Простите Леона Велта, читатели, за то, что он посвятил эту книгу взрослому человеку.
Для этого есть важная причина.
Прежде всего, этот человек - мой лучший друг на свете.
Тогда этот взрослый человек понимает все, даже книги о детях.
И еще одна причина.
Этот человек сейчас живет во Франции, голоден и мерзнет.
Ему нужна поддержка.
Если вы не согласны с этой причиной, я отдам эту книгу взрослым, когда был ребенком.
Мало кто его помнит, хотя каждый взрослый когда-то был ребенком.
Вот почему это посвящение изменено следующим образом.
Леон Велт, когда я был маленьким мальчиком 11 Когда мне было 6, я нашел в книге о первобытном лесу чудесную картинку под названием «Настоящая история, происходящая в природе».
Это было изображение гигантского змея Боа, пытающегося проглотить животное.
Это копия картины.
В книге сказано:
«Боа проглатывает добычу, не пережевывая ее. Затем он застревает и спит на шесть месяцев, в течение которых он переваривает добычу». Читая это, я много думал о приключениях в джунглях. Это было.
Тогда я впервые нарисовала картинку цветным карандашом.
Это моя первая фотография.
Это было так.
Я показал его всем взрослым, встречавшимся с этим шедевром, и спросил: «Это страшно?»
Тогда взрослые ответили:
«Ты боишься? Почему ты боишься своей шляпы?» Я не рисовал шляпу.
Это картина, на которой Боа переваривает слона.
Однако взрослые не могли этого понять, поэтому я нарисовал другую картинку.
Я нарисовал картинку внутри ствола, чтобы даже взрослые могли ее ясно увидеть.
Это потому, что взрослых нельзя понять без объяснения причин.
Моя вторая фотография была такой.
2 На этот раз, когда взрослые сказали: «Оставьте изображение Удава внутри или снаружи. Вместо этого постарайтесь как можно лучше по географии, истории, математике и грамматике».
Вот почему я мог бы получить отличную работу художника, но в возрасте шести лет я отказался от попыток стать художником.
Я был разочарован, потому что ни первая, ни вторая фотография не удались.
Взрослые сами по себе ничего не знают.
Вот почему дети устали все время объяснять.
Поэтому я решил выбрать другую работу и научился управлять самолетом.
И я начал летать по миру.
Действительно, география очень полезна.
Благодаря этому вы можете сразу отличить Китай от Аризоны.
Такие знания очень ценны, когда ты теряешься ночью.
В своей жизни я встречал так много замечательных людей, которые вовлечены в важные дела.
Я долгое время жил в окружении взрослых, и я видел взрослых вблизи.
Но мои мысли о взрослых не сильно изменились.
Я всегда носил с собой свою первую фотографию, и когда я встречал человека, который, казалось, что-то понимал, я всегда экспериментировал, чтобы показать картинку, чтобы увидеть, действительно ли я ее понимаю.
Но кем бы он ни был, мужчиной или женщиной, ответ был один.
«Это шляпа». После этого я больше не рассказывала человеку о Боа, первобытном лесу или звездах.
Я говорил о мосте Трампа, гольфе, политике и связях, которые подходят этому человеку.
Тогда взрослый очень обрадовался, сказав, что встретил человека со вкусом.
32 Таким образом, я жил один шесть лет назад и не нашел человека, с которым можно было бы поговорить от всего сердца, пока самолет не приземлился в пустыне Сахара.
Аварийная посадка означает, что где-то в самолете сломался двигатель.
Так как механиков и пассажиров нет, сложный ремонт я готов был сделать сам.
Для меня это был вопрос жизни или смерти.
Потому что у меня была питьевая вода на неделю.
В первую ночь я заснул на песке за тысячу миль от того места, где жили люди.
Он был более одинок, чем тот, кто потерпел крушение и поплыл посреди океана.
Итак, вы можете представить мое удивление, когда на рассвете меня разбудил тихий, немного странный голос.
Голос сказал:
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу!» «А?» «Нарисуйте мне овцу!» Я вскочил, как гром, и много раз трепетал глазами и внимательно оглядывался. Я пробовал.
Потом был мальчик с очень загадочной атмосферой, и он очень серьезно смотрел на меня.
Это лучший портрет ребенка, который я нарисовал позже.
Конечно, моя фотография далека от очарования самой модели.
Но это не моя вина.
Когда мне было 6 лет, взрослые заставили меня отказаться от карьеры художника, поэтому я не занимался рисованием, кроме как рисовать снаружи и внутри отверстия.
Теперь, когда ребенок внезапно появился, я был так удивлен, что глаза вылезли наружу и уставились на ребенка.
Как я уже сказал, я был в пустыне, за тысячу миль от того места, где жили люди.
Однако ребенок не выглядит потерянным, изможденным, голодным, сухим или напуганным.
Трудно увидеть потерянного человека посреди пустыни, за тысячу миль от того места, где живут люди.
Наконец я смог заговорить и спросил ребенка.
«Что, черт возьми, ты здесь делаешь?» - повторял ребенок очень медленно, как будто говорил о чем-то важном.
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу ...» Таинственные вещи слишком сложны для понимания людьми.
Я подумал, что было бы нелепо нарисовать изображение овцы, когда ей грозит смерть за тысячу миль от места проживания людей, но я вынул из кармана лист бумаги и ручку.
Но вспомнив, что он изучал только географию, историю, математику и грамматику, он сказал ребенку, что не может рисовать из-за небольшой болезни.
Тогда ребенок ответил:
«Меня это не волнует. Нарисуйте изображение овцы ...» Но я никогда не рисовал изображение овцы, поэтому я нарисовал одну из двух картин, которые мог нарисовать. ..
Это изображение канала ствола, нарисованное снаружи.
Потом ребенок сказал, и я был очень удивлен.
«Нет! Я не хочу, чтобы слона проглотил зануда. Канавка очень опасна, а слон занимает много места. Все, в чем я живу, очень маленькое. Я хочу овцу. Я нарисовал там овцу.
Ребенок присмотрелся и сказал:
«Нет, эта овца уже больная и слабая. Нарисуй еще одну» 5. Перекрасил.
Ребенок нежно улыбнулся и сказал мне заметить.
«Эй, взгляни. Это взрослый самец, даже если это овца. У него цуно».
Но было сказано, что это не так хорошо, как предыдущие два.
«Это слишком старо. Мне нужна овца-долгожитель». Я уже был на пределе своего терпения.
Пришлось в спешке приступить к разборке двигателя.
Я нарисовал вот такую ​​картину.
И я объяснил ему.
«Это ящик. В нем та овца, которую ты хочешь», и я был очень удивлен, увидев, как лицо маленького рефери прояснилось.
«Я хотел этого! Ты ешь много этой овечьей травы?» «Почему?» «Потому что все, в чем я живу, такое маленькое ...» «Я уверен, что трава не исчезнет. Я отдал его очень маленькой овце ». Ребенок посмотрел на картинку.
«Он не такой уж маленький ... это! Я заснул ...» Так я узнал этого маленького принца.
63 Откуда пришел князь, долго не выясняли.
Принц задавал довольно много вопросов, но я, похоже, не слышал, что спрашивал.
Постепенно все становилось ясно, потому что слова, сказанные князем, оказались связаны.
Например, когда я впервые увидел свой самолет, мне не захотелось его рисовать.
- спросил князь, потому что для меня это слишком сложно.
«Что это за странность?» «Это не странно. Он летает. Это самолет. Это мой самолет». Я с гордостью учил, что могу летать.
Тогда князь крикнул.
«Эх! Ты упал с неба?» «Да», - слабо ответил я.
«Ой, это смешно!» - сказал князь и очень мило засмеялся.
Я был очень зол.
Я хотел, чтобы вы серьезно отнеслись к моей беде.
Так продолжал князь.
«Тогда вы пришли с неба! От какой звезды вы пришли?» В этот момент луч света осветил таинственную тайну, почему принц был здесь.
Я сразу спросил.
«Значит, вы пришли с какой-то другой звезды, да?» Но принц не ответил.
Глядя на самолет, он слегка покачал головой и сказал:
«Это правда, что ты не мог зайти так далеко на этом ...» - подумал князь.
Это длилось долго.
В конце концов, когда я вынул из кармана фотографию овцы, я уставился на сокровище и задумался.
Какое мое любопытство пробудило то, что я немного узнал о «других звездах».
Так что я очень старался узнать больше.
«Откуда ты? Где ты говоришь:« Где я живу? »Куда ты хочешь отвести свою овцу?» - сказал князь, немного подумав молча.
7 «Коробка, которую вы мне дали, очень хороша. Ночью ее можно использовать как овечий дом». «Да. Если ты хороший мальчик, я дам тебе веревку, чтобы ты мог связать овец днем. Затем кучу, чтобы связать веревку». Принц, казалось, был удивлен, когда ему сказали.
«Держать его на связи? Какая странная идея!» «Если ты не подключишь его, ты куда-нибудь пойдешь и заблудишься», - снова засмеялся мой друг.
«Но куда ты идешь?» «Куда идешь прямо?» - серьезно спросил князь.
«Все в порядке. Все, в чем я живу, очень маленькое!» - сказал немного грустно.
«Я не смогу зайти так далеко, даже если пойду прямо ...» 84 Так я узнал вторую очень важную вещь.
Звезда в родном городе принца размером почти с дом.
Но я не удивился.
Мы хорошо знали, что существуют сотни больших планет с такими названиями, как Земля и Юпитер, Марс, Венера, а также сотни очень маленьких звезд, которые трудно найти с помощью телескопа.
Если астроном найдет такую ​​звезду, он не даст ей названия.
Просто пронумеруйте это.
Например, «Астероид 3251».
Я думаю, что звездой, к которой пришел принц, был астероид 612, но для этого есть веская причина.
Этот астероид однажды наблюдал турецкий астроном в телескоп в 1909 году.
Астроном сделал прекрасную презентацию своего открытия в Международном астрономическом обществе.
Однако ему никто не поверил, потому что в то время он был одет в странном турецком стиле.
Вот что такое взрослые ... но, к счастью, честь Астероида 612 восстановлена.
Это связано с тем, что турецкий диктатор принял закон, запрещающий приговаривать людей к смертной казни, если они не носят европейскую одежду.
Итак, астроном надел очень изысканную одежду и снова объявил.
Затем все приняли его отчет.
Я так подробно рассказываю об этой планете и даже пронумеровываю ее из-за поведения взрослых.
Взрослые не слышат самого главного, когда говорят, что завели новых друзей.
Я никогда не спрашиваю «какой у тебя голос?» «Какую игру ты любишь?» «Ты коллекционируешь бабочек?»
Вместо этого они спрашивают: «Сколько тебе лет?», «Сколько у тебя братьев?», «Сколько килограммов ты весишь?», «Сколько у твоего отца зарплата?»
Только по этим номерам взрослый может узнать ребенка.
«Я увидел красивый дом из розового кирпича. На подоконнике много горшков с геранью, а на крыше много голубей». Вы не узнаете.
Я должен сказать это взрослым.
«Я видел дом за 20 000 долларов».
Тогда взрослые подбадривали и говорили: «Какой чудесный дом!»
9 Итак, «князь хотел овцу, которая громко смеялась, что было очень привлекательно. Это доказательство того, что он существовал. Если кому-то нужна овца, тот человек Разве это не доказательство того, что он существует? "
Взрослые пожмут плечами и будут относиться к ним как к детям.
Однако, если вы скажете: «Звезда, к которой пришел принц, - это астероид 612», он убедится, что будет молчать, не спрашивая.
Вот что такое взрослый.
Но не расстраивайтесь.
Дети всегда должны относиться к взрослым с большим сердцем.
Но, конечно, нас не волнуют числа, потому что мы знаем, что значит жить.
Я хотел начать этот рассказ как в сказке.
Как это.
«Жил-был маленький принц, который жил на звезде, чуть большей, чем он сам, и хотел овцу…» Я знал, что значит жить. Это было бы гораздо вероятнее для тех, кто был.
Потому что я не хочу, чтобы вы легкомысленно читали эту книгу.
Записывать такие воспоминания действительно сложно.
Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг ушел с овцами.
Я пытаюсь написать о нем здесь, чтобы не забыть его.
Грустно забывать своих друзей.
Не все подружились.
А если я забуду о нем, то стану взрослым, которого интересуют только числа.
Поэтому я купил коробку с краской и несколько карандашей.
В моем возрасте сложно снова начать рисовать.
В конце концов, с 6 лет я никогда не рисовал ничего, кроме внешней и внутренней стороны канала ствола.
Конечно, я постараюсь нарисовать что-то максимально приближенное к настоящему.
Но я не уверен, что это сработает.
Даже если одно изображение можно нарисовать достаточно хорошо, следующее изображение будет похожим, но не похожим.
Князь в одних местах слишком высок, в других - слишком низок.
Кроме того, я не уверен в цвете одежды принца.
Вот почему я стараюсь изо всех сил, даже если это работает или не работает, но я надеюсь, что это каким-то образом станет чем-то вроде этого.
Вы можете ошибиться в более важном месте.
Но я не плохой.
Мой друг ничего не объяснил.
Может, я думал, что похож на себя.
Но, к сожалению, у меня нет глаз, чтобы увидеть овцу в ящике.
Может я немного похож на взрослых.
Так и должно было быть.
105 Говоря каждый день, я узнал о звезде принца, что принц покинул звезду и что принц путешествует.
Когда мысли князя внезапно проявились в словах, он постепенно понял.
На третий день я узнал об ужасающей истории Баобаба.
Это тоже было благодаря овце.
Это потому, что внезапно спросил князь с ужасно встревоженным взглядом.
«Это правда, что овцы едят маленькие деревца, не так ли?» «Да, это хорошо!» Я не понимал, почему овцам так важно есть маленькие деревца.
Но князь продолжал:
«Значит, ты тоже ешь баобаб?» - сказал я принцу.
Баобаб - это не маленькое дерево, а огромное дерево, похожее на замок.
Даже со стаей слонов я не могу съесть только один баобаб.
Князь засмеялся, вспомнив стаю слонов.
«Если это слон, его нужно сложить», - сказал он.
«До того, как баобаб вырастет, он будет маленьким». «Верно. Но почему вы хотите, чтобы овца ела этот маленький баобаб?» Принц немедленно сказал: «Перестань шутить. ! "
Благодаря этому мне пришлось сильно напрячь голову, чтобы самому разгадать эту загадку.
Собственно, было так.
У звезды, где живет принц, хорошая трава и плохая трава, как и у других звезд.
Хорошая трава дает хорошие семена, а плохая трава дает плохие семена.
Но семян не видно.
Потому что он спит глубоко в темной земле.
В конце концов один из них проснется.
Затем семя прорастает и вырастает симпатичный маленький стебель, который сначала безвреден для солнца.
Если это стебель редиса или розы, вы можете растягивать его по мере роста.
Но если это плохое растение, выдергивайте его, как только поймете.
В 11 лет на звезде принца изображен устрашающий вид.
Это семя баобаба.
Почва звезд была затронута этим видом.
Если вы поздно заметите баобаб, вытащить его никогда не получится.
Затем в звезду проникают корни, покрывающие всю звезду.
Если звезды такие маленькие, а баобабов слишком много, звезды лопнут ... Позже принц сказал мне:
«Ты можешь делать это по правилам. Если ты хочешь одеться утром, я подарю тебе звездное платье. Баобаб в маленьком размере выглядит как роза, но как только ты сможешь ее различить, вытащи». Работа неинтересная, но очень простая, - сказал однажды князь.
«Хорошая идея - нарисовать хороший рисунок, чтобы дети, в которых вы живете, могли ясно видеть, как будет выглядеть баобаб. Было бы полезно, если они когда-нибудь будут путешествовать. Князь продолжил.
«Некоторые работы могут быть отложены на день, но когда дело доходит до баобаба, откладывать на день просто смешно. Я знаю звезду, где жил ленивый. Этот человек - маленький Баобаб. Я оставил в покое три дерева ... "Итак, я нарисовал звезду, как сказал мне принц.
Я не люблю проповедовать.
Но ужасы баобаба не так хорошо известны, и опасность падения на потерявшегося человека на астероиде настолько велика, что я без колебаний скажу об этом на этот раз.
«Дети, берегитесь Баобаба!»
Мои друзья, дети избегали этой опасности столько времени, сколько я сам того не знал.
Поэтому я очень усердно нарисовал для них эту картинку.
Уроки, преподанные на этой картинке, стоят затраченных усилий.
12 Вы можете спросить: «Почему в этой книге нет другой картины, столь же прекрасной и впечатляющей, как эта картина с Баобабом?»
Ответ прост.
Я сделал все что было в моих силах.
Но другие картинки не работали.
Когда я нарисовал Баобаба, я забыл о себе из-за сильных чувств.
136 О, маленький принц! Так я постепенно понял секрет твоей жизни, маленькой и грустной ...
Долгое время единственное, что успокаивало, - это смотреть на тихий закат.
Я знал это, когда вы сказали это утром 4-го дня.
«Я люблю закат. Эй, пойдем посмотрим на закат». «Но я должен подождать» «Чего ты ждешь?» «Я жду, когда зайдет солнце. Я должен подождать до тех пор». Это выглядело изумленным.
Но я тут же громко засмеялся и сказал:
«Я всегда чувствую себя одной звездой!» Верно.
Как мы все знаем, солнце во Франции заходит в полдень в Соединенных Штатах.
Так что, если вы попадете во Францию ​​за минуту, вы сможете увидеть закат даже в полдень.
Но, к сожалению, Франция слишком далека от этого.
Однако на маленькой звезде Принца вам просто нужно немного подвигать стул.
Тогда вы всегда сможете увидеть закат после полудня, когда захотите.
Вы сказали:
«За один день я видел закат 44 раза», - сказал он через некоторое время.
«Эй ... людям нравится закат, когда им очень грустно ...» «Тебе было так грустно в то время? В тот день, когда ты видел закат 44 раза». Но принц ничего не ответил. Увидимся.
В 1475-й день, как обычно, благодаря овце была раскрыта одна тайна князя.
Внезапно я спросил себя, могу ли я услышать то, что хотел услышать, в тишине думая о своей звезде.
«Если овца ест маленькое деревце, вы едите цветы?» «Овцы едят все, что могут достать», - ответил я.
«Это цветок с шипами?» «Да, даже цветок с шипами» «Тогда для чего шип?» Я этого не знал.
В то время я был очень занят, пытаясь ослабить тугие болты на двигателе самолета.
Я очень волновался.
Потому что стало ясно, что авария самолета - это очень серьезно.
Кроме того, он боялся худшего, потому что у него кончалась питьевая вода.
«Для чего шип?» Принц никогда не сдается, когда начинает спрашивать.
Говоря о Болте, я был так расстроен, что сказал первое, что пришло мне в голову.
«Шипы бесполезны. Шипы на цветах должны быть подлыми!» «Да!» Принц на мгновение замолчал.
Затем он сердито сказал.
«Я не верю тому, что вы говорите! Цветы - слабые существа. Я ничего не знаю. Я изо всех сил стараюсь защитить себя. Я думаю, что мои шипы - ужасное оружие ...» - ответил я Не было.
В то время я так думал.
«Если этот болт просто не поворачивается, я ударю его молотком».
Однако князь снова перебил.
«Цветок, о котором я действительно так думаю ...» «Это другое! Я вообще не думаю. Я только что сказал то, что пришло мне в голову. Эй, я занят чем-то важным!» Князь в изумлении уставился на меня.
«Главное!» - смотрел на меня князь.
Я держу молоток в руке, чернею пальцы от машинного масла и приседаю на предмете, который кажется принцу очень уродливым.
15 «Ты говоришь это как взрослый!» Я немного смутился, услышав это.
Князь беспощадно продолжал.
«Вы все портите ... вы все портите ...» Принц был действительно, очень зол.
И он сказал, тряся золотыми кудрявыми волосами на ветру.
«Я знаю звезду с ярко-краснолицым дядей. Он никогда не нюхал цветов. Я никогда не видел звезд. Я никогда никого не любил. Я родился. С тех пор я только подсчитал. Я говорю что-то вроде тебя снова и снова в течение дня. «Я занят важными делами!» И он флиртует в ответ. Это не человек. Это гриб! »« Что? »« Это гриб! »Принц был так зол, что его лицо посинело.
«Цветы были колючими на протяжении миллионов лет. Овцы ели цветы на протяжении миллионов лет. Пытаемся выяснить, почему цветы так стараются выращивать бесполезные колючки. Разве это не важно? Разве не важна битва между овцами и цветами? Разве это не важнее, чем добавление толстого дядюшки с ярко-красным лицом? Я единственный в мире Я знаю цветок, и он больше нигде не расцветает на моей звезде, но однажды утром овечка могла съесть его, ничего не зная. О, это не важно. Думаю, ты! »Во время разговора лицо принца изменилось с темно-синего на ярко-красное.
«Если кто-то любит цветок и расцветает только одна из миллионов звезд, он может быть счастлив, просто глядя на звездное небо». Думаю, у меня есть цветок, который я люблю ... "Но если овца съест этот цветок, звездное небо в одно мгновение станет совершенно темным ... Это не важно. Вы думаете! »Больше князь ничего не мог сказать.
Я рыдала и не могла выразить это словами.
Была совершенно ночь.
Инструмент выпал из моей руки.
Жажда и смерть от молотов и болтов для меня больше не были важны.
Одна звезда, одна планета, моя звезда, потому что теперь на этой земле есть принц, которого нужно утешать.
Я обняла принца и нежно потрясла его, сказав:
«С цветком, который ты любишь, все в порядке. Я нарисую твоей овце мордочку. Я нарисую ограждение вокруг твоего цветка. Я ...» Что ты скажешь после этого? Я не знал, нормально ли это.
Я был неуклюж и сбит с толку.
Я не знал, как дотянуться до сердца принца и как далеко он сможет догнать его чувства и вернуть их.
Страна слез - такое загадочное место.
178 Вскоре я очень хорошо узнал этот цветок.
До этого все цветы на Звезде принца были очень простыми.
Лепестки были одиночными и не занимали места, поэтому никому не мешали.
Он кажется смешанным с утренней травой и тихо исчезает ночью.
Однако однажды бутон цветка, который я никогда не видел, вырос из семени, вылетевшего из ниоткуда.
Принц внимательно следил за этими маленькими бутончиками, не похожими на бутоны его собственного звездного цветка.
Возможно, это был новый вид баобаба.
Когда почки выросли в маленькие деревья, они перестали расти и начали готовиться к цветению.
Когда принц впервые увидел большой бутон, он сразу почувствовал, что из бутона должно появиться что-то вроде чуда.
Однако цветы все еще были неудовлетворены, когда они были готовы красиво появиться под защитой зеленого меча.
Я тщательно подбирала цвета и медленно надела красивое платье, расположив лепестки один за другим.
Я не хотела выходить на свет, как цыпочка.
Я всего лишь хотел показать идеально красивую и сияющую фигуру.
Это было очень модное создание! Таким образом, тайное дело длилось дни и дни.
Наконец однажды утром, как раз на рассвете, внезапно появились цветы.
- И хотя он так тщательно закончил тренировки, - крикнул он.
«О! Похоже, я еще не проснулся. Извини, лепестки еще не в порядке ...» Тем не менее, принц был полностью очарован и непреднамеренно сказал.
«О, какой красивый цветок!» «Да», - сладким голосом ответила Хана.
«Я родился с солнцем ...» Князь вскоре понял, что он не слишком скромен.
Тем не менее, цветы были очень трогательными и волнующими.
Цветок сразу же продолжил говорить.
«Интересно, не пора ли завтракать. Не могли бы вы придумать то, что мне нужно?» Принц в спешке пошел за пресной водой.
Таким образом принц позаботился об этом цветке.
Кроме того, вскоре после этого цветы зазнались - что на самом деле было немного сложно - и начали беспокоить принца.
Например, однажды, говоря о своих четырех шипах 18, он сказал князю:
«Пусть тигры принесут свои острые когти!» «На моей звезде тигров нет», - возражал принц.
«И тигры все равно не едят траву», «Я не трава», - сладко ответила Хана.
«Прости ...» «Я совсем не боюсь тигров, но ветер страшный. Не могли бы вы подготовить меня для меня?» - продолжила Хана.
«Ветер страшный, и это проблема, даже если это растение», - сказал князь, задумавшись.
«Этот цветок - очень надоедливое создание ...» «Накройте его на ночь стеклянной крышкой. Там, где вы живете, очень холодно. Куда я пришла ...» Но тут цветок закрыл ей рот.
В конце концов, когда оно появилось, это было семя.
Вы ничего не знаете об остальном мире.
Я закашлялся 23 раза, чтобы принц подумал, что мне плохо думать о такой простой лжи.
«Что случилось?» «Вы говорили со мной, когда я собирался его искать ...» Хана снова намеренно закашлялась и попыталась заставить принца подумать, что он неправ.
Таким образом принц оказывал различные услуги, которые можно было назвать только любовью, но через некоторое время он начал сомневаться в том, что сказала Хана.
Я действительно испытал ужасное чувство, когда получил скучные слова.
«Я не слушал этот цветок», - признался мне однажды принц.
«Не слушайте, что говорят цветы. Просто посмотрите и понюхайте их. Этот цветок сделал мою звезду приятным ароматом. Но я не мог наслаждаться им. Когти тигра. Я был очень обеспокоен этой историей, но мне просто нужно было почувствовать доброту и сожаление », - признался принц.
«На самом деле, я ничего не знал! Я должен был решить по тому, что я сделал, а не по тому, что я сказал. Этот цветок окутал меня чудесным ароматом и ослепительной красотой. Я не должен был убегать ... Мне пришлось узнать, что цветок сказал что-то раздражающее, потому что мне это понравилось.Цветок очень капризный. Это вещь! Но я был слишком молод, чтобы знать, как полюбить этот цветок ... "Принц, должно быть, использовал стаю перелетных птиц, чтобы выбраться из 199 звезды.
Принц «Утренний отъезд» полностью расчистил свою звезду.
Я тщательно очистил действующий вулкан.
На звезде два действующих вулкана, которые были очень удобны для утреннего подогрева завтрака.
Был еще один мертвый вулкан.
Однако, как говорит князь, никто не знает, мертвый ли это вулкан.
Поэтому князь очистил и мертвый вулкан.
Если его тщательно очистить, вулкан будет гореть медленно и стабильно и не извергнется.
Извержение вулкана похоже на пожар в дымоходе.
На земле мы слишком малы, чтобы очистить вулкан.
Вот почему вулканы одна за другой вызывают бедствия.
Принц вытащил маленький бутон баобаба с ощущением, что он немного опускается.
Я думал, что больше не вернусь.
Но сегодня утром вся эта знакомая работа казалась очень важной.
Наконец, когда я попыталась полить цветы и накрыть их стеклянной крышкой, я заметила, что вот-вот заплачу.
«До свидания», - сказал принц Хане.
Но Хана не ответила.
«До свидания», - снова сказал принц.
Цветок закашлялся.
Но это было не потому, что я простудился.
«Я была идиоткой», - наконец сказала Хана.
«Прости меня. Будь счастлив ...» - удивился князь, потому что слова исходили не из цветов.
Я смутился и стоял.
Стеклянная крышка болталась.
Князь не мог понять этих тихих и мягких слов.
«Конечно, я люблю тебя. Это моя вина, что ты не знал этого долгое время. Мне все равно. Но ты был таким же глупым, как и я. Будь счастлив. ･ ･ ･ Можете оставить там стеклянную крышку. То, что мне больше не нужно. »« Но ветер ... »« Холод не так уж и плох ... Лучше, если он попадет на холодный ночной ветерок. «Я цветок». «Но животные ...» «Если ты хочешь дружить с Чочо, это нормально иметь двух или трех гусениц. Чочо выглядит очень красиво. Чочо Кто бы навестил меня, если бы не гусеница? Ты уходишь далеко ... большие животные, я совсем не боюсь. Даже у меня есть когти. "Четыре цветка невинно Я показал шип.
Затем он сказал:
«Не задерживайся здесь. Ты решил уйти. Давай!» Хана не хотела, чтобы принц видел ее плачущей.
Это был такой высокопоставленный цветок ... Принц 2110 прилетел к астероиду 325326327328329330.
Так что я начал посещать эти звезды, чтобы распространять информацию.
Король жил на первой звезде.
Король сидел на простом, но достойном троне, одетый в пурпурно-белый мех окодзё.
«О! Пришел ли твой вассал?» - громко сказал он, когда нашел принца.
Князь задумался: «Откуда ты знаешь, кто я, если я никогда его не встречал?»
Принц не знал, что мир для короля очень прост.
Для Короля все вассалы.
«Подойдите ближе, чтобы лучше видеть», - сказал Король, у которого это хорошо получалось, потому что у него наконец появился напарник, за которым можно было последовать.
Принц искал, где сесть, но звезду полностью заслонила прекрасная белая шуба короля.
Итак, я стоял, но я устал и у меня шея.
«Кричать перед королем - против вежливости. Кричать нельзя», - сказал король.
«У меня нет выбора. Я не могу остановиться», - вихрем ответил принц.
«Я был в долгом путешествии. И я не спал ...» «Тогда я приказываю тебе кричать. Я не видел, чтобы люди кричали годами. Мне интересно кричать. Есть. Давай! Пожалуйста, кричи еще раз! Это приказ ».« Я боюсь, если мне скажут это ... Я не могу больше кричать ... », - смутился принц и пробормотал.
«Хм. Тогда я приказываю. Иногда я кричу ...» Королю казалось, что его слова немного смущают.
Для короля самым важным было не причинить вреда его величеству.
Я терпеть не могу не подчиняться приказам.
Это абсолютный принц.
Однако он был очень приятным человеком, поэтому необоснованных приказов не отдавал.
«Предположим, я приказал генералу стать морской птицей. Если бы генерал не повиновался ему, это было бы неплохо для генерала. Я был бы плохим», - объяснил Король примером.
22 «Ты уверен, что хочешь сесть?» - на этот раз спросил князь.
«Сядьте и сделайте заказ», - ответил Король, потянув за край своей белой шубы.
Однако принцу это было странно ... Эта звезда такая маленькая.
Чем именно правит этот король? «Могу я задать вам вопрос?» - сказал принц королю.
«Задайте вопрос, приказ», - поспешно сказал Король.
«Чем правит ваше величество?» «Все», - очень легко ответил Король.
«Вы все?» Король сделал вид, что включает в себя все планетные звезды своих собственных звезд.
«Это все?» - сказал принц.
«Все это», - ответил король.
Ибо король был не только абсолютным принцем, но и князем вселенной.
«Тогда все звезды подчиняются приказам Его Величества?» «Конечно. Немедленно подчиняйтесь. Простите меня за непослушание». Принц был удивлен такой мощью.
Князь думал, что если бы у него была такая сила, он мог бы видеть закат 72 раза, 100 раз или 200 раз в день, не перемещая стул.
Принц немного огорчился, когда вспомнил свою маленькую звездочку, оставленную вдали, поэтому он набрался храбрости и спросил у короля.
«Я хочу увидеть закат ... Если ты не против ... Пожалуйста, прикажи мне сесть на солнце ...» «Я говорю генералу летать с цветка на цветок, как бабочка, писать трагедию или морскую птицу. Если бы генерал не выполнил приказ, приказав ему стать, что было бы неправильно? Разве это генерал? »« Ваше Величество », - сказал принц раз и навсегда.
«Верно. Мы должны потребовать, чтобы каждый мог это сделать», - продолжил король.
«Власть принимается прежде всего потому, что она рациональна. Если я прикажу людям пойти к морю и броситься, произойдет революция. Они ищут повиновения потому, что порядок имеет смысл. «У тебя есть право». «А что насчет заката?» - напомнил князь королю вопрос.
Как только я начал задавать вопросы, я никогда не забуду принца.
«Я покажу вам закат. Я закажу его, но я буду судить о нем по моей руководящей науке и подожду, пока ситуация не станет благоприятной». 23 «Когда это будет?» - спросил принц.
«Хм», - промолчал Король и посмотрел на толстый календарь, но наконец сказал:
«Ну ... примерно ... сегодня вечером около 7:40. В это время ты увидишь солнце, блестяще подчиняющееся моим приказам!» - крикнул принц.
Было жаль, что я не видел заката, и мне стало немного скучно.
«Меня здесь больше нет, поэтому я снова ухожу», - сказал принц королю.
«Не уходи», - сказал король, который умел находить своих вассалов.
«Не уходи. Давай сделаем тебя министром!» «Каким министром?» «... Министром юстиции!» «Но никто не должен предстать перед судом». «Я не знаю. Я еще не посетил все королевство. Я стар, но мне негде поставить карету на этой планете. Я устал гулять ».« О да, но я уже. Я видел! »Принц обернулся и снова посмотрел на другую сторону звезды.
На той стороне не было никого, подобного этому ... «Тогда проведи свой собственный суд. Это самое тяжелое испытание. Гораздо труднее судить себя, чем судить других. Вы можете судить себя правильно. Тогда ты был бы настоящим мудрым человеком ».« Да, ты можешь судить себя, где бы ты ни был. Тебе не обязательно быть на этой планете », - сказал принц.
"Хм. Где-то на этой планете есть старая крыса, потому что вы можете слышать ее по ночам. Вы должны судить эту крысу. Время от времени вас могут приговорить к смерти. Ваша жизнь принадлежит вам. Это зависит от суда, но каждый раз прошу прощения. Потому что я должен сэкономить. У меня только одна мышь ».« Я не хочу никого приговаривать к смерти. Я ухожу ».« Нет, нет. "Сказал король.
Принц, который был полностью готов к отъезду, не хотел огорчать старого короля, поэтому он сказал:
«Если ваше величество хочет, чтобы вы следовали немедленно, дайте мне разумный приказ. Например, прикажите сделать это в течение минуты. Ситуация кажется благоприятной ...» Князь немного поколебался, потому что не ответил, но вскоре вздохнул и ушел.
«Я назначу вас послом», - торопливо крикнул король.
Король казался авторитетным.
«Взрослые очень странные», - пробормотал князь, продолжая путь.
2511 г. Вторая звезда была заселена тщеславным.
«О! Кто-то, кто меня хвалит, приехал!» - крикнул он издалека, когда увидел принца.
За тщеславного хвалит себя все, кроме него самого.
«Привет. Странная шляпа», - сказал Принс.
«Это шляпа-приветствие. Когда меня приветствуют возгласы, я поднимаю шляпу в знак приветствия, но, к сожалению, никто никогда не проходил мимо», - ответил тщеславный.
«Это так?» - спросил князь, но я не понял, о чем говорит самодовольный.
«Хлопайте. Хлопайте в ладоши», - проинструктировал тщеславный.
Князь аплодировал.
Самодовольный поднял шляпу и скромно поздоровался с ним.
«Это интереснее, чем посещение короля», - подумал принц.
Я снова зааплодировал.
Самодовольный снова поднял шляпу и поздоровался с ним.
Повторив это 5 минут, князь устал от этой однообразной игры.
«Как мне снять шляпу?» - спросил князь, но тщеславный, похоже, этого не услышал.
Честолюбивые люди могут слышать только слова, восхваляющие самих себя.
«Вы действительно меня хвалите?» - спросил князь.
«Что значит похвала?» «Хвала означает, что я самый красивый и лучше всех одетый на этой планете, самый богатый и самый умный». «Но ты единственный на этой планете. «Правильно!» «Пожалуйста. Еще хвалите меня.» «Хвалю вас». Принц слегка пожал плечами.
«Но почему так интересно, когда тебя хвалят?» Тогда князь покинул звезду.
Князь бормотал, продолжая путь, говоря: «Взрослые действительно странные».
2612 год. На следующей звезде жил пьяный.
Побывать у звезды оставалось совсем немного, но принц все еще был ужасно подавлен.
«Что ты там делаешь?» - спросил пьяный.
Мужчина молча сидел перед выстроенными в ряд пустыми бутылками.
Мужчина ответил: «Я пью».
«Почему ты пьешь?» - спросил князь.
«Чтобы забыть», - ответил мужчина.
Князь спросил: «Что ты забыл?», Но мне стало жаль этого человека.
«Забыть, что мне стыдно», - признался мужчина.
«Чего тебе стыдно?» - настойчиво спросил князь.
Я хотел помочь этому человеку.
«Мне стыдно пить!» - сказал пьяный, но тут замолчал и замолчал.
Князь растерялся и покинул звезду.
«Взрослые действительно очень странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
27134-я звезда была звездой бизнесмена.
Предприниматель был настолько поглощен своей работой, что даже не поднял глаз, когда пришел принц.
«Привет. Я табак огня ушел», - сказал Принс.
"3 + 2 5,5 плюс 7 12,12 плюс 3 равно 15. Привет .15 плюс 7 22,22 плюс 6 плюс 0,26 нет времени, чтобы снова прикрепить 28. Вт 5 31. Хм! Это будет 51 622 731. "" Сколько будет 500 миллионов? "- спросил принц.
«А? Ты все еще там? 501 миллион ... Я не могу остановиться. У меня много работы! Я занимаюсь чем-то важным. Я в дерьме. Это не тот случай. 2 плюс 5 равно 7 ... »« Что такое 501 миллион? »Принц никогда не сдавался, когда начал спрашивать.
Бизнесмен поднял лицо.
«Я живу на этой планете 54 года, но только три раза меня беспокоила моя работа. Первый раз это было 22 года назад, когда из ниоткуда выпали неряшливые гуси. Они повсюду издавали ужасающий шум. Я сделал четыре ошибки при добавлении, потому что это эхо внутри. Второй раз у меня была атака Рюмачи 11 лет назад. Мне не хватает упражнений. У меня нет времени торчать. И в третий раз ... Это прямо сейчас! Уверен, я 501 миллион ... »« А сколько в миллионах? »Вскоре бизнесмен понял, что не может оставить это, пока не ответит.
«Миллионы этих мелочей иногда будут похожи на небо», - сказал бизнесмен.
«Вы - муха?» «Нет, это небольшой блеск» «Пчела?» «Нет, это маленькая золотая птичка, которая заставляет ленивых людей мечтать о расточительстве. Я человек, вовлеченный в важные дела. У меня нет времени на расточительство ».« О! Звезды? »« Да. Звезды ». 28« Так что вы делаете с 500 миллионами звезд? «?» «51 622 731. Я замешан в чем-то важном. Это неточно.» «Так что вы делаете с этой звездой?» «Что вы делаете?» «Да» «Нет. «Только» «У тебя есть звезда?» «Да.» «Но я встречался с королем, но этот человек ...» «Король не владеет ею. Это совершенно другое правило». «Но что полезно иметь звезду?» «Полезно быть богатым» «Чем полезно быть богатым?» «Когда тот, кто может купить другую звезду, находит новую» » У этого человека те же рассуждения, что и у этого жалкого пьяного ... »- подумал князь.
Тем не менее, князь продолжал задавать вопросы.
«Как я могу получить звезду?» «Кому принадлежит звезда?» - простонал в ответ бизнесмен.
«Я не знаю. Это никому не принадлежит.» «Значит, звезда принадлежит мне. Потому что я впервые придумал ее». «Могу я просто придумать ее?» «Верно. У вас есть алмаз, который никому не принадлежит. Если вы его найдете, он ваш. Если вы найдете остров, который никому не принадлежит, он ваш. Если вы придумаете что-то раньше, чем кто-либо другой, получите патент, и эта идея станет вашей. То же самое и со мной. У меня есть звезда, потому что никто не придумал владеть звездой до меня ».« Верно. Так что же делать с этой звездой. «?» «Управляй. Считай и пересчитай. Это сложная задача. Но я человек, который от природы интересуется важными вещами». Принц еще не убедился.
«Если у вас есть шелковый шарф, вы можете обернуть его вокруг шеи и выйти. Если у вас есть цветок, вы можете взять его и носить с собой. Но вы не можете сорвать звезду с неба…» «Да, но вы можете положить ее в банк». «Что это значит?» 29 «Это означает написание числа моих звездочек на небольшом листе бумаги. Затем положите этот лист в ящик и заприте его». «Вот и все?» «Достаточно». Сказал бизнесмен.
«Это интересно. Это довольно поэтично, но не очень важно», - подумал князь.
У принца было совсем другое представление о том, что важно, чем у взрослых.
«У меня есть один цветок», - продолжал князь разговаривать с бизнесменом.
«Я поливаю цветок каждый день. У меня три вулкана, и я их очищаю каждую неделю. Я не знаю, что будет с мертвыми вулканами. Таким образом я могу помочь своим вулканам. Это тоже полезно для моих цветов, но ты не полезен для звезд ... »Бизнесмен пытался что-то сказать, но не мог найти слова, чтобы ответить.
Затем князь покинул звезду.
«Взрослые действительно странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
30145 Пятая звезда была очень странной звездой.
Я спросил, это была самая маленькая звезда.
Был один уличный фонарь и один светящий муж, и он был полон.
Принц не знал, чем полезны уличные фонари и фонари на звезде, где нет людей, чтобы жить, и нет дома.
Тем не менее, князь так думал.
«Интересно, этот человек тоже странный человек, но не в такой степени, как король, самодовольный, бизнесмен или пьяный человек. В любом случае, работа этого человека имеет значение. Когда этот человек включает уличный фонарь, другая звезда Кажется, что родится один цветок и расцветет один. Когда этот человек выключит уличный фонарь, цветок или звезда заснет. Это очень хорошая работа. Очень полезно быть милым ». Прибыв к звезде, он осторожно поздоровался с мужем.
«Я как бы наставляю. Доброе утро», «Привет. Почему именно это? Выключил уличные фонари», - и муж-осветитель ответил.
«Какая команда?» «Выключите уличный фонарь. Добрый вечер». И снова включила уличный фонарь.
«Почему ты снова его включил?» «Это команда.» «Я не знаю» «Не знаю. Команда есть команда. Доброе утро». Муж выключил уличный фонарь.
Затем я вытерла лоб платком в красную клетку.
«Это ужасная работа. Раньше это была утомительная работа. Я выключал уличные фонари утром и снова включал его ночью. Днем отдыхал, а ночью спал». «Так после этого порядок изменился? «Порядок не изменился. Это трагедия! Звезды с каждым годом крутятся быстрее, но порядок не изменился!» - сказал зажженный муж.
«Итак?» - спросил князь.
«Итак, эта звезда теперь вращается раз в минуту, поэтому я не могу отдохнуть ни на секунду. Я должен включать и выключать фонари каждую минуту!» «Очень интересно! Одна минута в день на этой звезде. Это длится только! »31« Это не интересно! Прошел еще месяц, пока я так разговаривал ».« Один месяц? »« Да. Это один месяц. 30 минут - это 30 дней. Добрый вечер ». И снова зажженный муж включил уличный фонарь.
Князь уставился на зажженного мужа.
И я влюбилась в мужа-осветителя, который был так верен своим приказам.
Я вспомнил, что раньше я много раз смотрел закат, просто передвигая стул.
Князь хотел помочь этому человеку.
«Эй, я умею отдыхать, когда хочу ...» «Я всегда хочу отдыхать», - сказал зажженный муж.
Люди прилежны и в то же время ленивы.
Князь продолжил.
"Эта звезда настолько мала, что вы можете пройти три шага одним шагом. Вы всегда можете находиться под солнцем, просто идя довольно медленно. Если вы хотите отдохнуть, вы можете ходить. Затем вы можете ходить сколько угодно в течение дня. «Это не очень полезно. Моя самая любимая вещь в мире - спать». «Мне не повезло» «Мне не повезло. Доброе утро», - сказал зажженный муж.
Сказав это, зажженный муж выключил уличный фонарь.
«Интересно, будут ли над этим человеком смеяться. Королю, пьянице, пьянице, бизнесмену. Но он единственный, кто мне не кажется смешным. Не он сам. Может быть, потому что я думаю о другом, - сказал князь, продолжая свое путешествие.
К сожалению, князь вздохнул и продолжил бормотать.
«Только этот человек может быть другом. Но звезда слишком мала, чтобы вместить двух человек ...» Принц этого не сказал, но он никогда не покидал эту звезду. Это было очень обидно.
На этой звезде закат видели 1440 раз в сутки.
3215 Шестая звезда была в десять раз больше предыдущей.
Жил старик, написавший много больших книг.
«Неужели исследователь пришел!» - сказал дед, увидев приближающегося князя.
Принц сделал передышку, когда сел на стол.
Я много путешествовал! «Откуда ты?» - сказал старик.
«Что это за большая книга? Что ты делаешь?» - спросил принц.
«Я географ», - ответил дед.
«Кто такой географ?» - спросил князь.
«Это ученый, который знает, где находятся море, реки, города, горы и пустыни». «Это интересно. Наконец-то появился человек, делающий здесь настоящую работу!» Я огляделась.
Это была самая чудесная и величественная звезда, которую я когда-либо видел.
«Ваша звезда очень красивая. Есть ли море?» «Не знаю», - сказал географ.
«Ах», - разочаровался принц, но на этот раз спросил.
«А что же тогда горы?» «Не знаю», - сказал географ.
«А что насчет городов, рек и пустынь?» «Я этого не знаю» «Но вы же географ!» «Да, но я не исследователь. На этой планете нет исследователя. Это не географ, который считает города, реки, горы, моря, океаны и пустыни. Работа географа настолько важна, что вы не можете просто тусоваться. Оставайтесь за своим столом. Исследования. В комнате поприветствуйте исследователя. Задайте исследователю различные вопросы и запишите отчет о его поездке. Если вас интересует история кого-то в нем, то, насколько исследователь хороший человек «Дай мне выяснить». «Почему ты это делаешь?» «Потому что, если бы исследователь солгал, книга географа была бы смешной. Это было бы случаем для чрезмерно пьющего исследователя». «Почему? «?» 33 «Потому что для пьяного человека все кажется двойным, а географ записал бы две горы там, где есть только одна». «Плохой исследователь, который знает такого человека. Человек, которым, вероятно, станет », - сказал князь.
«Это возможно. Так что, если вы найдете себя хорошим человеком, исследуйте то, что нашел исследователь». «Хотите пойти посмотреть?» «Нет, это слишком раздражает. Вместо этого дайте исследователю показания. Я прошу вас погасить его. Например, если вы нашли большую гору, вам придется принести с нее большой камень ». Внезапно географ выглядел взволнованным.
«Но ты прилетел издалека! Тогда ты исследователь! Можешь рассказать мне о своей звезде!» - географ открыл большой регистр и разбил карандаш.
Сначала запишите карандашом рассказ исследователя.
Вам нужно подождать, пока исследователь принесет доказательства.
После этого сделайте чистую копию чернилами.
«Итак?» - взволнованно спросил географ.
«Ой, где я живу, не очень интересно. Все очень маленькое. Есть три вулкана, два действующих вулкана и один мертвый вулкан, но никто не знает, мертвый ли это вулкан». «Не знаю», - сказал географ.
«Цветет один цветок» «Мы не записываем цветы» «Почему? Цветы - самые красивые из моих звезд!» «Я не записываю цветы, потому что цветы эфемерны». Вот почему ».« Что значит быть эфемерным? »« Книги по географии - самые важные из всех книг. Они никогда не устаревают. Горы очень редко можно изменить. Очень редко вода вытекает из воды. Мы пишем, что она не изменится навсегда ».« Но мертвый вулкан может ожить », - прервал рассказ князь.
«Что значит быть эфемерным?» «Для нас одинаково, спит вулкан или бодрствует. Для нас важна гора. Гора не меняется». «Что это значит? "- спросил князь.
Как только вы начнете задавать вопрос, вы никогда не сдадитесь.
34 «Это значит, что он может скоро исчезнуть.» «Могут ли мои цветы скоро исчезнуть?» «Конечно». «Мои цветы эфемерны. Чтобы защитить себя. У меня только один шип, а я один на своей звезде! »- подумал князь.
В это время впервые в сердце князя пришло сожаление.
Тем не менее, смело спросил я.
«К какой звезде мне отправиться в следующий раз?» «Земля - ​​очень популярная звезда», - ответил географ.
Принц оставил звезду, думая о цветах.
3516 Вот почему седьмой звездой была Земля.
Земля - ​​не обычная звезда, которая повсюду! Есть 111 королей, включая, конечно же, черного короля, 7 000 географов, 900 000 бизнесменов, 7,5 миллиона пьяных и 311 миллион самодовольных, или около 2 миллиардов взрослых. прямой эфир.
Объясняя, насколько велика Земля, до изобретения электричества было необходимо нанять 462 511 армейских уличных фонарей на шести континентах.
При взгляде издалека это было чудесное зрелище.
Движение светящегося мужа, которого столько, сколько армии, было похоже на оперный балет.
В первую очередь появятся световые мужья Новой Зеландии и Австралии.
А когда горит уличный фонарь, он уходит и засыпает.
Затем появились и станцевали светящиеся мужья из Китая и Сибири.
Потом они тоже исчезают на рукаве сцены.
Затем будут светильники из России и Индии, затем - из Африки и Европы, а также осветители из Южной и Северной Америки.
Я никогда не ошибаюсь в том порядке, в котором они появляются на сцене.
Это было чудесное зрелище.
Тем не менее, человек, отвечающий за уличный фонарь, у которого только один на Северном полюсе, и управляющий уличным фонарем только с одним на Южном полюсе, только эти двое не работали усердно и жили комфортно.
Они работают только два раза в год.
3617 человек могут немного отклоняться от фактов, пытаясь сказать что-то отличное.
Не все, что я сказала о моем муже, правда.
Следовательно, это может ввести в заблуждение тех, кто не знает Земли.
На Земле очень мало мест, которые занимают люди.
Если два миллиарда человек, живущих на Земле, встанут прямо и заполнят пространство, как они это сделали на большом митинге, они легко войдут в квадрат шириной 20 миль и шириной 20 миль.
Сложенные друг на друга, все люди поместятся на островках Тихого океана.
Конечно, взрослые не поверили бы этой истории.
Мы считаем, что занимаем большое пространство.
Я думаю, они такие же классные, как Баобаб.
Тогда рекомендую рассчитать самостоятельно.
Они будут счастливы, потому что любят числа.
Но не тратьте на это свое время.
Потому что в этом нет необходимости.
Я уверен, что они поверят мне, как я говорю.
Когда принц прибыл на землю, я был удивлен, что не вижу людей.
Я стал переживать, что ошибся в звезде.
В это время по песку двигалось что-то вроде золотого кольца лунного цвета.
«Добрый вечер», - вежливо сказал князь.
«Добрый вечер», - сказала змея.
Принц спросил: «Что это за звезда, к которой я спустился?»
«Это земля. Это Африка», - ответила змея.
«Ну! Тогда на Земле никого нет?» «Это пустыня. В пустыне нет людей. Земля большая», - сказала змея.
Князь сел на камень и посмотрел на небо.
«Интересно, светит ли звезда, чтобы я мог когда-нибудь вернуться к своей собственной звезде. Посмотрите на мою звезду. Она сияет прямо над головой. Но как далеко она!» «Прекрасная звезда здесь. Что ты пришел делать? »- сказала змея.
«Я не работал с моими цветами», - сказал принц.
«Ага», - сказала змея.
И принц и змея заткнулись.
«Где люди?» - наконец снова заговорил принц.
«В пустыне немного одиноко ...» «Мне все равно одиноко, даже если вокруг меня люди» 37. Принц некоторое время смотрел на змею и наконец сказал.
«Ты странное животное. Оно тонкое, как палец ...» «Но сильнее пальца царя», - сказала змея.
Принц улыбнулся.
«Ты не такой сильный. У тебя нет ног. Ты не можешь путешествовать ...» «Я могу взять тебя дальше, чем на лодке», - сказала змея.
Змея обвивала щиколотку принца, как золотой браслет.
«Я верну всех парней, которых я коснулся, на землю, на которой они изначально находились, но вы не пострадали и вы пришли со звезд ...» принц не ответил.
«Мне очень жаль. Я так слаб, но я прихожу на эту землю из камней. Я помогу тебе, если я умираю, когда когда-нибудь вернусь к своей собственной звезде. Для меня ...» «Да! Я понимаю». ответил.
«Но почему вы просто говорите загадки?» «Я могу разгадать все загадки», - сказала змея.
Тогда и принц, и змея заткнулись.
3818 Князь пересек пустыню, но по пути встретил только один цветок.
Это был совершенно пустой цветок с тремя лепестками.
«Привет, - сказал Принц.
«Привет, - сказала Хана.
«Где люди?» - осторожно спросил принц.
Однажды Хана увидела проезжающий караван.
«Человек? Думаю, там 67 человек. Я видел это несколько лет назад. Но я не знаю, где я могу встретиться. Его унесло ветром. У людей есть корни. Жить очень трудно, потому что его нет », - ответила Хана.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала Хана.
3919 После этого князь поднялся на высокую гору.
Единственные горы, которые я знал до сих пор, - это три вулкана высотой по колено.
Мертвый вулкан использовали, чтобы ступить на него.
«Если посмотреть на него с такой высокой горы, то можно сразу увидеть всю звезду и всех людей ...», - подумал князь.
Однако я не мог видеть ничего, кроме скалистых пиков, крутых, как иглы.
«Привет, - вежливо сказал Принц.
Кодама и «Привет ... Привет ... Привет ...» были ответом.
«Кто ты?» - спросил принц.
"Кто ты ... кто ты ... кто ты ..." - ответил Кодама.
«Станьте другом. Я один.» «Я один ... Я один ... Я один ...» - ответил Кодама.
«Какая странная звезда», - подумал князь.
«Он сухой, острый, грубый и прочный. К тому же у людей нет воображения. Что бы они ни говорили, они просто повторяют это ... На моей звезде был цветок. Этот цветок Всегда говорил передо мной ... »4020 После долгой прогулки по песку, скалам и снегу, принц наконец нашел путь.
Все дороги связаны с людьми.
«Привет, - сказал Принц.
Там был сад и цвело много роз.
Он встал и сказал: «Привет».
Князь уставился на розу.
Все цветы были похожи на цветы князя, оставленные на звездах.
«Кто ты?» - в шоке спросил князь.
«Мы розы», - сказала Роуз.
Князь без посторонней помощи опечалился.
Цветок принца говорил, что на свете есть только один цветок, подобный ему.
Однако передо мной было 5 000 похожих цветов, и только в одном саду! «Если ты увидишь этот цветок, у тебя будут большие неприятности ... Ты притворишься, что сильно кашляешь и умираешь. Не надо смеяться. А я должна притвориться, что о тебе позаботятся и я возродился. Если бы я этого не сделал, я бы действительно умер, чтобы мне было стыдно ... », - подумал князь.
Тогда об этом подумал и князь.
«Я думал, что у меня только один цветок в мире, но у меня была только одна обычная роза. Три вулкана и только одна обычная поднялись до моих колен. Один из них не может вечно тушить огонь ... Тогда я не могу быть хорошим принцем ... »И принц заплакал на траве.
Тогда и появился 4121 лис.
«Привет, - сказал Фокс.
«Здравствуйте» принца встретили вежливо.
Но когда я обернулся, я ничего не увидел.
Раздался голос: «Я здесь. Это под яблоней ...».
«Кто ты?» - спросил князь, а затем сказал:
«Ты такая красивая», «это лиса», - сказала лиса.
«Иди сюда и поиграй со мной. Мне очень грустно», - пригласил князь.
«Я не могу играть с тобой, потому что мне это не нравилось», - сказал лис.
«Ой, мне очень жаль, - сказал принц.
Но подумав немного, князь сказал.
«Что значит испытывать ностальгию?» «Тебя здесь нет. Что ты ищешь?» - спросила лиса.
«Я ищу человека. Что значит испытывать ностальгию?» - сказал принц.
«Человек? Тех, кто охотится с ружьями. Это довольно неприятно. Еще у меня есть куры. Это единственное, что в них хорошего. Вы ищете цыплят?» «Нет. Я ищу друзей. Что значит испытывать ностальгию? - сказал князь.
«Об этом часто забывают, но речь идет об образовании связи ...» - сказала лиса.
«Вы хотите наладить связь?» «Верно. Для меня ты все еще ничем не отличаешься от других 100 000 мальчиков. Так что ты мне не нужен. Я тебе не нужен. Другие Это ничем не отличается от 100 000 лисиц, но если ты меня отпустишь, мы будем нуждаться друг в друге. Для меня ты будешь единственным мальчиком в мире. Для тебя, для мира Это будет лиса только с одним ... »- сказал лис.
«Я начинаю понимать, - сказал князь.
«Был один цветок ... Я думаю, этот цветок поддерживал меня». 42 «Это возможная история, потому что на земле так много всего», - сказала лиса.
«О, дело не в земле!» - сказал князь.
Лиса, похоже, не понимала, но он выглядел очень заинтересованным.
«История о другой звезде?» «Да» «Есть ли на этой звезде охотник?» «Нет» «О, это хорошо! А что насчет цыплят?» «Нет» «Все идет не так, как ожидалось». Сказал лис, вздыхая.
Но лис вернулся к своему рассказу.
«Моя жизнь очень проста. Я гоняюсь за цыплятами, а люди за мной. Все куры одинаковые, и все люди одинаковые. Так что мне немного скучно. Но ты - я. Если вы дадите мне знать, моя жизнь будет подобна солнцу. Я смогу понять ваши шаги, отличные от всех остальных. Если я услышу другие шаги, я спущусь на землю. Но ваши Шаги уводят меня из гнезда, как музыка. Тогда посмотрите туда. Вы видите пшеничное поле? Я не ем хлеб. Значит, пшеница бесполезна. Пшеничное поле бесполезно. Я не разговариваю со мной. Это одиноко. Но у тебя золотые волосы. Как было бы прекрасно, если бы ты отпустил меня. Когда ты видишь золотую пшеницу, ты о тебе. Я запомню. Еще мне нравится звук ветра, дующего в пшеничном поле ... »Лис некоторое время смотрел в лицо князю.
«Пожалуйста, дайте мне знать!» «Я очень хочу это сделать», - ответил принц.
«Но у меня мало времени. Мне нужно найти друзей, и мне нужно многое узнать». «Люди действительно могут знать только то, что они сделали. Люди уже кое-что знают. У них нет времени. Они покупают то, что уже сделали, в магазинах. Но нет магазина, где можно было бы купить друзей. Так что у людей больше нет друзей. Если вам нужны друзья, дайте мне знать ... «Что мне делать, чтобы тебе было хорошо?» - спросил князь.
«Вы должны набраться терпения. Сначала вы сидите немного в стороне от меня в траве, вот так. Я смотрю на вас искоса, но вы ничего не говорите. Слова - источник недопонимания. Но с каждым днем ​​стараюсь посидеть поближе ... - ответил лис.
43 На следующий день принц вернулся.
Потом сказал лис.
«Я бы хотел, чтобы у меня было столько же времени. Например, если вы приедете в 4 часа дня, я буду счастлив с 15 часов. Со временем я буду все больше и больше счастлив. А в 16 часов я буду ерзать и летать. Я покажу вам, как вы счастливы! Но если вы не знаете, когда приедете, вы не будете знать, когда начинать готовить свой ум ... Вы должны следовать своим привычкам ... "" Обычаи «Что?» - спросил князь.
«Об этом тоже часто забывают. Это то, что отличает один день от другого. Это отличает одно время от другого. Например, у охотников есть привычка. Танцы с деревенскими девушками каждый четверг. Так что четверг для меня отличный день. Я могу пойти на виноградники, но если охотники не знают, когда танцевать, каждый день будет таким же. Я вообще не могу отдохнуть ». Тогда князь сделал лису.
Однако приближается время ухода князя.
«Ой, я плачу», - сказала лиса.
«Это твоя вина. Я никогда не думала, что сделаю с тобой что-нибудь плохое, но я просила тебя сообщить мне…» «Да», - сказала лиса.
«Но ты плачешь!» - сказал князь.
«Ага, - сказала лиса.
«Тогда мне нельзя было тусоваться!» «Нет, это цвет пшеничного поля», - сказала лиса.
«Иди еще раз посмотри на розы. На этот раз ты знаешь, что твоя роза - единственная в мире. Тогда приходи и попрощайся со мной. Тогда я открою тебе секрет. Князь ушел и снова пошел посмотреть на розы.
«Вы, ребята, совсем не похожи на мои розы. Вы еще ничего. Никто не связал вас, и вы никого не связали. Это как лиса, когда вы впервые встречаетесь. Сначала это было точно так же, как сотни тысяч других лисиц, но мы подружились, так что теперь лиса - единственная лиса в мире »44. Розы очень плохие. Это было.
Князь продолжил.
«Вы, ребята, красивы, но содержимое пустое. Никто не умирает за вас. Конечно, если вы пройдете мимо, вы подумаете, что моя роза - такой же цветок, как и вы. Но моя роза - одно колесо. Это важнее, чем все вы, которых всего несколько сотен. Это ту розу, которую я поливал. Это розу, которую я накрыл стеклянной крышкой. Это была роза, которую я защищал. Я убивал червей как бабочку, но я оставил 23, но это было из-за того цветка. Я слушал, когда я жаловался, хвастался, а иногда и молчал. Я сделал это, потому что это был цветок, потому что она была моей розой ». Затем принц вернулся к лисе.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала лиса.
«Тогда я открою тебе секрет. Это очень простая вещь. Вы не можете видеть вещи должным образом, если не смотрите на них своим сердцем. Самое важное - невидимое». «Самое важное - в глазах. Я этого не вижу, - повторил принц, чтобы вспомнить.
«Ваши розы стали такими важными, потому что вы потратили на них время» «Я провел время на розах ...», чтобы вы могли вспомнить принца. Повторяется.
«Человек забыл эти истины», - сказала лиса.
«Но ты не должен забывать. Ты всегда будешь ответственен за то, что ты сделал. Ты отвечаешь за свои розы ...» «Я несу ответственность за свои розы ...» - повторил князь, чтобы хорошо запомнить.
4522 «Привет», - сказал принц.
Работники железной дороги о переключении точки линии «Привет» сказали.
«Что ты здесь делаешь?» - спросил князь.
«Мы сортируем по тысяче пассажиров одновременно. Отправляйте поезда, которые их везут, направо и налево». В это время ограниченный поезд с мерцающими огнями с ревом убежал, и хижина железнодорожника задрожала.
«Вы торопитесь. Что они ищут?» - сказал князь.
«Я даже не знаю водителя», - сказал железнодорожник.
Тогда ограниченный экспресс с мерцающими огнями издал рев, и на этот раз он пошел в противоположном направлении.
«Ты уже вернулся?» - спросил князь.
«Это не тот поезд. Я проходил мимо», - ответил железнодорожник.
«Разве вас не устраивает то, где вы находитесь?» - сказал князь.
«Люди никогда не могут быть удовлетворены тем, где они находятся», - сказал железнодорожник.
Когда я это сделал, я услышал рев третьего ограниченного экспресса с блестящими огнями.
«Вы гонитесь за первым покупателем?» - спросил князь.
«Я ни за чем не гонюсь, - сказал железнодорожник.
«Я сплю в нем. Иначе я кричу. Только дети прижимаются лицом к оконному стеклу». «Только дети знают, что они ищут. Правильно, - сказал принц.
«Дети не жалеют времени на мягкие куклы, и они становятся очень важными, поэтому плачут, когда их берут ...» «Детям везет, - сказал железнодорожник.
4623 и "Привет" сказал Принц.
Коробейники и «привет» сказали.
Торговцы продавали лекарства, которые были изобретены для облегчения жажды.
Это было лекарство, которое нельзя было бы принимать, если бы вы принимали по одной таблетке в неделю.
«Зачем вы его продаете?» - спросил князь.
«Это экономит много времени. Эксперты подсчитали, что прием этого лекарства экономит 53 минуты в неделю». «Что вы делаете с этими 53 минутами?» «Делайте то, что хотите ...» » «Если бы я мог потратить 53 минуты столько, сколько хочу, я бы неспешно прогулялся к фонтану с пресной водой», - подумал князь.
4724 Это был восьмой день, когда мой самолет упал в пустыне.
Слушая рассказ продавца, я выпил последнюю каплю запасенной воды.
Я сказал принцу.
«О, ваши воспоминания очень интересные. Но я еще не отремонтировал самолет. Мне больше нечего пить. Я был бы очень рад, если бы мог неспешно прогуляться к фонтану с пресной водой. «Но», «Лисица моего друга ...» - сказал мне принц.
«Эй, это не тот случай, когда я уже связан с лисами!» «Почему?» «Потому что я хочу пить и скоро умру ...» - ответил принц, не в силах проглотить то, что я сказал.
«Приятно иметь друзей, даже если я скоро умру. Я очень рад дружить с лисой…» «Я не знаю, насколько это опасно», - подумал я.
«Я уверен, что мое горло не пересохнет, если я не голоден. Может быть, немного солнечного света будет достаточно ...» Но принц уставился на меня и ответил, как будто он знал, о чем я думаю. ..
«Я хочу пить. Давай найдем колодец ...» Я притворилась усталой.
Я подумал, что найти колодец в бескрайней пустыне - это смешно.
Тем не менее мы пошли пешком.
После нескольких часов безмолвной прогулки место стало темным, и звезды засияли.
Я хотел пить и немного лихорадил, и мне казалось, что я во сне смотрю на звезды.
Последнее, что сказал принц, крутилось у меня в голове.
«Значит, хочешь пить?» - не ответил князь.
Я просто сказал:
«Вода может быть полезна для моего сердца ...» Я не поняла, но ничего не сказала.
Я хорошо знал, что не могу не слушать принца.
Князь устал и сел.
Я тоже сел рядом.
После некоторого молчания князь сказал:
48 «Звезды прекрасны, потому что цветет один невидимый цветок». «Да, верно», - ответил я.
И, ничего не говоря, я наблюдал за волнами песка, освещенного лунным светом.
«Пустыня прекрасна», - сказал принц.
Это было совершенно правильно.
Мне всегда нравилась пустыня.
Когда я сижу на нежном песке, я ничего не вижу и не слышу, но что-то светится в тишине… »Прекрасная пустыня где-то скрывает колодец. Это тело ... - сказал принц.
Я был удивлен, внезапно узнав, почему пустыня излучает таинственный свет.
Когда я был ребенком, я жил в старом доме, и ходила легенда, что где-то в этом доме было закопано сокровище.
Конечно, никто не знал, как его найти, и никто не пытался его найти.
Но клад волшебным образом окутал весь дом.
За моим домом скрывалась тайна, невидимая глазу… «Да», - сказал я принцу.
«Дома, звезды и пустыня прекрасны, потому что есть вещи, которые ты не видишь!» «Я рад, что ты говоришь то же, что и моя лиса», - сказал принц.
Потом князь заснул, я взяла его на руки и снова пошла.
Я был глубоко тронут.
Мне казалось, что я держу хрупкое сокровище.
Я чувствовал, что на земле нет ничего более хрупкого, чем это.
Я смотрел на бледное лицо, закрытые глаза и волосы, колышущиеся на ветру в свете луны.
И я так думал.
«Таким образом, передо мной видна только внешность. Самое главное - невидимо ...» Губы принца как будто приоткрылись и слегка улыбнулись.
Я думал больше.
«Причина, по которой спящий принц так меня впечатляет, заключается в том, что он испытывает то же чувство к единственному цветку. Даже когда он спит, вид розы подобен пламени лампы. Потому что он сияет внутри ... »Когда я подумал об этом, я почувствовал, что принц становится все более и более хрупким.
Я должен защищать принца, потому что это как пламя лампы, которое гаснет от ветра ... Потом я продолжил идти и на рассвете нашел колодец.
4925 сказал принц.
«Человек не знает, что он ищет, когда выходит на ограниченный экспресс, поэтому он носится и кружится вокруг одного и того же места…» - добавил он.
«В этом нет смысла ...» Колодец, к которому мы подошли, отличался от других колодцев в пустыне Сахара.
Колодец в пустыне Сахара - это просто вырытая в песке яма.
Найденный колодец походил на деревню.
Однако здесь нет деревни.
Я думал, что это сон ... «Странно», - сказал я князю.
«Все готово к использованию. Шкив, кадка, веревка…» Князь засмеялся, схватил веревку и сдвинул шкив.
Шкив издал стонущий звук.
Как старый цыпленок казами, который давно не уносит ветром.
«Смотри, колодец проснулся, а я пою», - сказал князь.
Я не хотел, чтобы принц держался за веревку и устал.
«Предоставьте это мне. Это слишком тяжело для вас.» Я медленно подтянул ванну к краю колодца и плотно поставил ее туда.
Я устал, но чувствовал себя хорошо, когда получил чувство выполненного долга.
Звук шкива все еще звучал в моих ушах.
Солнечные лучи отражались в тихо колышущейся воде колодца и мерцали.
«Я хотел выпить эту воду. Дайте мне немного ...» - сказал князь.
Я знал, что искал принц.
Я поднес ванну ко рту князя.
Князь закрыл глаза и выпил.
Вода была вкусной, как на праздничном застолье.
Она полностью отличалась от воды, которую я всегда пью.
Это была вода, по которой я шел под звездным небом, слушал песню шкива и вкладывал силы в руку.
Это такая же хорошая вода, как и подарок.
Свет свечей на елке, когда я был ребенком. Музыка полуночи Миса. От нежных улыбок всех сияли подарки, которые я получил.
«Звезды, в которых вы живете, сажают 5000 роз в одном саду, но вы не нашли то, что искали» 50. «Вы не нашли этого», - ответил я. ..
«Но вы можете найти то, что ищете, всего в одной розе или небольшом количестве воды». «Да, это правда», - ответил я.
Принц продолжал говорить.
«Но я этого не вижу. Я должен искать его сердцем ...» Я выпил воды.
Дыхание стало легче.
С восходом солнца песок становится медовым.
Яркий цвет тоже заставил меня чувствовать себя хорошо.
Но почему мне так грустно?
«Вы должны сдержать свое обещание», - тихо сказал принц и снова сел рядом со мной.
«Какое обещание?» «Видишь ... это морда, которая подходит моей овце ... Я несу ответственность за этот цветок ...» Я вынул из кармана черновик.
Увидев это, князь засмеялся и сказал:
«Нарисованный вами баобаб немного похож на капусту» «Да!» Я был довольно уверен в изображении баобаба! «Нарисованные тобой уши лисы немного похожи на цуно. Они слишком длинные», - сказал принц, снова громко рассмеявшись.
«Князь строгий. Я могу нарисовать только канал ствола, видимый снаружи, и канал ствола, виденный изнутри». «Да, это нормально. Ребенок понимает.» Затем я нарисовала мордочку карандашом.
Когда я передал его принцу, мне показалось, что мое сердце разорвано.
«Ты собираешься сделать что-то, чего я не знаю», - но принц не ответил.
Вместо этого он сказал:
«Эй, я спустился на землю ... завтра всего год», - потом князь помолчал и сказал:
«Я подошел сюда близко», и князь покраснел.
Опять же, не знаю почему, но мне было странно грустно.
И все же то, что я хотел услышать, пришло мне в голову.
«Тогда это не было совпадением? Когда я впервые встретил тебя неделю назад, я шел один вот так за тысячу миль от того места, где ты жил. Вы собирались вернуться на место, верно? »Принц снова покраснел.
Я не решился сказать больше.
«Может, на первую годовщину, да?» Принц снова покраснел.
Принц так и не ответил на вопрос, но покраснение, вероятно, означает «да».
«Ой, мне страшно ...» - сказал я князю.
Но князь прервал мои слова и сказал:
«Тебе снова нужно работать. Тебе нужно вернуться к самолету. Я жду здесь. Приходи завтра вечером ...» Тем не менее, я не почувствовал облегчения.
Я вспомнил о лисе.
Люди могут немного поплакать, если кто-то к этому привыкнет ... 5226 Рядом с колодцем была старая каменная стена, которая вот-вот рухнет.
На следующий вечер, вернувшись с работы, я увидел князя, сидящего на каменной стене и висящего на расстоянии.
Потом я услышал голос принца.
«Тогда я не помню. Это не совсем здесь», - должно быть, ответил другой человек.
Это потому, что князь ответил:
«Верно! Это было сегодня, но этого места здесь нет». Я продолжал идти к Исигаки.
Я никого не видел и не слышал голоса.
Но князь снова ответил.
«Верно. Вы можете видеть, где мои шаги начинаются с песка. Вы можете подождать меня там. Я буду там сегодня вечером». Даже если я всего в 20 метрах от Исигаки, я Я ничего не видел.
После небольшого молчания снова сказал князь.
«У тебя есть хороший яд, ты меня долго не беспокоишь?» Я остановился с сокрушенным сердцем.
Но я все равно ничего не понял.
«Пошли, я хочу слезть с каменной стены», - сказал князь.
Я заглянул под каменную стену и вскочил.
Передо мной у той желтой змеи, которая убьет меня за 30 секунд, к принцу торчал серп.
Я побежал, осматривая свой карман, чтобы достать пистолет.
Но когда змея услышала мои шаги, она поскользнулась на песке, как когда вода в фонтане перестала подниматься.
Затем он издал слабый металлический звук и без всякой спешки исчез между камнями.
Я пошел в Исигаки.
Мне удалось обнять любимого принца.
Лицо принца было бледным, как снег.
«Что это значит? Зачем ты разговаривал со змеей?» Я развязал золотой шарф, который принц всегда носит на шее.
Затем я смочил область вокруг рисового шарика и дал ему немного воды.
Тогда я не мог больше ни о чем спрашивать.
Князь серьезно посмотрел на меня и обнял обеими руками.
Сердце принца билось так же слабо, как сердце птицы, в которую стреляли из ружья и которая вот-вот умрет ... - сказал принц.
«Я рад, что знал, где разбился самолет. Теперь вы можете отправиться домой, 53 ...» «Откуда вы знаете?» Я пытался сообщить вам, что ремонт прошел намного лучше, чем я ожидал. Я только что подумал об этом.
Князь не ответил на мой вопрос и сказал:
«Я тоже пойду домой сегодня ...» - и грустно продолжил.
«Но это намного дальше, чем ты ... намного сложнее ...» Я ясно осознал, что вот-вот произойдет что-то нелепое.
Он крепко обнимал принца обеими руками, как маленький ребенок.
Тем не менее, мне казалось, что я не могу остановить принца, который вот-вот упадет лоб в глубокую яму с невидимым дном ... Принц был в отчаянии, как потерянный вдали. У меня было лицо.
«У меня есть овца, которую ты нарисовал. Есть еще ящик, в который можно положить овец. Есть еще намордник ...» И князь одиноко улыбнулся.
Я все время обнимал его.
Я чувствовал, как принц мало-помалу поправляется.
«Эй, мне страшно ...» - сказал я принцу.
Не было сомнений, что князь испугался.
Тем не менее, принц громко рассмеялся.
«Сегодня я боюсь больше ...» Я почувствовал, что снова случится что-то непоправимое, и все мое тело замерзло.
Я не мог этого вынести только потому, что думал, что никогда не смогу услышать смех принца.
Для меня это был фонтан в пустыне.
«Эй, я хочу снова услышать твой смех», - сказал я.
Но князь сказал мне:
«Сегодня прошел год ... Моя звезда прямо над местом, где я спустился год назад сегодня вечером ...» «Эй, скажи мне, что это дурной сон. О змеях и местах встреч А звезды ... »Но князь не ответил на мое желание и сказал:
«Я не понимаю, что важно ...» «Да ...» «Это то же самое, что и цветок. Если тебе нравится единственный цветок, распустившийся где-нибудь на звезде. 54 Когда я смотрю на ночное небо, я чувствую себя сладко. Кажется, что на каждой звезде распускаются цветы ... »« Да ... »« То же самое и с водой. Шкив поет. Вода, которую ты дал мне напоить из-за скрипящей веревки, была похожа на музыку. Эй, ты помнишь, какая вкусная была вода. "" Да ... "" Так что я смотрю на звезды ночью. Я не могу сказать вам, где моя звезда, потому что все слишком мало для моей звезды, но это лучше, потому что моя звезда будет для вас одной из многих. Тогда вам понравится видеть все звезды на ночном небе ... все звезды будут вашими друзьями, и тогда я подарю вам ... "- сказал принц. Я рассмеялся прямо.
«О принц, дорогой принц, я люблю слушать ваш смех!» «Это мой подарок. Это правда. Это то же самое, что когда я пил воду ...» «Это Что ты имеешь в виду? »« У всех есть звезда, но для каждого человека она разная. Для тех, кто путешествует, звезда - это путеводитель. Для тех, кто этого не делает, это просто слабый свет. Для ученых звезда изучает ». Звезды были богатством для бизнесменов, которых я встречал, но никто из них ничего не сказал. Ты единственный, кто получает звезду, которой нет ни у кого ». Что ты имеешь в виду? »« Я живу на какой-то звезде. Я смеюсь над какой-то звездой. Поэтому, когда я смотрю на небо ночью, мне кажется, что все звезды смеются ... ты - это ты. Только у тебя получится смеющаяся звезда! »- снова громко засмеялся князь.
«Если грусть мягкая, со временем грустные чувства смягчатся. Я рад, что ты узнал меня. Ты всегда был моим другом. Мне всегда хочется смеяться вместе со мной. Так что иногда Откройте окно и смейтесь и подумайте, что это весело ... Ваши друзья будут удивлены, увидев, что вы смотрите в небо и смеетесь! Тогда я скажу: «Верно. Йохоши всегда меня смешит! »Все подумали бы, что ты сумасшедший. Тогда я бы причинил тебе ужасный вред ...» И снова принц Я громко рассмеялся.
«Это все равно, что вместо звезд подарить много смехотворных колокольчиков», - сказал принц, который снова громко засмеялся, но вскоре стал серьезным.
«Сегодня вечером ... не приходи», «Я не оставлю тебя», - сказал я.
«Я чувствую, что страдаю. Я чувствую, что немного умираю. Да. Так что не приходи ко мне. Это не похоже на то, чтобы увидеть…» «Я не оставлю тебя. У принца был встревоженный вид.
«Я говорю это, потому что есть змеи. Тебя не следует кусать. Потому что змеи - грязные существа. Ты можешь быть удивлен и укусить тебя ...» «Я твой Я не оставлю свою сторону ». Казалось, принц с облегчением что-то придумал.
«Второй раз жую, яда уже нет». Я не заметил, что принц ушел в ту ночь.
Потому что он вышел бесшумно.
Когда мне удалось догнать, князь был готов быстро идти.
Когда я увидел себя, я просто сказал:
«О! Я здесь ...» Принц держал меня за руку.
Я все еще беспокоился обо мне.
«Не приходи. Мне тяжело. Я чувствую себя мертвым. Но это не…» Я молчал.
«Эй ... это слишком далеко. Я не могу нести свое тело. Оно слишком тяжелое». Я молчал.
«Но это как дерьмо, которое там осталось. Тебе не грустно из-за старого дерьма ...» Я молчал.
Князь был немного разочарован, но он постарался и сказал:
«Уверен, это будет весело. Увижу звезды. Тогда все звезды превратятся в колодцы с ржавыми шкивами. Все звезды дадут мне пресную воду ... Я молчал.
«Решено быть очень весело! У вас 500 миллионов маленьких колокольчиков, а у меня 500 миллионов маленьких пружин…» Так что принц тоже заткнулся.
Я плакал ... 56 «Вот она. Отпусти меня отсюда одну». Князь сел.
Я был напуган.
Потом я снова заговорил.
«Привет, мой цветок ... Я несу ответственность за этот цветок. И этот цветок очень слабый! Я ничего не знаю, и у меня есть только четыре шипа, чтобы защитить себя. Это бесполезно ... "Я тоже сел.
Я не мог больше стоять.
«Слушай, мне нечего сказать ...» Тем не менее, князь немного колебался.
Затем я встал и сделал шаг вперед.
Я не мог пошевелиться.
Лишь луч желтого света светился у щиколотки принца.
Принц некоторое время не двигался.
Я даже не сказал голоса.
И он медленно рухнул, как упало дерево.
Вообще не было звука.
Потому что это было на песке пустыни.
5727 Ну, с тех пор прошло шесть лет ... Я никогда раньше об этом не говорил.
Друзья, которых я встретил после благополучного возвращения, были рады, что я вернулся живым.
Мне было грустно, но я сказал всем: «Я устал».
Теперь грусть немного помягче.
Другими словами, он не полностью исчез.
Но я знаю, что принц вернулся к своей звезде.
На рассвете тела принца нигде не было.
Это было не так уж и тяжело ... Мне нравилось слушать ночной смех звезд.
Это как маленький колокольчик, который звенит 500 миллионов ... но я заметил, что это нелепо ... Я забыл надеть ремешок на мордочку, которую натянул на принца.
Я бы не смогла надеть на овцу намордник.
Вот почему я все время думаю: «Что сейчас происходит на звезде Принца? Может, овцы съели цветы ...».
Иногда я так думаю.
«Это не тот случай! Князь будет каждую ночь накрывать его стаканом, и он будет внимательно следить за овцами ...»
Тогда я был счастлив, и все звезды нежно засмеялись.
Но иногда я так думаю.
«В какой-то момент люди беспечны. Тогда все! Однажды ночью принц может забыть закрыть стекло, или овца может ускользнуть посреди ночи…».
Тогда все колокольчики плачут ... Здесь великая тайна.
Для вас, любящих принца, и для меня все в мире меняется в зависимости от того, съела ли овца, которую я никогда раньше не видел, единственную розу ... Глядя в небо Смотреть.
Затем спросите себя: «Овца ела этот цветок или нет?»
Тогда вы увидите, насколько все изменится ... но ни один взрослый не узнает, насколько это важно! Для меня это самый красивый и самый грустный пейзаж в мире.
Он такой же, как на предыдущей странице, но я нарисовал его снова, потому что хочу, чтобы это запомнилось.
Именно здесь принц появлялся и исчез на Земле.
58 Если вы когда-нибудь решите отправиться в путешествие по африканским пустыням, внимательно присмотритесь, чтобы знать, что это здесь.
И, пожалуйста, не торопитесь, когда будете проходить здесь.
Я хочу, чтобы вы остановились на время чуть ниже этой звезды.
Если у вас есть ребенок, который громко смеется и смеется и не отвечает на ваши вопросы с золотыми волосами, вы узнаете, кто он.
Тогда я хочу, чтобы ты меня утешил.
Я хочу, чтобы ты написал письмо. Принц вернулся.