Простите Леона Велта, читатели, за то, что он посвятил эту книгу взрослому человеку.
Для этого есть важная причина.
Прежде всего, этот человек - мой лучший друг на свете.
Тогда этот взрослый человек понимает все, даже книги о детях.
И еще одна причина.
Этот человек сейчас живет во Франции, голоден и мерзнет.
Ему нужна поддержка.
Если вы не согласны с этой причиной, я отдам эту книгу взрослым, когда был ребенком.
Мало кто его помнит, хотя каждый взрослый когда-то был ребенком.
Вот почему это посвящение изменено следующим образом.
Леон Велт, когда я был маленьким мальчиком 11 Когда мне было 6, я нашел в книге о первобытном лесу чудесную картинку под названием «Настоящая история, происходящая в природе».
Это было изображение гигантского змея Боа, пытающегося проглотить животное.
Это копия картины.
В книге сказано:
«Удав проглатывает добычу целиком, не пережевывая.
Затем я больше не мог двигаться и проспал шесть месяцев, в течение которых переваривал свою добычу ». Читая это, я много думал о приключениях в джунглях.
Тогда я впервые нарисовала картинку цветным карандашом.
Это моя первая фотография.
Это было так.
Я показал этот шедевр всем встречавшимся взрослым: «Это страшно?
Я спросил.
Тогда взрослые ответили:
"Ты боишься?
Почему твои шляпы страшные?
Я не рисовал шляпу.
Это картина, на которой Боа переваривает слона.
Однако взрослые не могли этого понять, поэтому я нарисовал другую картинку.
Я нарисовал картинку внутри ствола, чтобы даже взрослые могли ее ясно увидеть.
Это потому, что взрослых нельзя понять без объяснения причин.
Моя вторая фотография была такой.
2 На этот раз, когда дело касается взрослых, оставьте изображение удава, будь то внутри или снаружи.
Вместо этого постарайтесь как можно лучше изучать географию, историю, математику и грамматику ".
Вот почему я мог бы получить отличную работу художника, но в возрасте шести лет я отказался от попыток стать художником.
Я был разочарован, потому что ни первая, ни вторая фотография не удались.
Взрослые сами по себе ничего не знают.
Вот почему дети устали все время объяснять.
Поэтому я решил выбрать другую работу и научился управлять самолетом.
И я начал летать по миру.
Действительно, география очень полезна.
Благодаря этому вы можете сразу отличить Китай от Аризоны.
Такие знания очень ценны, когда ты теряешься ночью.
В своей жизни я встречал так много замечательных людей, которые вовлечены в важные дела.
Я долгое время жил в окружении взрослых, и я видел взрослых вблизи.
Но мои мысли о взрослых не сильно изменились.
Я всегда носил с собой свою первую фотографию, и когда я встречал человека, который, казалось, что-то понимал, я всегда экспериментировал, чтобы показать картинку, чтобы увидеть, действительно ли я ее понимаю.
Но кем бы он ни был, мужчиной или женщиной, ответ был один.
«Это шляпа». После этого я больше не рассказывала человеку о Боа, первобытном лесу или звездах.
Я говорил о мосте Трампа, гольфе, политике и связях, которые подходят этому человеку.
Тогда взрослый очень обрадовался, сказав, что встретил человека со вкусом.
32 Таким образом, я жил один шесть лет назад и не нашел человека, с которым можно было бы поговорить от всего сердца, пока самолет не приземлился в пустыне Сахара.
Аварийная посадка означает, что где-то в самолете сломался двигатель.
Так как механиков и пассажиров нет, сложный ремонт я готов был сделать сам.
Для меня это был вопрос жизни или смерти.
Потому что у меня была питьевая вода на неделю.
В первую ночь я заснул на песке за тысячу миль от того места, где жили люди.
Он был более одинок, чем тот, кто потерпел крушение и поплыл посреди океана.
Итак, вы можете представить мое удивление, когда на рассвете меня разбудил тихий, немного странный голос.
Голос сказал:
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу!
"" е?
«Нарисуй на мне овцу!
Я вскочил, как гроза, много раз трепыхался глазами и внимательно оглядывался.
Потом был мальчик с очень загадочной атмосферой, и он очень серьезно смотрел на меня.
Это лучший портрет ребенка, который я нарисовал позже.
Конечно, моя фотография далека от очарования самой модели.
Но это не моя вина.
Когда мне было 6 лет, взрослые заставили меня отказаться от карьеры художника, поэтому я не занимался рисованием, кроме как рисовать снаружи и внутри отверстия.
Теперь, когда ребенок внезапно появился, я был так удивлен, что глаза вылезли наружу и уставились на ребенка.
Как я уже сказал, я был в пустыне, за тысячу миль от того места, где жили люди.
Однако ребенок не выглядит потерянным, изможденным, голодным, сухим или напуганным.
Трудно увидеть потерянного человека посреди пустыни, за тысячу миль от того места, где живут люди.
Наконец я смог заговорить и спросил ребенка.
"Что, черт возьми, ты здесь делаешь?
Затем ребенок повторил очень медленно, как если бы он говорил о чем-то важном.
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу ...» Таинственные вещи слишком сложны для понимания людьми.
Я подумал, что было бы нелепо нарисовать изображение овцы, когда ей грозит смерть за тысячу миль от места проживания людей, но я вынул из кармана лист бумаги и ручку.
Но вспомнив, что он изучал только географию, историю, математику и грамматику, он сказал ребенку, что не может рисовать из-за небольшой болезни.
Тогда ребенок ответил:
"Меня это не волнует.
«Нарисуй на мне изображение овцы ...» Но я никогда не рисовал овцу, поэтому я нарисовал одну из двух картин, которые мог нарисовать.
Это изображение канала ствола, нарисованное снаружи.
Потом ребенок сказал, и я был очень удивлен.
"нет нет!
Я не хочу, чтобы слона проглотила зануда.
Удав очень опасен, а слоны занимают много места.
Все, в чем я живу, очень маленькое.
Я хочу овцу.
Нарисуйте изображение овцы ». Я нарисовал изображение овцы.
Ребенок присмотрелся и сказал:
«Нет, эта овца уже больна и слаба.
Нарисуйте еще "5" я перекрасил.
Ребенок нежно улыбнулся и сказал мне заметить.
"Эй, посмотри.
Это овца или взрослый самец овцы.
Есть цуно ". Я перекрасил его снова.
Но было сказано, что это не так хорошо, как предыдущие два.
"Это слишком старо.
Я хочу овцу-долгожителя ». Я уже был на пределе своего терпения.
Пришлось в спешке приступить к разборке двигателя.
Я нарисовал вот такую ​​картину.
И я объяснил ему.
"Это коробка.
В нем та овца, которую вы хотите », и я был очень удивлен, увидев, как лицо этого маленького рефери прояснилось.
"Я хотел этого!
Вы едите много этой овечьей травы?
""Почему?
«Потому что все, в чем я живу, очень маленькое ...» «Я уверен, что трава никуда не денется.
Я дал вам очень маленькую овечку ». Ребенок посмотрел на картинку.
"Это не так уж и мало ... это!
Я заснул ... »Так я познакомился с этим маленьким принцем.
63 Откуда пришел князь, долго не выясняли.
Принц задавал довольно много вопросов, но я, похоже, не слышал, что спрашивал.
Постепенно все становилось ясно, потому что слова, сказанные князем, оказались связаны.
Например, когда я впервые увидел свой самолет, мне не захотелось его рисовать.
- спросил князь, потому что для меня это слишком сложно.
"Что в этом странного?
"Это не странно.
Это будет летать.
Это самолет.
Это мой самолет ». Я с гордостью учил, что умею летать.
Тогда князь крикнул.
"а!
Вы упали с неба?
«Верно», - слабо ответил я.
"О, это забавно!
Князь так сказал и очень мило засмеялся.
Я был очень зол.
Я хотел, чтобы вы серьезно отнеслись к моей беде.
Так продолжал князь.
"Значит, вы тоже пришли с неба!"
С какой звезды вы пришли?
В этот момент луч света осветил таинственную тайну того, почему принц был здесь.
Я сразу спросил.
"Значит, вы пришли от какой-то другой звезды, верно?
Но принц не ответил.
Глядя на самолет, он слегка покачал головой и сказал:
«Это правда, что ты не мог зайти так далеко на этом ...» - подумал князь.
Это длилось долго.
В конце концов, когда я вынул из кармана фотографию овцы, я уставился на сокровище и задумался.
Какое мое любопытство пробудило то, что я немного узнал о «других звездах».
Так что я очень старался узнать больше.
"Откуда вы?
Где то «где я живу» вы говорите?
Куда вы хотите отвести свою овцу?
Подумав немного, сказал князь.
7 «Коробка, которую вы мне дали, очень хороша. Ночью ее можно использовать как овечий дом». «Верно.
Если ты хороший мальчик, я дам тебе веревку, чтобы ты мог держать своих овец на связи в течение дня.
Потом была куча, которая связала веревку, - сказал удивленный князь.
"Вы хотите, чтобы он оставался на связи?
Какая странная идея!
«Если ты не подключишься, ты пойдешь куда-нибудь и заблудишься», - снова засмеялся мой друг.
«Но куда ты идешь?» «Где ты?»
«Очень прямо», - серьезно сказал принц.
"Все нормально.
Все, в чем я живу, очень маленькое!
"И сказал немного грустно.
«Я не смогу зайти так далеко, даже если пойду прямо ...» 84 Так я узнал вторую очень важную вещь.
Звезда в родном городе принца размером почти с дом.
Но я не удивился.
Мы хорошо знали, что существуют сотни больших планет с такими названиями, как Земля и Юпитер, Марс, Венера, а также сотни очень маленьких звезд, которые трудно найти с помощью телескопа.
Если астроном найдет такую ​​звезду, он не даст ей названия.
Просто пронумеруйте это.
Например, «Астероид 3251».
Я думаю, что звездой, к которой пришел принц, был астероид 612, но для этого есть веская причина.
Этот астероид однажды наблюдал турецкий астроном в телескоп в 1909 году.
Астроном сделал прекрасную презентацию о своем открытии в Международном астрономическом обществе.
Однако ему никто не поверил, потому что в то время он был одет в странном турецком стиле.
Вот что такое взрослые ... но, к счастью, честь Астероида 612 восстановлена.
Это связано с тем, что турецкий диктатор принял закон, запрещающий приговаривать людей к смертной казни, если они не носят европейскую одежду.
Итак, астроном надел очень изысканную одежду и снова объявил.
Затем все приняли его отчет.
Я так подробно рассказываю об этой планете и даже пронумеровываю ее из-за поведения взрослых.
Взрослые не слышат самого главного, когда говорят, что завели новых друзей.
"Какой у тебя голос?
"Какая игра тебе нравится?"
"Вы собираете бабочек?"
Я никогда не спрашиваю.
Вместо этого: «Сколько лет?
"Сколько там братьев?"
"Сколько килограммов ты весишь?"
"Сколько у вашего отца зарплата?"
"И так далее.
Только по этим номерам взрослый может узнать ребенка.
«Я увидел красивый дом из розового кирпича. На подоконнике много горшков с геранью, а на крыше много голубей». Вы не узнаете.
Я должен сказать это взрослым.
«Я видел дом за 20 000 долларов».
Тогда взрослые обрадовались и сказали: «Какой чудесный дом!
Скажет.
9 Итак, «князь хотел овцу, которая громко смеялась, что было очень привлекательно. Это доказательство того, что он существовал.
Если кому-то нужна овца, это доказательство того, что он существует ».
Взрослые пожмут плечами и будут относиться к ним как к детям.
Однако, если вы скажете: «Звезда, к которой пришел принц, - это астероид 612», он убедится, что будет молчать, не спрашивая.
Вот что такое взрослый.
Но не расстраивайтесь.
Дети всегда должны относиться к взрослым с большим сердцем.
Но, конечно, нас не волнуют числа, потому что мы знаем, что значит жить.
Я хотел начать этот рассказ как в сказке.
Как это.
"Жил-был маленький принц.
Князь жил на звезде чуть больше его.
И я хотел овцу ... »Это было бы гораздо более вероятно для тех, кто знал, что значит жить.
Потому что я не хочу, чтобы вы легкомысленно читали эту книгу.
Записывать такие воспоминания действительно сложно.
Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг ушел с овцами.
Я пытаюсь написать о нем здесь, чтобы не забыть его.
Грустно забывать своих друзей.
Не все подружились.
А если я забуду о нем, то стану взрослым, которого интересуют только числа.
Поэтому я купил коробку с краской и несколько карандашей.
В моем возрасте сложно снова начать рисовать.
В конце концов, с 6 лет я никогда не рисовал ничего, кроме внешней и внутренней стороны канала ствола.
Конечно, я постараюсь нарисовать что-то максимально приближенное к настоящему.
Но я не уверен, что это сработает.
Даже если одно изображение можно нарисовать достаточно хорошо, следующее изображение будет похожим, но не похожим.
Князь в одних местах слишком высок, в других - слишком низок.
Кроме того, я не уверен в цвете одежды принца.
Вот почему я стараюсь изо всех сил, даже если это работает или не работает, но я надеюсь, что это каким-то образом станет чем-то вроде этого.
Вы можете ошибиться в более важном месте.
Но я не плохой.
Мой друг ничего не объяснил.
Может, я думал, что похож на себя.
Но, к сожалению, у меня нет глаз, чтобы увидеть овцу в ящике.
Может я немного похож на взрослых.
Так и должно было быть.
105 Говоря каждый день, я узнал о звезде принца, что принц покинул звезду и что принц путешествует.
Когда мысли князя внезапно проявились в словах, он постепенно понял.
На третий день я узнал об ужасающей истории Баобаба.
Это тоже было благодаря овце.
Это потому, что внезапно спросил князь с ужасно встревоженным взглядом.
«Это правда, что овцы едят маленькие деревья, не так ли?» «Да, это правда.» «О, это хорошо!
Я не понимал, почему овцам так важно есть маленькие деревья.
Но князь продолжал:
"Тогда ты еще ешь баобаб, верно?
- сказал я князю.
Баобаб - это не маленькое дерево, а огромное дерево, похожее на замок.
Нельзя съесть только один баобаб со стаей слонов.
Князь засмеялся, вспомнив стаю слонов.
«Если это слон, его нужно сложить», - сказал он.
«До того, как баобаб вырастет, он маленький». «Верно.
Но почему вы хотите, чтобы ваша овца съела немного баобаба?
Как только принц сказал, что это очевидно, он сказал: «Прекратите шутить!
Я сказал.
Благодаря этому мне пришлось сильно напрячь голову, чтобы самому разгадать эту загадку.
Собственно, было так.
У звезды, где живет принц, хорошая трава и плохая трава, как и у других звезд.
Хорошая трава дает хорошие семена, а плохая трава дает плохие семена.
Но семян не видно.
Потому что он спит глубоко в темной земле.
В конце концов один из них проснется.
Затем семя прорастает и вырастает симпатичный маленький стебель, который сначала безвреден для солнца.
Если это стебель редиса или розы, вы можете растягивать его по мере роста.
Но если это плохое растение, выдергивайте его, как только поймете.
В 11 лет на звезде принца изображен устрашающий вид.
Это семя баобаба.
Почва звезд была затронута этим видом.
Если вы поздно заметите баобаб, вытащить его никогда не получится.
Затем в звезду проникают корни, покрывающие всю звезду.
Если звезды такие маленькие, а баобабов слишком много, звезды лопнут ... Позже принц сказал мне:
"Вы можете делать это по правилам.
Если хочешь одеться утром, на этот раз подарю тебе звездное платье.
Баобаб в маленьком размере выглядит как роза, но как только вы сможете отличить его, вытащите его.
Работа неинтересная, но очень простая, - сказал однажды князь.
"Хорошая идея - нарисовать хороший рисунок, чтобы дети, в которых вы живете, могли ясно видеть, как будет выглядеть баобаб.
Было бы полезно, если бы дети когда-нибудь путешествовали », - продолжил князь.
«Некоторые работы могут быть отложены на день.
Но когда дело доходит до баобаба, откладывать его на один день просто смешно.
Я знаю звезду, где жили ленивые.
Тот человек оставил в покое три маленьких баобаба ... "Итак, я нарисовал звезду, как сказал мне принц.
Я не люблю проповедовать.
Но ужасы Баобаба не так хорошо известны, а опасность падения на потерявшегося человека на астероиде настолько велика, что я без колебаний скажу об этом на этот раз.
«Дети, берегитесь Баобаба!
"Когда.
Мои друзья, дети избегали этой опасности столько времени, сколько я сам того не знал.
Поэтому я очень усердно нарисовал для них эту картинку.
Уроки, преподанные на этой картинке, стоят затраченных усилий.
12 «Почему в этой книге нет другой картины, столь же прекрасной и впечатляющей, как эта картина с Баобабом?
Вам будет интересно.
Ответ прост.
Я сделал все что было в моих силах.
Но другие картинки не работали.
Когда я нарисовал Баобаба, я забыл о себе из-за сильных чувств.
136 О, маленький принц!
Так я постепенно понял секрет твоей жизни, маленькой и грустной ...
Долгое время единственное, что успокаивало, - это смотреть на тихий закат.
Я знал это, когда вы сказали это утром 4-го дня.
"Я люблю закат.
Эй, пойдем посмотрим на закат »« Но мне нужно подождать »« Чего ты ждешь? »
"Солнце садится.
Я должен подождать до тех пор ». Сначала ты выглядел удивленным.
Но я тут же громко засмеялся и сказал:
"Я всегда чувствую себя одной звездой!
"Да уж.
Как мы все знаем, солнце во Франции заходит в полдень в Соединенных Штатах.
Так что, если вы попадете во Францию ​​за минуту, вы сможете увидеть закат даже в полдень.
Но, к сожалению, Франция слишком далека от этого.
Однако на маленькой звезде Принца вам просто нужно немного подвигать стул.
Тогда вы всегда сможете увидеть, как после полудня опускаются сумерки, когда захотите.
Вы сказали:
«За один день я видел закат 44 раза», - сказал он через некоторое время.
«Эй ... людям нравится закат, когда им очень грустно ...» «Тебе было так грустно в то время?»
В тот день я видел закат 44 раза ». Но принц ничего не ответил.
В 1475-й день, как обычно, благодаря овце была раскрыта одна тайна князя.
Внезапно я спросил себя, могу ли я услышать то, что хотел услышать, в тишине думая о своей звезде.
«Если овца ест маленькое деревце, вы едите и цветы?
«Овцы будут есть все, что смогут достать», - ответил я.
"Даже цветок с шипами?
«Да, даже цветы с шипами» «Тогда для чего шипы?»
Я этого не знал.
В то время я был очень занят, пытаясь ослабить тугие болты на двигателе самолета.
Я очень волновался.
Потому что стало ясно, что авария самолета - это очень серьезно.
Кроме того, он боялся худшего, потому что у него кончалась питьевая вода.
«Зачем нужны шипы?
Принц никогда не сдается, когда начинает задавать вопросы.
Говоря о Болте, я был так расстроен, что сказал первое, что пришло мне в голову.
"Шипы бесполезны.
Шипы на цветах должны быть злыми!
"Да!
Князь помолчал.
Затем он сердито сказал.
"Я не верю тому, что вы говорите!
Цветы - существа слабые.
ничего не знаю.
Я изо всех сил стараюсь защитить себя.
Я думаю, что мои шипы - ужасающее оружие ... Я не ответил.
В то время я так думал.
«Если этот болт просто не поворачивается, я ударю его молотком».
Однако князь снова перебил.
«Цветы, которые я действительно так считаю ...» «Это другое!
Понятия не имею.
Я просто сказал то, что пришло мне в голову.
Привет, я занят важными делами!
Князь в изумлении уставился на меня.
"Важная вещь!
Князь смотрел на меня.
Я держу в руке молоток, чернею пальцы от машинного масла и приседаю на предмете, который кажется принцу очень уродливым.
15 "Ты говоришь это как взрослый!
Это меня немного смутило.
Князь беспощадно продолжал.
«Вы все портите ... вы все путаете ...» Принц был действительно, очень зол.
И он сказал, тряся золотыми кудрявыми волосами на ветру.
"Я знаю звезду с ярко-красным дядей.
Человек никогда не чувствовал запаха цветов.
Я никогда не видел звезд.
Я никогда никого не любил.
Я подсчитывал только с тех пор, как родился.
Говорите что-нибудь вроде вас снова и снова в течение дня.
«Я занят важными делами!
".
Как раз об этом я и говорю.
Но это не человек.
Это гриб!
""Что ты сказал?
"Это гриб!
Князь был так зол, что лицо его посинело.
"Цветы были колючими на протяжении миллионов лет.
Овцы тоже ели цветы миллионы лет.
Разве не важно попытаться выяснить, почему у цветов появляются бесполезные шипы?
Разве не важна битва между овцами и цветами?
Разве это не важнее, чем прибавление толстого дядюшки с ярко-красным лицом?
Я знаю этот единственный цветок в мире, и он больше нигде не расцветает на моей звезде, но однажды утром овечка может съесть его одним укусом, ничего не зная Это.
Ой!
Вы думаете, что это не важно!
Во время разговора лицо принца изменилось с темно-синего на ярко-красное.
"Если кто-то любит цветок и расцветает только одна из миллионов звезд, он может быть счастлив, просто глядя на звездное небо.
Этот человек думает: «Я люблю цветок на звезде ...».
Но если овца съест цветок, звездное небо мгновенно потемнеет ... Думаешь, это не важно!
Князь больше ничего не мог сказать.
Я рыдала и не могла выразить это словами.
Была совершенно ночь.
Инструмент выпал из моей руки.
Жажда и смерть от молотов и болтов для меня больше не были важны.
Одна звезда, одна планета, моя звезда, потому что теперь на этой земле есть принц, которого нужно утешать.
Я обняла принца и нежно потрясла его, сказав:
"Любимый цветок прекрасен.
Я нарисую твоей овце мордочку.
Я нарисую вокруг твоего цветка вольер.
Я ... "Я не знал, что сказать после этого.
Я был неуклюж и сбит с толку.
Я не знал, как дотянуться до сердца принца и как далеко он сможет догнать его чувства и вернуть их.
Страна слез - такое загадочное место.
178 Вскоре я очень хорошо узнал этот цветок.
До этого все цветы на Звезде принца были очень простыми.
Лепестки были одиночными и не занимали места, поэтому никому не мешали.
Он кажется смешанным с утренней травой и тихо исчезает ночью.
Однако однажды бутон цветка, который я никогда не видел, вырос из семени, вылетевшего из ниоткуда.
Принц внимательно следил за этими маленькими бутончиками, не похожими на бутоны его собственного звездного цветка.
Возможно, это был новый вид баобаба.
Когда почки выросли в маленькие деревья, они перестали расти и начали готовиться к цветению.
Увидев впервые появившийся большой бутон, принц сразу почувствовал, что из бутона должно было появиться что-то вроде чуда.
Однако цветы все еще были неудовлетворены, когда они были готовы красиво появиться под защитой зеленого меча.
Я тщательно подбирала цвета и медленно надела красивое платье, расположив лепестки один за другим.
Я не хотела выходить на свет, как цыпочка.
Я всего лишь хотел показать идеально красивую и сияющую фигуру.
Это было очень модное создание!
Таким образом, тайное дело длилось дни и дни.
Наконец однажды утром, как раз на рассвете, внезапно появились цветы.
- И хотя он так тщательно закончил тренировки, - крикнул он.
"Ой!
Кажется, я еще не проснулся.
Извините, лепестки еще не готовы ... »Тем не менее, принц был полностью очарован и непреднамеренно сказал.
«О, какой красивый цветок!
«Верно», - сладким голосом ответила Хана.
«Я родился с солнцем ...» Князь вскоре понял, что он не слишком скромен.
Тем не менее, цветы были очень трогательными и волнующими.
Цветок сразу же продолжил говорить.
"Думаю, пора завтракать.
Не могли бы вы придумать то, что мне нужно?
Князь совсем растерялся и пошел за пресной водой.
Таким образом принц позаботился об этом цветке.
Кроме того, вскоре после этого цветы зазнались - что на самом деле было немного сложно - и начали беспокоить принца.
Например, однажды, говоря о своих четырех шипах 18, он сказал князю:
«Пусть тигры принесут свои острые когти!
«На моей звезде нет тигров», - возражал принц.
«И тигры все равно не едят траву», «Я не трава», - сладко ответила Хана.
«Прости ...» «Я совсем не боюсь тигров.
Но ветер страшный.
Не могли бы вы подготовить меня для меня?
"Хана продолжила говорить.
«Ветер страшный, и это проблема, даже если это растение», - подумал князь.
«Этот цветок - очень надоедливое существо ...» «Накройте его на ночь стеклянной крышкой.
Место, где вы живете, очень холодное.
Куда я пришла ... "Но Хана закрыла рот.
В конце концов, когда оно появилось, это было семя.
Вы ничего не знаете об остальном мире.
Я закашлялся 23 раза, чтобы принц подумал, что мне плохо думать о такой простой лжи.
"Как насчет тебя?
«Ты говорил со мной, когда я собирался его искать ...» Хана снова сознательно закашлялась и попыталась заставить принца подумать, что он ошибается.
Таким образом принц оказывал различные услуги, которые можно было назвать только любовью, но через некоторое время он начал сомневаться в том, что сказала Хана.
Я действительно испытал ужасное чувство, когда получил скучные слова.
«Я не слушал этот цветок», - признался мне однажды принц.
"Не слушай, что говорят цветы.
Все, что вам нужно сделать, это посмотреть на него и понюхать.
Этот цветок дал моей звезде приятный аромат.
Но я не мог получить от этого удовольствие.
Рассказ о когтях тигра был очень смущающим, но я просто должен был чувствовать себя добрым и бедным », - признался далее принц.
"На самом деле я ничего не знала!
Я должен был решить по тому, что он сделал, а не по тому, что он сказал.
Этот цветок окутал меня чудесным ароматом и ослепительной красотой.
Я не должен был убегать ... Мне пришлось узнать, что цветок сказал что-то раздражающее, потому что мне это понравилось.
Цветы очень капризны!
Но я был слишком молод, чтобы знать, как полюбить этот цветок ... "Принц, должно быть, использовал стаю перелетных птиц, чтобы выбраться из 199 звезды.
Ушедший Утренний Принц полностью очистил свою звезду.
Я тщательно очистил действующий вулкан.
На звезде два действующих вулкана, которые были очень удобны для утреннего подогрева завтрака.
Был еще один мертвый вулкан.
Однако, как говорит князь, никто не знает, мертвый ли это вулкан.
Поэтому князь очистил и мертвый вулкан.
Если его тщательно очистить, вулкан будет гореть медленно и стабильно и не извергнется.
Извержение вулкана похоже на пожар в дымоходе.
На Земле мы слишком малы, чтобы очистить вулкан.
Вот почему вулканы одна за другой вызывают бедствия.
Принц вытащил маленький бутон баобаба с ощущением, что он немного опускается.
Я думал, что больше не вернусь.
Но сегодня утром вся эта знакомая работа казалась очень важной.
Наконец, когда я попытался полить свои цветы и накрыть их стеклянной крышкой, я заметил, что вот-вот заплачу.
«До свидания», - сказал принц Хане.
Но Хана не ответила.
«До свидания», - снова сказал принц.
Цветок закашлялся.
Но это было не потому, что я простудился.
«Я была идиоткой», - наконец сказала Хана.
"Пожалуйста, простите меня.
Будь счастлив ... »Князь был удивлен, потому что не было слов виноватых от цветов.
Я смутился и стоял.
Стеклянная крышка болталась.
Князь не мог понять этих тихих и мягких слов.
"Конечно, я люблю тебя.
Я виноват, что вы этого не знали.
Это не имеет значения.
Но ты был таким же глупым, как и я.
Будьте счастливы ... вы можете оставить там стеклянную крышку.
«Мне он больше не нужен» «Но ветер ...» «Холод не так уж и плох ... Лучше, если он ударит по холодному ночному бризу».
«Я цветок.» «Но животные ...» «Если ты хочешь дружить с Чочо, можно завести двух или трех волосяных червей.
Чочо выглядит очень красиво.
Кто бы посетил меня, если бы не бабочка или гусеница?
Уходите подальше ... большие животные. Я совсем не боюсь.
Даже у меня есть когти. Хана невинно показала четыре шипа.
Затем он сказал:
"Не задерживайся здесь.
Вы решили выйти.
Давай!
Хана не хотела, чтобы принц видел ее плачущей.
Это был такой высокопоставленный цветок ... Принц 2110 прилетел к астероиду 325326327328329330.
Так что я начал посещать эти звезды, чтобы распространять информацию.
Король жил на первой звезде.
Король сидел на простом, но достойном троне, одетый в пурпурно-белый мех окодзё.
"Ой!
Ваш вассал пришел? »- громко сказал король, когда нашел принца.
«Откуда ты знаешь, кто я, если я никогда не встречался?
"- задумался принц.
Принц не знал, что мир для короля очень прост.
Для Короля все вассалы.
«Подойдите ближе, чтобы лучше видеть», - сказал Король, у которого это хорошо получалось, потому что у него наконец появился напарник, за которым можно было следовать.
Принц искал, где сесть, но звезду полностью заслонила прекрасная белая шуба короля.
Итак, я стоял, но я устал и у меня шея.
"Кричать перед королем - против вежливости.
Акуби запрещен, - сказал король.
"Я не имею никакого выбора.
Не могу остановиться, - вихрем ответил князь.
"Я был в долгом путешествии.
Я не спал на нем ... »« Тогда я приказал ему кричать.
Смотри, как люди кричат ​​годами.
Акуби меня интересует.
вот так!
Снова дергай!
Это приказ ».« Мне страшно, если я скажу это ... Я больше не могу кричать ... », - смутился принц и пробормотал.
"Хм.
Тогда я заказываю это.
Иногда я кричал, а иногда ... "Королю казалось, что его слова немного неуютно.
Для короля самым важным было не причинить вреда его величеству.
Я терпеть не могу не подчиняться приказам.
Это абсолютный принц.
Однако он был очень приятным человеком, поэтому необоснованных приказов не отдавал.
«Предположим, я приказал генералу стать морской птицей.
Если генерал не подчиняется, это не значит, что он плохой.
У меня это плохо получается, - объяснил Король на примере.
22 «Ты уверен, что хочешь сесть?
- на этот раз спросил князь.
«Сядьте и сделайте заказ», - ответил Король, потянув за край своей белой шубы.
Однако принцу это было странно ... Эта звезда такая маленькая.
Чем именно правит этот король?
"Можно я задам тебе вопрос?
"Сказал принц королю.
«Задайте вопрос, приказ», - поспешно сказал Король.
"Чем правит ваше величество?
«Все сделано», - очень легко ответил король.
"Вы все?
Король сделал вид, что включает в себя все планетные звезды своей звезды.
"Все это?
"Сказал принц.
«Все это», - ответил король.
Ибо король был не только абсолютным принцем, но и князем вселенной.
"Так все ли звезды подчиняются приказам Его Величества?
""конечно.
Следуйте немедленно.
Прости, что не повиновался ». Принц был удивлен мощью.
Князь думал, что если бы у него была такая сила, он мог бы видеть закат 72 раза, 100 раз или 200 раз в день, не перемещая стул.
Принц немного огорчился, когда вспомнил свою маленькую звездочку, оставленную вдали, поэтому он набрался храбрости и спросил у короля.
«Я хочу увидеть закат ... Если ты не против ... Пожалуйста, прикажи мне сесть на солнце ...» «Я говорю генералу летать с цветка на цветок, как бабочка, писать трагедию или морскую птицу. Что было бы неправильно, если бы генерал не выполнил приказ, приказав стать?
Это сёгун?
«Ваше Величество», - сказал принц раз и навсегда.
"Это правильно.
Мы должны потребовать, чтобы каждый мог это сделать », - продолжил король.
"Авторитет принимается, потому что он разумнее всего остального.
Если я прикажу людям пойти к морю и броситься, произойдет революция.
У вас есть право добиваться послушания, потому что приказ имеет смысл ».« А что насчет заката?
Принц напомнил королю об этом вопросе.
Как только я начал задавать вопросы, я никогда не забуду принца.
«Давай покажем закат.
Команда.
Но судите по моей руководящей науке и ждите, пока ситуация не станет благоприятной ». 23« Когда это?
- спросил князь.
«Хм», - промолчал Король и посмотрел на толстый календарь, но наконец сказал:
"Ну, это примерно ... примерно ... сегодня вечером примерно в 7:40.
В то время вы увидите, как солнце блестяще подчиняется моим приказам!
- закричал принц.
Было жаль, что я не видел заката, и мне стало немного скучно.
"Меня здесь больше нет.
Итак, я снова ухожу, - сказал принц королю.
«Не уходи», - сказал король, который умел находить своих вассалов.
"Не уходи.
Сделаем вас министром!
"Какой министр?
«... Министр юстиции!
«Но никто не должен предстать перед судом». «Я не знаю.
Я еще не посетил все королевство.
Я стар, но на этой планете некуда поставить карету.
Я устал гулять ».« А, да?
Но я это уже видел!
Принц обернулся и снова посмотрел на другую сторону звезды.
На той стороне не было никого, похожего на этот ... «Тогда проведите собственное испытание.
Это самое трудное испытание.
Судить себя гораздо труднее, чем судить других.
Если ты сможешь судить себя правильно, ты станешь настоящим мудрым человеком ».« Да, ты можешь судить себя, где бы ты ни находился.
Вам не обязательно находиться на этой планете, - сказал принц.
"Хм.
Где-то на этой звезде есть старая крыса.
Потому что ночью можно услышать крысиный голос.
Я должен судить об этой мышке.
Время от времени вас могут приговорить к смертной казни.
Срок службы мышки зависит от вашего испытания.
Но каждый раз прощайте особое.
Потому что тебя нужно пощадить.
Есть только одна мышь ».« Я не хочу никого приговаривать к смерти.
Я иду: «Мне это не нравится», - сказал Король.
Принц, который был полностью готов к отъезду, не хотел огорчать старого короля, поэтому он сказал:
"Если ваше величество хочет, чтобы вы немедленно последовали за вами, дайте мне разумную команду.
Например, приказ ехать в течение минуты.
Ситуация кажется благоприятной ... »Принц немного поколебался, потому что король не ответил, но вскоре он вздохнул и ушел 24.
«Я назначу вас послом», - торопливо крикнул король.
Король казался авторитетным.
«Взрослые очень странные», - пробормотал князь, продолжая путь.
2511 г. Вторая звезда была заселена тщеславным.
"Ой!
Прибыл тот, кто меня чтит!
"Когда я увидел принца, он крикнул издалека.
За тщеславного хвалит себя все, кроме него самого.
"Здравствуйте.
Странная шляпа, - сказал князь.
"Это приветственная шляпа.
Когда вы приветствуете, поднимите шляпу в знак приветствия.
Но, к сожалению, никто никогда не проходил мимо, - ответил самодовольный.
"Это так?
"Сказал князь, но я не понял, о чем говорит самодовольный.
"Аплодисменты.
Хлопайте в ладоши, - проинструктировал самодовольный.
Князь аплодировал.
Самодовольный поднял шляпу и скромно поздоровался с ним.
«Это интереснее, чем посещение короля», - подумал принц.
Я снова зааплодировал.
Самодовольный снова поднял шляпу и поздоровался с ним.
Повторив это 5 минут, князь устал от этой однообразной игры.
"Как мне снять шляпу?
- спросил князь, но тщеславный, похоже, не услышал его.
Честолюбивые люди могут слышать только слова, восхваляющие самих себя.
"Ты правда меня хвалишь?
- спросила тщеславная лавка князя.
"Что значит похвала?
«Хвала в том, что я считаю себя самым красивым и самым одетым на этой планете, самым богатым и умным». «Но ты единственный на этой планете!
"Пожалуйста.
По-прежнему хвалите меня ».« Я восхищаюсь вами », - пожал плечами принц.
«Но почему так интересно, когда тебя хвалят?
Затем князь покинул звезду.
Князь бормотал, продолжая путь, говоря: «Взрослые действительно странные».
2612 год. На следующей звезде жил пьяный.
Побывать у звезды оставалось совсем немного, но принц все еще был ужасно подавлен.
"Что ты здесь делаешь?
"- спросил пьяный князь.
Мужчина молча сидел перед выстроенными в ряд пустыми бутылками.
Мужчина ответил: «Я пью».
"Почему ты пьешь?
"- спросил князь.
«Чтобы забыть», - ответил мужчина.
"Что ты забыл?
- спросил князь, но ему уже было жаль этого человека.
«Забыть, что мне стыдно», - признался мужчина.
"Чего тебе стыдно?
"Настойчиво спросил князь.
Я хотел помочь этому человеку.
«Мне стыдно пить!
«Пьяный мужчина там замолчал и замолчал.
Князь растерялся и покинул звезду.
«Взрослые действительно очень странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
27134-я звезда была звездой бизнесмена.
Бизнесмен был настолько поглощен своей работой, что даже не поднял глаз, когда пришел принц.
"Здравствуйте.
Сигарета погасла, - сказал князь.
«3 плюс 2 равно 5.
5 плюс 7 равно 12.
12 плюс 3 равно 15.
Здравствуйте.
15 плюс 7 равно 22.
22 плюс 6 равно 28.
У меня нет времени снова включить.
26 плюс 5 равно 31.
Ха!
Это будет 51 622 731 ».« Что такое 500 миллионов?
"- спросил князь.
"е?
Вы все еще были там?
501 миллион ... Я не могу это остановить.
У меня есть много работы!
Я вовлечен в нечто важное.
С дерьмом дело обстоит иначе.
2 плюс 5 равно 7 ... »« Сколько 501 миллион?
- повторил принц, который никогда не сдавался после того, как начал спрашивать.
Бизнесмен поднял лицо.
«Я живу на этой планете 54 года, но только три раза меня беспокоила моя работа.
Первый был 22 года назад, когда из ниоткуда выпали неряшливые гуси.
Я сделал четыре ошибки при добавлении, потому что оно издает ужасный звук и разносится эхом.
Второй раз было 11 лет назад, когда произошло нападение Рюмачи.
Мне не хватает упражнений.
У меня нет времени торчать.
И в третий раз ... да сейчас!
Я уверен, что я 501 миллион ... »« А что в миллионах?
Вскоре бизнесмен понял, что не оставит его в покое, пока не ответит.
«Миллионы этих мелочей иногда будут похожи на небо», - сказал бизнесмен.
"Ты муха?
"Нет, это не так.
Это небольшой блеск ».« Пчела?
"Нет, это не так.
Это маленькая золотая штука, которая заставляет ленивых людей мечтать о расточительстве.
Но я человек, занимающийся важными делами.
У меня нет времени тратить свои мечты ».« О!
Это звезда?
""Это оно.
Это звезда "28". Так что же делать с 500 миллионами звезд?
«51 622 731 человек.
Я вовлечен в нечто важное.
Он должен быть точным ».« Так что вы будете делать с этой звездой?
"Чем ты планируешь заняться?"
«Да» «Нет.
Я просто владею им ».« У тебя есть звезда?
«Да» «Но я встречался с королем, но он ...» «Король не владеет этим.
Совсем другое дело ».« Но чем полезна звезда?
«Быть ​​богатым помогает» «Чем полезно быть богатым?»
«Когда тот, кто может купить еще одну звезду, находит новую», «этот человек говорит те же рассуждения, что и этот жалкий пьяный человек ...», - подумал князь.
Тем не менее, князь продолжал задавать вопросы.
"Как я могу получить звезду?
"Кому принадлежит звезда?"
"Бизнесмен застонал в ответ.
"Не знаю.
Он никому не принадлежит ».« Тогда звезды мои.
Потому что я впервые это придумал ».« Мне просто это придумать?
"Это правильно.
Если вы найдете алмаз, который никому не принадлежит, он ваш.
Если вы найдете остров, который никому не принадлежит, он принадлежит вам.
Если вы что-то придумаете раньше всех, получите патент.
Тогда идея твоя.
То же верно и для меня.
У меня есть звезда, потому что до меня никто не придумал владеть звездой ».« Верно.
Так что ты будешь делать с этой звездой?
""справляться.
Подсчитайте и пересчитайте.
Это трудная работа.
Но я - естественный человек, которому интересны важные вещи ». Принца это еще не убедили.
"Если у вас есть шелковый шарф, вы можете обернуть его вокруг шеи и выйти.
Если у вас есть цветок, вы можете взять его и носить с собой.
Но я не могу сорвать звезды с неба ... "" Верно.
Но его можно положить в банк ».« Что это значит?
29 "Это означает, что я напишу количество звездочек на маленьком листе бумаги.
Затем положите бумагу в ящик и заприте ее ».« Вот и все?
«Достаточно, - сказал бизнесмен.
"Это интересно.
Это довольно поэтично.
Но это не очень важно, - подумал князь.
У принца было совсем другое представление о том, что важно, чем у взрослых.
«У меня есть один цветок», - продолжал князь разговаривать с бизнесменом.
«Я поливаю цветок каждый день.
У меня три вулкана, и я их очищаю каждую неделю.
Я не знаю, что будет с мертвым вулканом.
Этим я помогаю своему вулкану и своим цветам.
Но вы не помогаете звездам ... »Бизнесмен попытался что-то сказать, но не нашел ни слова, чтобы ответить.
Затем князь покинул звезду.
«Взрослые действительно странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
30145 Пятая звезда была очень странной звездой.
Я спросил, это была самая маленькая звезда.
Был один уличный фонарь и один светящий муж, и он был полон.
Принц не знал, чем полезны уличные фонари и фонари на звезде, где нет людей, чтобы жить, и нет дома.
Тем не менее, князь так думал.
«Интересно, а этот человек тоже странный?
Но не так сильно, как король, самодовольный человек, бизнесмен или пьяница.
Как бы то ни было, работа этого человека значима.
Когда этот человек включает уличный фонарь, кажется, что родится еще одна звезда и расцветет один цветок.
Когда этот человек выключает уличный фонарь, цветок или звезда засыпают.
Это очень хорошая работа.
Быть милым означает, что это действительно полезно ». Принц вежливо поприветствовал зажженного мужа, когда тот подошел к звезде.
"Здравствуйте.
Почему ты просто выключил уличный фонарь?
"Это приказ.
Доброе утро, - сказал зажженный муж.
«Что такое приказ?
"Выключите уличные фонари.
Добрый вечер »и снова включил уличный фонарь.
"Почему ты снова его надел?
«Это команда» «Я не знаю» «Я не знаю.
Потому что команда есть команда.
Доброе утро », - сказала это, и муж выключил свет на улице.
Затем я вытерла лоб платком в красную клетку.
"Это ужасная работа.
Раньше это была утомительная работа.
Я выключил уличный фонарь утром и снова включил его ночью.
Днем отдыхал, а ночью спал ».« Так изменился ли порядок после этого?
«Приказы не изменились.
Это трагедия!
Звезды с каждым годом крутятся все быстрее, но порядок не изменился!
"Сказал муж освещения.
"Так?
"- спросил князь.
"Итак, эта звезда теперь вращается раз в минуту, поэтому я не могу отдохнуть ни на секунду.
Вы должны каждую минуту включать и выключать уличные фонари!
«Это действительно интересно!
На этой звезде сутки длится всего одну минуту!
31 «Это не интересно!
Прошел еще месяц, пока я так говорил ».« Один месяц?
""Это оно.
Прошел месяц.
30 минут - это 30 дней.
Добрый вечер ». И снова зажженный муж включил уличный фонарь.
Князь уставился на зажженного мужа.
И я влюбилась в мужа-осветителя, который был так верен своим приказам.
Я вспомнил, что раньше я много раз смотрел закат, просто передвигая стул.
Князь хотел помочь этому человеку.
«Эй, я умею отдыхать, когда хочу ...» «Я всегда хочу отдыхать», - сказал зажженный муж.
Люди прилежны и в то же время ленивы.
Князь продолжил.
«Эта звезда настолько мала, что вы можете обойти ее, пройдя три шага.
Вы всегда можете оставаться под солнцем, просто идя довольно медленно.
Если хочешь отдохнуть, просто погуляй.
Тогда дневное время будет продолжаться сколько угодно ».« Это не очень полезно.
В этом мире мне нравится спать ».« Мне не повезло ».« Мне не повезло.
Доброе утро, - сказал зажженный муж.
Сказав это, зажженный муж выключил уличный фонарь.
"Интересно, будут ли над этим человеком смеяться.
Для короля, для пьяного, для бизнесмена.
Но этот человек - единственный, кто мне не кажется смешным.
Может быть, это потому, что он думает о чем-то другом, а не о себе, - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
К сожалению, князь вздохнул и продолжил бормотать.
"Он был единственным, кто мог быть другом.
Но эта звезда слишком мала, чтобы в ней поместились два человека ... »Принц этого не сказал, но было стыдно покидать эту звезду.
На этой звезде закат видели 1440 раз в сутки.
3215 Шестая звезда была в десять раз больше предыдущей.
Жил старик, написавший много больших книг.
"Пусть приезжает исследователь!
"- закричал старик, увидев приближающегося князя.
Принц сделал передышку, когда сел на стол.
Я много путешествовал!
"откуда ты?
"Сказал дедушка.
"Что это за большая книга?
Что делаешь?
"- спросил князь.
«Я географ», - ответил дед.
«Что такое географ?
"- спросил князь.
«Это ученый, который знает, где находятся море, реки, города, горы и пустыни». «Это интересно.
Наконец-то здесь появился человек, делающий настоящую работу!
Князь оглядел звезду.
Это была самая чудесная и величественная звезда, которую я когда-либо видел.
"Ваша звезда очень красива.
Есть море?
«Не знаю», - сказал географ.
«Ах», - разочаровался принц, но на этот раз спросил.
"Тогда как насчет гор?
«Не знаю», - сказал географ.
«А как насчет городов, рек и пустынь?
«Я тоже этого не знаю» «Но ты же географ!
"Это правильно.
Но я не исследователь.
На этой планете нет исследователей.
Это не географ, который считает города, реки, горы, моря, океаны и пустыни.
Работа географа настолько важна, что нельзя просто тусоваться.
Никогда не вставайте со своего стола.
Мы в лаборатории и приветствуем исследователей.
Задайте исследователям различные вопросы и запишите их отчеты о поездках.
Если вас интересует чья-то история, позвольте им узнать, хороший ли исследователь человек ».« Почему вы это делаете?
«Если бы исследователь солгал, книга географа была бы смешной.
Так будет с исследователями, которые слишком много пьют ».« Почему?
33 "Потому что для пьяного человека все выглядит двояким.
Затем географ записывал две горы, где есть только одна, «человек, который знает такого человека и, вероятно, окажется бесполезным исследователем», - сказал князь.
"Возможно.
Так что, если вы найдете себя хорошим человеком, исследуйте то, что открыл исследователь ».« Вы собираетесь это увидеть?
"Нет, это слишком большая проблема.
Вместо этого попросите исследователя дать показания.
Например, если вы нашли большую гору, вам придется принести с нее большой камень ». Внезапно географ выглядел взволнованным.
"Но вы пришли издалека!
Тогда ты исследователь!
Можешь рассказать мне о своей звезде!
Географ ударил карандашом, когда открыл большой регистр.
Сначала запишите карандашом рассказ исследователя.
Вам нужно подождать, пока исследователь принесет доказательства.
Затем сделайте чистую копию чернилами.
"Так?
- взволнованно спросил географ.
"О, это не очень интересное место, где я живу.
Все очень маленькое.
Есть три вулкана, два действующих вулкана и один мертвый вулкан.
Но никто не знает, мертвый ли это вулкан ».« Я не знаю », - сказал географ.
«Расцветает один цветок» «Мы не записываем цветы» «Почему?
Цветы самые красивые из моих звезд!
"Я не записываю цветы.
Потому что цветы эфемерны ».« Что означает эфемерный?
«Книга по географии - самая важная из всех книг.
Он никогда не устареет.
Гора очень редко меняет положение.
Вода из океана выходит очень редко.
Мы пишем вещи, которые никогда не изменятся ».« Но мертвый вулкан может ожить », - прервал его князь.
"Что значит быть эфемерным?
«Для нас все равно, спит вулкан или проснется.
Для нас важна гора.
Горы никогда не меняются ».« Что значит быть эфемерным?
"- спросил князь.
Как только вы начнете задавать вопрос, вы никогда не сдадитесь.
34 «Значит, он может скоро исчезнуть». «Могут ли мои цветы скоро исчезнуть?
«Конечно» «Мои цветы эфемерны.
У меня всего четыре шипа, чтобы защитить себя.
И все же я был один на своей звезде!
«Подумал князь.
В это время впервые в сердце князя пришло сожаление.
Тем не менее, смело спросил я.
"К какой звезде мне пойти в следующий раз?"
«Земля - ​​очень популярная звезда», - ответил географ.
Принц оставил звезду, думая о цветах.
3516 Вот почему седьмой звездой была Земля.
Земля - ​​не обычная звезда, которая повсюду!
Есть 111 королей, включая, конечно же, черного короля, 7 000 географов, 900 000 бизнесменов, 7,5 миллиона пьяных и 311 миллион самодовольных, или около 2 миллиардов взрослых. прямой эфир.
Объясняя, насколько велика Земля, до изобретения электричества было необходимо нанять 462 511 армейских уличных фонарей на шести континентах.
При взгляде издалека это было чудесное зрелище.
Движение светящегося мужа, которого столько, сколько армии, было похоже на оперный балет.
В первую очередь появятся световые мужья Новой Зеландии и Австралии.
А когда горит уличный фонарь, он уходит и засыпает.
Затем появились и станцевали светящиеся мужья из Китая и Сибири.
Потом они тоже исчезают на рукаве сцены.
Затем будут светильники из России и Индии, затем - из Африки и Европы, а также осветители из Южной и Северной Америки.
Я никогда не ошибаюсь в том порядке, в котором они появляются на сцене.
Это было чудесное зрелище.
Однако человек, отвечающий за уличный фонарь, у которого только один на Северном полюсе, и за осветителя уличного фонаря, только один на Южном полюсе, только эти двое не работали усердно и жили комфортно.
Они работают только два раза в год.
3617 человек могут немного отклоняться от фактов, пытаясь сказать что-то отличное.
Не все, что я сказала о моем муже, правда.
Следовательно, это может ввести в заблуждение тех, кто не знает Землю.
На Земле очень мало мест, которые занимают люди.
Если два миллиарда человек, живущих на Земле, встанут прямо и заполнят пространство, как они это делали на большом митинге, они легко войдут в квадрат шириной 20 миль и шириной 20 миль.
Сложенные друг на друга, все люди поместятся на островках Тихого океана.
Конечно, взрослые не поверили бы этой истории.
Мы считаем, что занимаем большое пространство.
Я думаю, они такие же классные, как Баобаб.
Тогда рекомендую рассчитать самостоятельно.
Они будут счастливы, потому что любят числа.
Но не тратьте на это свое время.
Потому что в этом нет необходимости.
Я уверен, что они поверят мне, как я говорю.
Когда принц прибыл на землю, я был удивлен, что не вижу людей.
Я стал переживать, что ошибся в звезде.
В это время по песку двигалось что-то вроде золотого кольца лунного цвета.
«Добрый вечер», - вежливо сказал князь.
«Добрый вечер», - сказала змея.
«Что это за звезда, к которой я спустился?
"- спросил князь.
"Это земля.
Это Африка, - ответила змея.
"В самом деле!
Тогда на земле никого нет?
"Это пустыня.
В пустыне нет людей.
«Земля большая», - сказала змея.
Князь сел на камень и посмотрел на небо.
"Интересно, сияют ли звезды, чтобы я однажды смог вернуться к своей собственной звезде.
Посмотри на мою звезду.
Он светит прямо наверху.
Но как далеко!
"Это красивая звезда.
Зачем вы сюда приехали?
"Сказала змея.
«Я не работал с моими цветами», - сказал принц.
«Ага», - сказала змея.
И принц и змея заткнулись.
"Где люди?
Принц наконец заговорил снова.
«В пустыне немного одиноко ...» «Мне все равно одиноко, даже если вокруг меня люди» 37. Принц некоторое время смотрел на змею и наконец сказал.
"Вы странное животное.
Он тонкий, как палец ... »« Но сильнее пальца царя », - сказала змея.
Принц улыбнулся.
"Ты не такой уж сильный.
У тебя даже ног нет.
Я даже не могу путешествовать ... »« Я могу отвезти тебя дальше, чем на лодке », - сказала змея.
Змея обвивала щиколотку принца, как золотой браслет.
"Все, кого я касаюсь, будут возвращены на родину.
Но ты не пострадал, и ты пришел со звезд ... »Принц не ответил.
"Мне жаль.
Приди на эту землю из камней, даже если она такая слабая.
Я помогу тебе, если ты умираешь от желания когда-нибудь вернуться к своей собственной звезде.
Для меня ... "" Да!
Я понимаю, - ответил князь.
"Но почему вы просто говорите загадочные вещи?
«Потому что я могу разгадывать все загадки», - сказала змея.
Тогда и принц, и змея заткнулись.
3818 Князь пересек пустыню, но по пути встретил только один цветок.
Это был совершенно пустой цветок с тремя лепестками.
«Привет, - сказал Принц.
«Привет, - сказала Хана.
"Где люди?
- осторожно спросил князь.
Однажды Хана увидела проезжающий караван.
"Человек?
Думаю, там 67 человек.
Я видел это несколько лет назад.
Но я не знаю, где встретиться.
Его уносит ветром.
Очень трудно жить, потому что у людей нет корней », - ответила Хана.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала Хана.
3919 После этого князь поднялся на высокую гору.
Единственные горы, которые я знал до сих пор, - это три вулкана высотой по колено.
Мертвый вулкан использовали, чтобы ступить на него.
«Если посмотреть на него с такой высокой горы, то можно сразу увидеть всю звезду и всех людей ...», - подумал князь.
Однако я не мог видеть ничего, кроме скалистых пиков, крутых, как иглы.
«Привет, - вежливо сказал Принц.
Кодама и "Привет ... Привет ... Привет ..." были ответом.
"Кто ты?
"Сказал принц.
"Кто ты ... кто ты ... кто ты ..." - ответил Кодама.
"Станьте другом.
«Я один» «Я один ... Я один ... Я один ...» - ответил Кодама.
«Какая странная звезда», - подумал князь.
"Он сухой, острый, неровный и крутой.
К тому же у людей нет воображения.
Что бы я ни говорил, я просто повторяю ... На моей звезде был цветок.
Этот цветок всегда говорил передо мной ... »4020 После долгих прогулок по песку, скалам и снегу, принц наконец нашел путь.
Все дороги связаны с людьми.
«Привет, - сказал Принц.
Там был сад и цвело много роз.
Он встал и сказал: «Привет».
Князь уставился на розу.
Все цветы были похожи на цветы князя, оставленные на звездах.
"Кто вы такие, ребята?
Князь был потрясен и спросил.
«Мы розы», - сказала Роуз.
Князь без посторонней помощи опечалился.
Цветок принца говорил, что на свете есть только один цветок, подобный ему.
Однако передо мной было 5 000 похожих цветов, и только в одном саду!
«Если ты увидишь этот цветок, у тебя будут большие проблемы ... Ты притворишься, что умираешь от сильного кашля, не надо смеяться.
И я должен делать вид, что о мне заботятся и оживают.
Если бы я этого не сделал, я бы действительно умер, чтобы мне было стыдно ... », - подумал князь.
Тогда об этом подумал и князь.
"Я думал, что меня окружает только один цветок в мире.
Но у меня была всего одна обычная роза.
Три вулкана с одним обычным поднялись до колена, один из которых не может вечно извергать огонь ... Тогда я не могу быть хорошим принцем ... »А потом принц Плакал на траве.
Тогда и появился 4121 лис.
«Привет, - сказал Фокс.
«Здравствуйте» принца встретили вежливо.
Но когда я обернулся, я ничего не увидел.
"Я здесь.
Это под яблоней ... "
"Кто ты?
"Князь спросил, а затем сказал:
«Ты такая красивая», «это лиса», - сказала лиса.
"Иди сюда и поиграй со мной.
Мне очень грустно », - пригласил князь.
"Я не могу играть с тобой.
"Я не испытывал ностальгии", - сказал лис.
«Ой, мне очень жаль, - сказал принц.
Но подумав немного, князь сказал.
"Что значит испытывать ностальгию?
"Вы здесь не тот человек.
Что ты ищешь?
"Сказал лис.
"Я ищу человека.
Что значит испытывать ностальгию?
"Сказал принц.
"Человек?
Те, кто охотятся с ружьем.
Это очень раздражает.
Еще у меня есть цыплята.
Это единственное хорошее в них.
Вы ищете курицу?
"Это другое.
Ищу друга.
Что значит испытывать ностальгию?
"Сказал принц.
"Об этом часто забывают.
Речь идет о формировании связи ... "- сказал лис.
"Вы хотите сделать залог?
"Это правильно.
Для меня ты все еще ничем не отличаешься от остальных 100 000 мальчиков.
Значит, ты мне не нужен.
Ты мне тоже не нужен.
Он ничем не отличается от других 100 000 лисиц.
Но если вы подключите меня, мы будем нужны друг другу.
Для меня ты будешь единственным мальчиком в мире.
Я буду для тебя единственной лисой на свете ... - сказал лис.
«Я начинаю понимать, - сказал князь.
«Был один цветок ... Я думаю, что этот цветок соединял меня». 42 «Это возможная история.
«На земле так много всего», - сказал лис.
«Ой, это не о земле!
"Сказал принц.
Лис, похоже, не понимал, но выглядел очень заинтересованным.
«История другой звезды?
«Верно» «Есть ли на этой звезде охотник?»
«Нет» «О, это хорошо!
А что насчет кур?
«Нет», «Все идет не так, как ожидалось», - вздохнула лиса.
Но лис вернулся к своему рассказу.
"Моя жизнь очень проста.
Я гоняюсь за цыплятами, а люди за мной.
Все куры такие же, как и все люди.
Так что мне немного скучно.
Но если ты меня отпустишь, моя жизнь будет подобна солнцу.
Я смогу понять твои шаги, как никто другой.
Когда я слышу другие шаги, я иду на землю.
Но твои шаги вырывают меня из гнезда, как музыку.
Тогда посмотри туда.
Вы видите пшеничное поле?
Я не ем хлеб.
Так что пшеница бесполезна.
Пшеничное поле мне ничего не говорит.
Это одиноко.
Но у тебя золотые волосы.
Как было бы замечательно, если бы ты меня отпустил.
Вид золотой пшеницы напоминает мне о тебе.
Еще мне нравится звук ветра, дующего в пшеничном поле ... »Лиса какое-то время смотрела в лицо принцу.
"Пожалуйста, дайте мне знать!
«Я очень хочу это сделать», - ответил принц.
"Но у меня мало времени.
Мне нужно много чего узнать и узнать о своих друзьях ».« Люди могут знать только то, что они сделали.
У людей больше нет времени что-то знать.
Готовую продукцию они покупают в магазине.
Но нет магазина, где можно купить дружбу.
Вот почему у людей больше нет друзей.
Если тебе нужен друг, дай мне знать ... »« Что мне делать, чтобы тебе было хорошо?
"- спросил князь.
"Ты должен быть терпеливым.
Сначала я сижу немного в стороне от себя в траве вот так.
Я смотрю на вас искоса, но вы ничего не говорите.
Слова - источник непонимания.
Но с каждым днем ​​стараюсь посидеть поближе ... - ответил лис.
43 На следующий день принц вернулся.
Потом сказал лис.
"Я бы хотел, чтобы у меня было то же самое время.
Например, если вы приедете в 16:00, я буду счастлив с 15:00.
Со временем я становлюсь все более и более счастливым.
А в 4 часа уже ерзаю и летаю.
Я покажу вам, как вы счастливы!
Но если вы не знаете, когда он наступит, вы не будете знать, когда начинать готовить свой ум ... Вы должны следовать своим привычкам ... »« Какие у вас привычки?
"- спросил князь.
«Об этом тоже часто забывают.
Он отличает один день от другого и отличает одно время от другого.
Например, у охотников есть привычка.
Танцуйте с деревенскими девушками каждый четверг.
Так что четверг для меня отличный день.
Я могу пойти в виноградник.
Но если охотники не знают, когда танцевать, каждый день будет одинаковым, и я вообще не смогу отдохнуть ». Тогда князь ударил лису.
Однако приближается время ухода князя.
«Ой, я плачу», - сказала лиса.
"Это твоя вина, не так ли?
Я никогда не думал, что сделаю с тобой что-нибудь плохое.
Но из-за того, что вы просили меня сообщить вам ... "" Да ", - сказала лиса.
"Но ты плачешь!
"Сказал принц.
«Ага, - сказала лиса.
«Тогда мне было нехорошо к этому привыкать!
"Нет, было.
Это цвет пшеничного поля, - сказал лис.
"Сходи еще раз взгляни на розы.
Теперь вы знаете, что ваша роза - единственная в мире.
Тогда приходите попрощаться со мной.
Тогда я открою тебе один секрет ». Князь ушел и снова пошел смотреть розы.
"Вы, ребята, совсем не похожи на мои розы.
Ребята, вы еще ничего.
Никто вас не подключал, и вы никогда никого не подключали.
Когда я впервые встретил его, это было похоже на лису.
Сначала это было похоже на сотни тысяч других лисиц.
Но мы стали друзьями.
Вот почему эта лиса теперь единственная в мире »44. Розы выглядели очень плохо.
Князь продолжил.
"Вы, ребята, красивы.
Но содержимое пустое.
Никто не умрет за тебя.
Конечно, мои розы были бы такими же цветами, как и вы, если бы вы видели их проходящими мимо.
Но мои розы важнее всех вас, у кого их сотни.
Именно эту розу я поливал.
Это роза, которую я накрыл стеклянной крышкой.
Это роза, которую я встал и защитил от ветра.
Я убил червяков, потому что они превратились в бабочку, но я оставил 23, но это было из-за того цветка.
Потому что это цветок, который я слушал, когда жаловался, хвастался, а иногда и молчал.
Потому что она моя роза ». Тогда принц вернулся к лисе.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала лиса.
"Тогда я открою тебе секрет.
Но это очень просто.
Вы не можете видеть вещи должным образом, если не смотрите на них своим сердцем.
Самое главное невидимо для глаза ».« Самое главное невидимо для глаза », - повторил князь, чтобы хорошо это запомнить.
«Ваши розы стали такими важными, потому что вы потратили на них время» «Я провел время на розах ...», чтобы вы могли вспомнить принца. Повторяется.
«Человек забыл эти истины», - сказала лиса.
"Но ты не должен забывать.
Я буду вечно ответственен за то, что ты сделал.
Принц повторил, чтобы вы твердо запомнили: «Ты отвечаешь за свои розы ...» и «Я отвечаю за свои розы ...».
4522 «Привет», - сказал принц.
Работники железной дороги о переключении точки линии «Привет» сказали.
"Что ты здесь делаешь?
"- спросил князь.
«Мы одновременно сортируем 1000 пассажиров.
Пошлите поезда, которые везут их, направо и налево ». В это время ограниченный поезд с мерцающими огнями с ревом убежал, и хижина железнодорожника задрожала.
"Я спешу.
Что они ищут?
"Сказал принц.
«Я даже не знаю водителя», - сказал железнодорожник.
Тогда ограниченный экспресс с мерцающими огнями издал рев, и на этот раз он пошел в противоположном направлении.
"Ты еще не вернулся?
"- спросил князь.
"Это не тот поезд.
Я проходил мимо, - ответил железнодорожник.
"Разве вас не устраивало то, где вы находитесь?
"Сказал принц.
«Люди никогда не могут быть удовлетворены тем, где они находятся», - сказал железнодорожник.
Когда я это сделал, я услышал рев третьего ограниченного экспресса с блестящими огнями.
«Вы гонитесь за первым покупателем?
"- спросил князь.
«Я ни за чем не гонюсь, - сказал железнодорожник.
"Я сплю в этом.
Иначе вы кричите.
Только дети прижимаются лицом к оконному стеклу ».« Только дети знают, что ищут », - сказал князь.
«Дети не жалеют времени на мягкие куклы.
Тогда кукла становится очень важной.
Вот почему я плачу, когда меня забирают… »« Мне повезло, мой ребенок », - сказал железнодорожник.
4623 и "Привет" сказал Принц.
Коробейники и «привет» сказали.
Торговцы продавали лекарства, которые были изобретены для облегчения жажды.
Это было лекарство, которое нельзя было бы принимать, если бы вы принимали по одной таблетке в неделю.
"Почему вы это продаете?
"- спросил князь.
"Это экономит много времени.
Эксперты подсчитали, что прием этого лекарства может сэкономить 53 минуты в неделю ».« Что вы будете делать с этими 53 минутами?
«Я буду делать то, что хочу ...» «Если бы я мог использовать 53 минуты столько, сколько хочу, я бы неспешно прогулялся к источнику с пресной водой», - подумал князь.
4724 Это был восьмой день, когда мой самолет упал в пустыне.
Слушая рассказ продавца, я выпил последнюю каплю запасенной воды.
Я сказал принцу.
"О, твои воспоминания очень интересны.
Но самолет еще не отремонтировал.
В качестве бонуса мне больше нечего пить.
Я был бы очень рад, если бы мог неспешно прогуляться к источнику с пресной водой ».« Лисица моего друга ... », - сказал мне князь.
«Эй, это не тот случай, когда ты уже связан с лисами!
""Почему?
«Потому что я хочу пить и вот-вот умру ...» - ответил принц, потому что он не мог проглотить то, что я сказал.
"Приятно иметь друзей, даже если ты скоро умрешь.
Я очень счастлив дружить с лисой ... »« Не знаю, насколько это опасно », - подумал я.
"Я уверен, что мое горло не пересохнет, если я не голоден.
Немного солнечного света было бы достаточно ... »Но князь уставился на меня и ответил так, словно знал, о чем я думаю.
"Я хочу пить.
Давай найдем колодец ... »Я сделал вид, что устал.
Я подумал, что найти колодец в бескрайней пустыне - это смешно.
Тем не менее мы пошли пешком.
После нескольких часов безмолвной прогулки место стало темным, и звезды засияли.
Я хотел пить и немного лихорадил, и мне казалось, что я во сне смотрю на звезды.
Последнее, что сказал принц, крутилось у меня в голове.
"Тогда вы хотите пить?
Князь не ответил.
Я просто сказал:
«Вода может быть полезна для моего сердца ...» Я не поняла, но ничего не сказала.
Я хорошо знал, что не могу не слушать принца.
Князь устал и сел.
Я тоже сел рядом.
После некоторого молчания князь сказал:
48 «Звезды прекрасны, потому что цветет один невидимый цветок». «Да, верно», - ответил я.
И, ничего не говоря, я наблюдал за волнами песка, освещенного лунным светом.
«Пустыня прекрасна», - сказал принц.
Это было совершенно правильно.
Мне всегда нравилась пустыня.
Когда я сижу на нежном песке, я ничего не вижу и не слышу, но что-то светится в тишине… »Прекрасная пустыня где-то скрывает колодец. Это тело ... - сказал принц.
Я был удивлен, внезапно узнав, почему пустыня излучает таинственный свет.
Когда я был ребенком, я жил в старом доме, и ходила легенда, что где-то в этом доме было закопано сокровище.
Конечно, никто не знал, как его найти, и никто не пытался его найти.
Но клад волшебным образом окутал весь дом.
За моим домом скрывалась тайна, невидимая глазу… «Да», - сказал я принцу.
«Дом, звезды и пустыня прекрасны, потому что есть вещи невидимые!
«Я рад, что ты говоришь то же, что и моя лиса», - сказал принц.
Потом князь заснул, я взяла его на руки и снова пошла.
Я был глубоко тронут.
Мне казалось, что я держу хрупкое сокровище.
Я чувствовал, что на земле нет ничего более хрупкого, чем это.
Я видел бледное лицо в лунном свете, закрытые глаза и волосы, колышущиеся на ветру.
И я так думал.
«Таким образом, единственное, что вы можете видеть перед собой, - это снаружи.
Самое главное - невидимо ... Губы принца как будто приоткрылись и слегка улыбнулись.
Я думал больше.
"Причина, по которой спящий принц так меня впечатляет, заключается в том, что он испытывает то же чувство к единственному цветку.
Даже когда я спал, розы сияли в сердце принца, как пламя лампы ... »Когда я подумал об этом, я почувствовал, что принц становится все более и более хрупким.
Я должен защищать принца, потому что это как пламя лампы, которое гаснет от ветра ... Потом я продолжил идти и на рассвете нашел колодец.
4925 сказал принц.
"Человек не знает, что он ищет, когда выходит на ограниченный экспресс.
Так что я бегаю и кружусь вокруг одного и того же места ... »- сказал он.
«В этом нет смысла ...» Колодец, к которому мы подошли, отличался от других колодцев в пустыне Сахара.
Колодец в пустыне Сахара - это просто вырытая в песке яма.
Найденный колодец походил на деревню.
Однако здесь нет деревни.
Я думал, что это сон ... «Странно», - сказал я князю.
«Все готово к использованию.
Шкив, бадья, веревка ... »Князь засмеялся, схватился за веревку и сдвинул шкив.
Шкив издал стонущий звук.
Как старый цыпленок казами, который давно не уносит ветром.
"Видишь, колодец проснулся.
А я пою, - сказал князь.
Я не хотел, чтобы принц держался за веревку и устал.
"Оставь это мне.
Это слишком тяжело для тебя. Я медленно подтянула ванну к краю колодца и плотно поставила ее туда.
Я устал, но чувствовал удовлетворение от достигнутого результата.
Песня шкива все еще звучала в моих ушах.
Солнечные лучи отражались в тихо колышущейся воде колодца и мерцали.
"Я хотел выпить эту воду.
Дай мне немного выпить… - сказал князь.
Я знал, что искал принц.
Я поднес ванну ко рту князя.
Князь закрыл глаза и выпил.
Вода была вкусной, как на праздничном застолье.
Она полностью отличалась от воды, которую я всегда пью.
Это была вода, по которой я шел под звездным небом, слушал песню шкива и вкладывал силы в руку.
Это такая же хорошая вода, как и подарок.
Свет свечей на елке, когда я был ребенком. Музыка полуночи Миса. От нежных улыбок всех сияли подарки, которые я получил.
«Звезды, в которых вы живете, сажают 5000 роз в одном саду, но вы не нашли того, что ищете» 50. «Вы не нашли этого», - ответил я. ..
«Но вы можете найти то, что ищете, всего в одной розе или небольшом количестве воды». «Да, это правда», - ответил я.
Принц продолжал говорить.
"Но я этого не вижу.
Я должен искать его сердцем ... "Я выпил воды.
Дыхание стало легче.
С восходом солнца песок становится медовым.
Яркий цвет тоже заставил меня чувствовать себя хорошо.
Но почему мне так грустно?
«Вы должны сдержать свое обещание», - тихо сказал принц и снова сел рядом со мной.
"Что за обещание?
«Послушай ... это морда, которая подходит моей овце ... Я несу ответственность за этот цветок ...» Я вынул из кармана черновик.
Увидев это, князь засмеялся и сказал:
«Нарисованный вами баобаб немного похож на капусту». «Да!
Я был довольно уверен в картинах Баобаба!
"Лисьи уши, которые ты нарисовал, немного похожи на цуно.
Слишком долго, - снова громко засмеялся князь.
"Принц строг.
Я могу только нарисовать канал ствола, видимый снаружи, и канал ствола, видимый изнутри ».« Да, это нормально.
Дети могут это понять ». Я нарисовала мордочку карандашом.
Когда я передал его принцу, мне показалось, что мое сердце разорвано.
«Ты собираешься сделать что-то, чего я не знаю», - но принц не ответил.
Вместо этого он сказал:
«Эй, я спустился на землю ... завтра всего год», - потом князь помолчал и сказал:
«Я подошел сюда близко», и князь покраснел.
Опять же, не знаю почему, но мне было странно грустно.
И все же то, что я хотел услышать, пришло мне в голову.
"Тогда это не совпадение, правда?
Когда я впервые встретил вас неделю назад утром, вы шли в одиночестве за тысячу миль от того места, где жили люди.
Вы собирались вернуться на то место, откуда вышли, верно?
Князь снова покраснел.
Я не решился сказать больше.
"Может быть, на первую годовщину, да?
Князь снова покраснел.
Принц так и не ответил на вопрос, но покраснение, вероятно, означает «да».
«Ой, мне страшно ...» - сказал я князю.
Но князь прервал мои слова и сказал:
"Вы должны снова работать.
Мне нужно вернуться в самолет.
Я жду здесь.
Пожалуйста, приходи завтра вечером еще раз ... »Тем не менее, я не почувствовал облегчения.
Я вспомнил о лисе.
Люди могут немного поплакать, если кто-то к этому привыкнет ... 5226 Рядом с колодцем была старая каменная стена, которая вот-вот рухнет.
На следующий вечер, вернувшись с работы, я увидел князя, сидящего на каменной стене и висящего на расстоянии.
Потом я услышал голос принца.
"Тогда я не помню.
Это не совсем здесь ». Должно быть, ответил другой человек.
Это потому, что князь ответил:
"Да все верно!
Это было сегодня.
Но этого места здесь нет ». Я продолжал идти к Исигаки.
Я никого не видел и не слышал голоса.
Но князь снова ответил.
"точно.
Вы можете видеть, откуда начинаются мои шаги на песке.
Тебе просто нужно подождать меня там.
Я пойду туда сегодня вечером ». Я ничего не видел, когда шел всего в 20 метрах от Исигаки.
После небольшого молчания снова сказал князь.
"У тебя ведь есть хороший яд?
Меня это давно не беспокоит?
Я был почти раздавлен и остановился.
Но я все равно ничего не понял.
"Давай, иди туда.
Я хочу слезть с каменной стены », - сказал князь.
Я заглянул под каменную стену и вскочил.
Передо мной у той желтой змеи, которая убьет меня за 30 секунд, к принцу торчал серп.
Я побежал, осматривая свой карман, чтобы достать пистолет.
Но когда змея услышала мои шаги, она поскользнулась на песке, как когда вода в фонтане перестала подниматься.
Затем он издал слабый металлический звук и без всякой спешки исчез между камнями.
Я пошел в Исигаки.
Мне удалось обнять любимого принца.
Лицо принца было бледным, как снег.
"Что это значит?
Почему ты разговаривал со змеей?
Я развязал золотой шарф, который принц всегда носит на шее.
Затем я смочил область вокруг рисового шарика и дал ему немного воды.
Тогда я не мог больше ни о чем спрашивать.
Князь серьезно посмотрел на меня и обнял обеими руками.
Сердце принца билось так же слабо, как сердце птицы, в которую стреляли из ружья и которая вот-вот умрет ... - сказал принц.
«Я рад, что знал, где разбился самолет.
Теперь ты можешь идти домой 53 ... »« Откуда ты знаешь?
Я просто пришел сообщить, что ремонт прошел намного лучше, чем я ожидал.
Князь не ответил на мой вопрос и сказал:
«Я тоже пойду домой сегодня ...» - и грустно продолжил.
«Но это намного дальше, чем ты ... намного сложнее ...» Я ясно осознал, что вот-вот произойдет что-то нелепое.
Он крепко обнимал принца обеими руками, как маленький ребенок.
Тем не менее, мне казалось, что я не могу остановить принца, который вот-вот упадет лоб в глубокую яму с невидимым дном ... Принц был в отчаянии, как потерянный вдали. У меня было лицо.
"У меня есть овца, которую ты нарисовал.
Также есть бокс для овец.
Есть даже намордник ... »- и князь одиноко улыбнулся.
Я все время обнимал его.
Я чувствовал, как принц мало-помалу поправляется.
«Эй, мне страшно ...» - сказал я принцу.
Не было сомнений, что князь испугался.
Тем не менее, принц громко рассмеялся.
«Сегодня я боюсь больше ...» Я почувствовал, что снова случится что-то непоправимое, и все мое тело замерзло.
Я не мог этого вынести только потому, что думал, что никогда не смогу услышать смех принца.
Для меня это был фонтан в пустыне.
«Эй, я хочу снова услышать твой смех», - сказал я.
Но князь сказал мне:
«Сегодня прошел год ... Моя звезда прямо над местом, где я упал год назад сегодня вечером ...» «Эй, скажи мне, что это дурной сон.
Про змей, места встречи, звезды ... »Но князь не ответил на мое желание и сказал:
«Важные вещи невидимы для глаз ...» «Ага ...» «Это как цветы.
Если вы любите один-единственный цветок, распустившийся где-то на звезде, глядя на ночное небо 54, вы почувствуете себя сладко.
Похоже, на каждой звезде распускаются цветы ... "" Ага ... "" Вода такая же.
Вода, которую ты дал мне выпить, была подобна музыке благодаря пению саржи и скрипу веревки.
Эй, ты же помнишь, какая вкусная была вода »« Ага ... »« Так что посмотри на звезды ночью.
На моей звезде все так мало, что я не могу сказать, где находится моя звезда.
Но так лучше.
Моя звезда будет для тебя одной из многих.
Тогда вам понравится видеть все звезды на ночном небе ... все звезды будут вашими друзьями.
Тогда подарю тебе ... - громко засмеялся князь.
«О принц, дорогой принц, я люблю слушать ваш смех!
"Это мой подарок.
Это правда.
Это то же самое, что когда я пил воду ... »« Что это значит?
"У каждого есть звезда.
Но это зависит от человека.
Звезды - путеводитель для путешественников.
Для тех, кто этого не делает, это просто немного света.
Для ученых звезды нужны для исследований, а для бизнесменов, которых я встречал, звезды были удачей.
Но ни одна звезда ничего не говорит.
Вы получите звезду, которая есть только у вас, но которой нет ни у кого ».« Что это значит?
"Я живу где-то на звезде.
Я смеюсь над какой-то звездой.
Поэтому, когда вы смотрите на небо ночью, кажется, что все звезды смеются ... вы получите только смеющиеся звезды!
Потом князь снова громко рассмеялся.
«Если грустные чувства мягкие, со временем грустные чувства смягчатся. Я рад, что вы узнали меня.
Ты всегда был моим другом.
Я и дальше хочу смеяться вместе со мной.
Так что иногда открывайте окно, смейтесь и думайте, что это весело ... ваши друзья будут удивлены, увидев, как вы смотрите в небо и смеетесь!
Тогда я скажу вот что.
"Правильно, звезды всегда меня смешят!
』\ Все будут думать, что ваш ум сошел с ума.
Тогда я причинил бы вам ужасный вред ... »и князь снова громко рассмеялся.
«Это все равно, что дать много смехотворных колокольчиков вместо звезд», - сказал принц, который снова громко засмеялся, но вскоре стал серьезным.
«Сегодня вечером ... не приходи», «Я не оставлю тебя», - сказал я.
"Я чувствую, что страдаю.
Такое чувство, что ты умираешь.
Да уж.
Так что не приходи ко мне.
Это не похоже на то, что ты видишь ... »« Я не оставлю тебя ». Принц выглядел встревоженным.
"Я говорю это потому, что некоторые змеи.
Ты не должен меня кусать.
Потому что змеи - грязные создания.
Это может быть интересно и укусить тебя ... »« Я не брошу тебя ». Казалось, принц с облегчением что-то придумал.
«Второй раз жую, яда уже нет». Я не заметил, что принц ушел в ту ночь.
Потому что он вышел бесшумно.
Когда мне удалось догнать, князь был готов быстро идти.
Когда я увидел себя, я просто сказал:
"Ой!
Я здесь ... "Принц держал меня за руку.
Я все еще беспокоился обо мне.
"Не приходи.
Мне тяжело.
Я чувствую себя мертвым.
Но это не тот случай ... »Я промолчал.
"Эй ... это слишком далеко.
Я не могу нести свое тело.
Это слишком тяжело ». Я промолчал.
"Но это как дерьмо, которое там осталось.
Я не грущу по поводу старых упущений ... »Я промолчал.
Князь был немного разочарован, но он постарался и сказал:
"Я уверен, что это будет весело.
Я тоже вижу звезды.
Тогда все звезды станут колодцами с ржавыми шкивами.
Все звезды дают мне пресной воды ... »Я молчал.
«Решено быть очень веселым!
У вас 500 миллионов маленьких колокольчиков, а у меня 500 миллионов маленьких пружин ... "Там князь тоже заткнулся.
Я плакал ... 56 «Вот оно.
Отпусти меня отсюда одного. Князь сел.
Я был напуган.
Потом я снова заговорил.
"Привет, мой цветок ... Я несу ответственность за этот цветок.
И этот цветок очень слабый!
Я ничего не знаю и у меня есть только четыре шипа, чтобы защитить себя, и для таких шипов бесполезно ... »Я тоже сел.
Я не мог больше стоять.
«Слушай, мне нечего сказать ...» Тем не менее, князь немного колебался.
Затем я встал и сделал шаг вперед.
Я не мог пошевелиться.
Лишь луч желтого света светился у щиколотки принца.
Принц некоторое время не двигался.
Я даже не сказал голоса.
И он медленно рухнул, как упало дерево.
Вообще не было звука.
Потому что это было на песке пустыни.
5727 Ну, с тех пор прошло шесть лет ... Я никогда раньше об этом не говорил.
Друзья, которых я встретил после благополучного возвращения, были рады, что я вернулся живым.
Мне было грустно, но я сказал всем: «Я устал».
Теперь грусть немного помягче.
Другими словами, он не полностью исчез.
Но я знаю, что принц вернулся к своей звезде.
На рассвете тела принца нигде не было.
Это было не так уж и тяжело ... Мне нравилось слушать ночной смех звезд.
Это как звон колокольчика в 500 миллионов ... но я понял, что это нелепо ... Я забыл надеть ремешок на мордочку, которую натянул на принца.
Я бы не смогла надеть на овцу намордник.
Вот почему я спросил: «Что сейчас происходит на Prince's Star?
Овца, возможно, ела цветы ... »и так далее.
Иногда я так думаю.
"Это не так!
Князь каждую ночь ставит на нее стеклянную крышку, и он будет внимательно следить за овцами ... ».
Тогда я был счастлив, и все звезды нежно засмеялись.
Но иногда я так думаю.
"Люди в какой-то момент проявляют беспечность.
Тогда все!
Однажды ночью князь может забыть накрыть его стеклянной крышкой или овца может ускользнуть посреди ночи ... ».
Тогда все колокольчики плачут ... Здесь великая тайна.
Для вас, любящих принца, и для меня все в мире меняется в зависимости от того, съела ли овца, которую я никогда раньше не видел, единственную розу ... Глядя в небо Смотреть.
И «Овца ела этот цветок или нет?
Спросите себя.
Тогда вы увидите, насколько все изменится ... но ни один взрослый не узнает, насколько это важно!
Для меня это самый красивый и самый грустный пейзаж в мире.
Он такой же, как на предыдущей странице, но я нарисовал его снова, потому что хочу, чтобы это запомнилось.
Именно здесь принц появлялся и исчез на Земле.
58 Если вы когда-нибудь решите отправиться в путешествие по африканским пустыням, внимательно присмотритесь, чтобы знать, что это здесь.
И, пожалуйста, не торопитесь, когда будете проходить здесь.
Я хочу, чтобы вы остановились на время чуть ниже этой звезды.
Если вы подойдете к ребенку, который громко смеется и не отвечает на ваши вопросы с золотыми волосами, вы узнаете, кто он.
Тогда я хочу, чтобы ты меня утешил.
Я хочу, чтобы ты написал письмо. Принц вернулся.