Леон
Дети, читающие Welt, извините, пожалуйста, за то, что я посвятил эту книгу взрослому.
Для этого есть важная причина.
Прежде всего, этот человек - мой лучший друг на свете.
Тогда этот взрослый человек понимает все, даже книги о детях.
И еще одна причина.
Этот человек сейчас живет во Франции, голоден и мерзнет.
Ему нужна поддержка.
Если вы не согласны с этой причиной, я отдам эту книгу взрослым, когда был ребенком.
Мало кто его помнит, хотя каждый взрослый когда-то был ребенком.
Вот почему это посвящение изменено следующим образом.
Леон, когда он был маленьким мальчиком
В Welt 11 Когда мне было 6 лет, я нашел в книге о первобытном лесу чудесную картинку под названием «Настоящая история, происходящая в природе».
Это было изображение большого удава-змеи, пытающегося проглотить животное.
Это копия картины.
В книге сказано:
«Удав проглатывает добычу целиком, не пережевывая.
Потом я больше не мог двигаться и проспал шесть месяцев, за это время переваривал свою добычу ». Читая это, я много думал о приключениях в джунглях.
Тогда я впервые нарисовала рисунок цветными карандашами.
Это моя первая картина.
Это было так.
Я показал этот шедевр всем взрослым, с которыми встречался, и сказал: «Это страшно?
Я спросил.
Тогда взрослые ответили:
"Ты боишься?
Почему твои шляпы страшные?
Я не рисовал шляпу.
Это изображение удава, переваривающего слона.
Однако взрослые этого не могли понять, поэтому я нарисовал другую картинку.
Я нарисовал картинку внутри ствола, чтобы взрослые могли ее ясно увидеть.
Взрослые - это вещи, которые невозможно понять без объяснения причин.
Моя вторая картина была такой.
2 На этот раз, когда дело касается взрослых, оставьте изображение удава, будь то внутри или снаружи.
Вместо этого постарайтесь как можно лучше изучать географию, историю, арифметику и грамматику ".
Вот почему у меня могла быть прекрасная профессия художника, но в возрасте шести лет я отказался от попыток стать художником.
Я был разочарован, потому что ни первая, ни вторая мои картины не удались.
Взрослые сами по себе ничего не знают.
Вот почему дети устают все время объяснять.
Поэтому я решил выбрать другую работу и научился управлять самолетом.
И я начал летать по миру.
Действительно, география очень полезна.
Благодаря этому мы можем сразу отличить Китай от Аризоны.
Такие знания очень ценны, когда ты теряешься ночью.
В своей жизни я встречал так много замечательных людей, которые вовлечены в важные дела.
Я долгое время жил в окружении взрослых и видел их вблизи.
Но мои взгляды на взрослых не сильно изменились.
Я всегда носил с собой свою первую картину, и когда я встречал кого-то, кто, казалось, что-то понимал, я всегда экспериментировал, чтобы показать это, чтобы увидеть, смогу ли я действительно это понять.
Но ответ был одинаков для всех, будь то мужчина или женщина.
«Это шляпа». После этого я больше не рассказывала человеку о удаве, первобытном лесу или звездах.
Я говорил о мосте Трампа, гольфе, политике и связях, которые подходят этому человеку.
Тогда взрослый очень обрадовался, сказав, что познакомился с увлечением.
32 Таким образом, я жил один шесть лет назад и не нашел человека, с которым можно было бы поговорить от всего сердца, пока самолет не приземлился в пустыне Сахара.
Аварийная посадка происходит из-за того, что где-то в самолете сломался двигатель.
Так как механиков и пассажиров нет, сложный ремонт я готов был сделать сам.
Для меня это был вопрос жизни или смерти.
Потому что у меня была питьевая вода на неделю.
В первую ночь я заснул на песке за тысячу миль от того места, где жили люди.
Он был более одиноким, чем человек, плывущий на плоту посреди океана после крушения корабля.
Итак, вы можете представить мое удивление, когда на рассвете меня разбудил тихий, немного странный голос.
Голос сказал:
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу!
"" е?
«Нарисуй на мне овцу!
Я вскочил, как будто в меня ударила молния, много раз трепыхал глазами и внимательно оглядывался.
Потом был мальчик с очень загадочной атмосферой, и он очень серьезно смотрел на меня.
Это лучший портрет ребенка, который я нарисовал позже.
Конечно, моя живопись далека от очарования самой модели.
Но это не моя вина.
В возрасте шести лет взрослые отказались от карьеры художника, поэтому я не занимался рисованием, кроме как рисовать снаружи и внутри отверстия.
Теперь, когда ребенок внезапно появился, я был так удивлен, что глазные яблоки вылезли наружу и уставились на ребенка.
Как я уже сказал, я был в пустыне, за тысячу миль от того места, где живут люди.
Однако ребенок не выглядит потерянным, истощенным, голодным, сухим или напуганным.
Трудно увидеть заблудшего человека посреди пустыни, за тысячу миль от того места, где живут люди.
Наконец я смог заговорить и спросил ребенка.
"Что, черт возьми, ты здесь делаешь?
Затем ребенок повторил очень медленно, как если бы он говорил о чем-то важном.
«Нарисуйте, пожалуйста, овцу ...» Если таинственная вещь слишком велика, люди не смогут ее понять.
Я подумал, что было бы нелепо нарисовать изображение овцы, когда ей грозит смерть за тысячу миль от того места, где живут люди, но я вынул из кармана лист бумаги и авторучку.
Но он вспомнил, что изучал только географию, историю, арифметику и грамматику, и сказал ребенку, что он не может рисовать при небольшом недомогании.
Тогда ребенок ответил:
"Меня это не волнует.
«Нарисуй изображение овцы ...» Но я никогда не рисовал овцу, поэтому я нарисовал одну из двух картинок, которые мог нарисовать.
Это изображение удава, нарисованное снаружи.
Потом ребенок сказал, и я был очень удивлен.
"нет нет!
Я не хочу, чтобы удав проглотил слона.
Удав очень опасен, а слоны занимают много места.
Все, в чем я живу, очень мало.
Я хочу овцу.
Нарисуйте изображение овцы ». Итак, я нарисовал изображение овцы.
Ребенок присмотрелся и сказал:
«Нет, эта овца уже больна и слаба.
Нарисуйте еще "5", я перекрасил.
Ребенок нежно улыбнулся и сказал мне заметить.
"Эй, посмотри.
Это овца или взрослый самец овцы.
Есть рог ". Я перекрасил его снова.
Но было сказано, что он не годится, как предыдущие два.
"Это слишком старо.
Я хочу овцу, которая живет дольше ». Я был уже на пределе своего терпения.
Пришлось спешно приступить к разборке двигателя.
Я нарисовал вот такую ​​картину.
И я объяснил это себе.
"Это коробка.
В нем та овца, которую вы хотите ». Я был очень удивлен, увидев, что лицо этого маленького рефери прояснилось.
"Я хотел что-то подобное!
Вы едите много этой овечьей травы?
""Зачем?
«Потому что все, в чем я живу, очень маленькое ...» «Я уверен, что трава никуда не денется.
Я дал вам очень маленькую овечку ». Ребенок посмотрел на картинку.
"Это не так уж и мало ... это!
Я заснул ... "Вот как я познакомился с этим маленьким принцем.
63 Откуда пришел князь, долго не выясняли.
Принц задавал довольно много вопросов, но я, похоже, не слышал, о чем спрашивал.
Понемногу все прояснялось, потому что слова, сказанные князем, оказались связаны между собой.
Например, когда я впервые увидел свой самолет, мне не захотелось его рисовать.
- спросил князь, потому что для меня это слишком сложно.
"Что в этом странного?
"Это не странно.
Это будет летать.
Это самолет.
«Это мой самолет». Я с гордостью учил, что умею летать.
Тогда князь крикнул.
"а!
Вы упали с неба?
«Верно», - слабо ответил я.
"Ой, это смешно!
Князь так сказал и очень мило засмеялся.
Я был очень зол.
Я хотел, чтобы вы серьезно отнеслись к моей беде.
Так продолжал князь.
"Значит, вы тоже пришли с неба!
С какой звезды вы?
В этот момент луч света осветил таинственную тайну того, почему принц был здесь.
Я сразу же спросил.
"Значит, вы пришли от какой-то другой звезды, не так ли?
Но принц не ответил.
Следя за самолетом, он слегка покачал головой и сказал:
«Это правда, что ты не мог придти сюда так далеко ...» - подумал князь.
Это длилось долго.
В конце концов, когда я вынул из кармана фотографию овцы, я уставился на сокровище и задумался.
Какое мое любопытство пробудило то, что я немного узнал о «других звездах».
Так что я очень старался узнать больше.
"Откуда ты?
Где то «где я живу», о котором вы говорите?
Куда ты хочешь отвести овцу?
Подумав немного, сказал князь.
7 «Коробка, которую вы мне дали, очень хорошая. Ночью ее можно использовать как овечий дом». «Верно.
Если ты хороший мальчик, я дам тебе веревку, чтобы ты мог держать овец на связи в течение дня.
Потом колья, связывающие веревки, - сказал удивленный князь.
"Вы хотите, чтобы он оставался на связи?
Какая странная идея!
«Если ты не подключишься, ты пойдешь куда-нибудь и заблудишься», - снова засмеялся мой друг.
«Но куда ты идешь?» «Где ты?»
«Очень прямо», - серьезно сказал принц.
"Все нормально.
Все, в чем я живу, очень маленькое!
"И сказал немного грустно.
«Я не смогу зайти так далеко, даже если пойду прямо ...» 84 Так я узнал вторую очень важную вещь.
Звезда в родном городе принца размером почти с дом.
Но я не удивился.
Мы хорошо знали, что существуют сотни больших планет с такими названиями, как Земля и Юпитер, Марс и Венера, а также сотни очень маленьких звезд, которые трудно найти с помощью телескопа.
Если астроном найдет такую ​​звезду, он не назовет ей имени.
Просто пронумеруйте это.
Например, «Астероид 3251».
Я думаю, что звезда, к которой пришел принц, - астероид 612, но для этого есть веская причина.
Астероид однажды наблюдал турецкий астроном в телескоп в 1909 году.
Астроном сделал прекрасную презентацию в Международной астрономической ассоциации о своих открытиях.
Однако ему никто не поверил, потому что в то время он был одет в странном турецком стиле.
Вот что такое взрослые ... но, к счастью, честь астероида 612 восстановлена.
Турецкий диктатор издал закон, запрещающий людям смертную казнь, если они не носят европейскую одежду.
Итак, астроном надел очень изысканную одежду и снова объявил.
Затем все приняли его отчет.
Я так подробно рассказываю об этой планете и даже пронумеровываю ее из-за поведения взрослых.
Взрослые не слышат самого главного, когда говорят, что завели новых друзей.
"Какой у тебя голос?
"Какая игра тебе нравится?"
"Вы собираете бабочек?"
Я никогда не спрашиваю.
Вместо этого: «Сколько лет?
"Сколько там братьев?"
"Сколько килограммов ты весишь?"
"Сколько у вашего отца зарплата?"
"И так далее.
Только по этим номерам взрослый может узнать ребенка.
«Я видел красивый дом из розового кирпича. На подоконнике много горшков с геранью, а на крыше много голубей». Вы не узнаете.
Об этом нужно сказать взрослым.
«Я видел дом за 20 000 долларов».
Тогда взрослые подбодрились и сказали: «Какой чудесный дом!
Скажу.
9 Итак, «князь хотел овцу, которая громко смеялась, что было очень привлекательно. Это доказательство того, что он существовал.
Если кому-то нужна овца, это доказательство того, что он или она существует ».
Взрослые пожмут плечами и будут относиться к ним как к детям.
Однако, если вы скажете: «Звезда, к которой пришел принц, - это астероид 612», он убедится, что будет молчать, не спрашивая.
Вот что такое взрослый.
Но не расстраивайтесь.
Дети всегда должны относиться к взрослым с большим сердцем.
Но, конечно, нас не волнуют числа, потому что мы знаем, что значит жить.
Я хотел начать этот рассказ как в сказке.
Как это.
"Жил-был маленький принц.
Принц жил на звезде чуть больше его.
И я хотел овцу ... »Это было бы гораздо более вероятно для тех, кто знал, что значит жить.
Потому что я не хочу, чтобы вы легкомысленно читали эту книгу.
Записывать такие воспоминания действительно сложно.
Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг ушел с овцами.
Я пытаюсь написать о нем здесь, чтобы не забыть его.
Грустно забывать своих друзей.
Не все подружились.
А если я забуду о нем, то стану взрослым, которого интересуют только числа.
Вот почему я купил коробку с краской и несколько карандашей.
В моем возрасте трудно снова начать рисовать.
В конце концов, с 6 лет я никогда не рисовал ничего, кроме внешней и внутренней стороны канала ствола.
Конечно, я постараюсь нарисовать что-то максимально приближенное к настоящему.
Но я не уверен, что это сработает.
Даже если одно изображение можно нарисовать достаточно хорошо, следующее изображение будет похоже, но не похоже.
Князь в одних местах слишком высок, в других - слишком низок.
Кроме того, я не уверен в цвете одежды принца.
Вот почему я стараюсь изо всех сил, даже если это работает или не работает, но я надеюсь, что это каким-то образом станет чем-то подобным.
Вы можете ошибиться в более важном месте.
Но я не плохой.
Мой друг ничего не объяснил.
Может, я думал, что похож на себя.
Но, к сожалению, у меня нет глаз, чтобы увидеть овцу в ящике.
Может, я немного похож на взрослых.
Так и должно быть.
105 Говоря каждый день, я узнал о звезде принца, что принц покинул звезду и что принц путешествует.
По мере того как мысли принца внезапно появлялись в словах, он постепенно осознавал их.
На третий день я узнал ужасающую историю баобаба.
Это тоже было благодаря овце.
Это потому, что князь вдруг спросил с ужасно встревоженным взглядом.
«Это правда, что овцы едят маленькие деревья, не так ли?» «Да, это правда.» «О, это хорошо!
Я не понимал, почему овцам так важно есть маленькие деревья.
Но князь продолжал:
"Тогда ты тоже ешь баобаб, да?
- сказал я князю.
Баобаб - это не маленькое дерево, а огромное дерево, похожее на замок.
Даже если вы возьмете с собой стаю слонов, вы не сможете съесть только один баобаб.
Князь засмеялся, вспомнив стадо слонов.
«Если это слон, его нужно сложить», - сказал он.
«До того, как баобаб вырастет, он маленький».
Но почему вы хотите, чтобы овца съела немного баобаба?
Как только принц сказал, что это очевидно, он сказал: «Прекратите шутить!
Я сказал.
Благодаря этому мне пришлось сильно напрячь голову, чтобы самому разгадать эту загадку.
Собственно было так.
У звезды, где живет принц, хорошая трава и плохая трава, как и у других звезд.
Хорошая трава дает хорошие семена, а плохая трава дает плохие семена.
Но семян не видно.
Потому что он спит глубоко в темной земле.
В конце концов один из них проснется.
Затем семя прорастает и вырастает небольшой симпатичный стебель, который поначалу безвреден для солнца.
Если это стебель редиса или розы, вы можете растягивать его по мере роста.
Но если это плохое растение, вы должны выдернуть его, как только поймете это.
В 11 лет на звезде принца изображен устрашающий вид.
Это семя баобаба.
Почва звезд была затронута этим видом.
Если вы поздно заметите баобаб, вытащить его никогда не получится.
Затем в звезду проникают корни, покрывающие всю звезду.
Если звезды такие маленькие, а баобабов слишком много, звезды лопнут ... Позже принц сказал мне:
"Вы можете сделать это по правилам.
Если хочешь с утра одеться, то я подарю тебе звездное платье.
Баобабы выглядят как розы, когда они маленькие, но как только вы сможете отличить их друг от друга, вытащите их все.
Работа неинтересная, но очень простая, - сказал однажды князь.
"Хорошая идея - нарисовать хороший рисунок, чтобы дети, в которых вы живете, могли ясно видеть, как будет выглядеть баобаб.
Было бы полезно, если бы дети когда-нибудь путешествовали », - продолжил князь.
«Некоторые работы могут быть отложены на день.
Но когда дело доходит до баобаба, откладывать его на один день было бы смешно.
Я знаю звезду, где жили ленивые.
Тот человек оставил в покое три маленьких баобаба ... "Итак, я нарисовал звезду, как сказал мне принц.
Я не люблю проповедовать.
Но ужасы баобабов не так хорошо известны, а опасность падения потерявшегося человека на астероиде настолько велика, что я без колебаний скажу об этом на этот раз.
«Дети, берегитесь баобабов!
"Когда.
Мои друзья, дети избегали этой опасности столько времени, сколько я сам того не подозревал.
Поэтому я очень усердно нарисовал для них эту картинку.
Уроки, преподанные на этой картинке, стоят затраченных усилий.
12 «Почему в этой книге нет другого рисунка, более прекрасного и впечатляющего, чем этот рисунок с баобабом?
Вам будет интересно.
Ответ прост.
Я сделал все что мог.
Но другие картины не работали.
Когда я нарисовал баобаб, я забыл о себе из-за сильных переживаний.
136 О, маленький принц!
Так я постепенно понял секрет твоей маленькой и грустной жизни ...
Долгое время единственное, что успокаивало, - это тихое закатное солнце.
Я знал это, когда вы сказали это утром 4-го дня.
"Я люблю закат.
Эй, пойдем посмотрим на закат »« Но я должен подождать »« Чего ты ждешь? »
"Солнце садится.
Я должен подождать до тех пор ». Сначала ты выглядел удивленным.
Но я тут же громко засмеялся и сказал:
"Я всегда чувствую себя одной звездой!
"Ага.
Как мы все знаем, солнце во Франции заходит в полдень в Соединенных Штатах.
Так что, если вы сможете добраться до Франции за 1 минуту, вы сможете увидеть закат даже в полдень.
Но, к сожалению, Франция слишком далека от этого.
Однако на маленькой звезде Принца вам просто нужно немного подвигать стул.
Тогда вы всегда сможете увидеть, как сгущаются сумерки после полудня, когда захотите.
Ты сказал:
«За один день я видел закат 44 раза», - сказал он через некоторое время.
«Эй ... людям нравится закат, когда им очень грустно ...» «Тебе было так грустно в то время?»
В тот день я видел закат 44 раза ». Но князь ничего не ответил.
В 1475-й день, как обычно, благодаря овце была раскрыта одна тайна князя.
Внезапно я спросил себя, могу ли я услышать то, что я хотел услышать, в тишине думая о своей звезде.
«Если овца ест маленькое деревце, вы едите и цветы?
«Овцы будут есть все, что смогут достать», - ответил я.
"Даже цветок с шипами?
«Да, даже цветы с шипами» «Тогда для чего шипы?»
Я этого не знал.
В то время я был очень занят, пытаясь ослабить тугие болты на двигателе самолета.
Я очень волновался.
Потому что стало ясно, что поломки самолетов очень серьезны.
Кроме того, он боялся худшего, потому что у него заканчивалась питьевая вода.
«Зачем нужны шипы?
Принц никогда не сдается, когда начинает задавать вопросы.
Я был так расстроен из-за Болта, что сказал первое, что пришло мне в голову.
"Шипы бесполезны.
У цветов есть шипы, чтобы быть злыми!
"Да!
Князь помолчал.
Затем он сердито сказал.
"Я не верю тому, что вы говорите!
Цветы - существа слабые.
ничего не знаю.
Я изо всех сил стараюсь защитить себя.
Я думаю, что мои шипы - ужасное оружие ... Я не ответил.
Я так думал в то время.
«Если этот болт просто не поворачивается, я ударю его молотком».
Однако князь снова перебил.
«Цветы, которые я действительно так считаю ...» «Это другое!
Не имею представления.
Я просто сказал то, что пришло мне в голову.
Привет, я занят важными делами!
Принц в изумлении уставился на меня.
"Важная вещь!
Князь смотрел на меня.
Я держу в руке молоток, чернею пальцы от машинного масла и приседаю на предмете, который кажется принцу очень уродливым.
15 "Ты говоришь по-взрослому!
Это меня немного смутило.
Князь продолжал беспощадно.
«Ты все портишь ... ты все портишь ...» Принц был действительно, очень зол.
И он сказал, тряся своими золотыми кудрявыми волосами на ветру.
"Я знаю звезду с ярко-красным дядей.
Человек никогда не чувствовал запаха цветов.
Я никогда не видел звезд.
Я никогда никого не любил.
Я подсчитывал только с тех пор, как родился.
Говорите что-нибудь вроде вас снова и снова в течение дня.
«Я занят важными делами!
".
Как раз об этом я и говорю.
Но это не человек.
Это гриб!
""Что вы сказали?
"Это гриб!
Принц был так зол, что его лицо стало темно-синим.
"Цветы были колючими на протяжении миллионов лет.
Овцы тоже едят цветы на протяжении миллионов лет.
Разве не важно попытаться выяснить, почему у цветов появляются бесполезные шипы?
Разве не важна битва между овцами и цветами?
Разве это не важнее, чем прибавление толстого дядюшки с ярко-красным лицом?
Я знаю этот единственный цветок в мире, и он больше нигде не расцветает на моей звезде, но однажды утром маленькая овца могла съесть его одним укусом, ничего не зная. Это верно.
Ой!
Вы думаете, что это не важно!
Во время разговора лицо принца изменилось с темно-синего на ярко-красное.
"Если кто-то любит цветок и расцветает только одна из миллионов звезд, он может быть счастлив, просто глядя на звездное небо.
Этот человек думает: «Я люблю цветок на какой-то звезде ...».
Но если овца съест цветок, звездное небо мгновенно потемнеет ... Думаешь, это не важно!
Князь больше ничего не мог сказать.
Я рыдала и не могла выразить это словами.
Была совершенно ночь.
У меня из руки выпал инструмент.
Жажда и смерть от молотков и болтов для меня больше не были важны.
Одна звезда, одна планета, моя звезда, потому что теперь на этой земле есть принц, которого нужно утешить.
Я обняла принца и нежно потрясла его, сказав:
"Цветы, которые ты любишь, прекрасны.
Я нарисую твоей овце мордочку.
Я нарисую вокруг твоего цветка вольер.
Я ... "Я не знал, что сказать после этого.
Я был неуклюж и сбит с толку.
Я не знал, как дотянуться до сердца принца и как далеко я смогу догнать его чувства и вернуть их.
Страна слез - такое загадочное место.
178 Вскоре я очень хорошо узнал этот цветок.
До этого все цветы на Звезде принца были очень простыми.
Лепестки были одиночными и не занимали места, поэтому никому не мешали.
Он появляется в утренней траве и тихо исчезает ночью.
Однако однажды бутон цветка, который я никогда не видел, вырос из семени, вылетевшего из ниоткуда.
Принц внимательно следил за этими маленькими бутонами, не похожими на бутоны его собственного звездного цветка.
Возможно, это был новый вид баобаба.
Когда почки выросли в маленькие деревья, они перестали расти и начали готовиться к цветению.
Когда принц впервые увидел большой бутон, он сразу почувствовал, что из бутона, должно быть, появилось что-то вроде чуда.
Однако цветы все еще были неудовлетворены, когда они были готовы красиво появиться под защитой зеленого меча.
Я тщательно подбирала цвета и медленно надела красивое платье, расположив лепестки один за другим.
Я не хотел выходить в мир, как кукурузный мак.
Я всего лишь хотела показать идеально красивую и сияющую фигуру.
Это было очень модное создание!
Таким образом, тайное дело длилось дни и дни.
Наконец, однажды утром, как раз на рассвете, внезапно появились цветы.
И, зевая, сказал он, несмотря на то, что так тщательно закончил тренировку.
"О Боже мой!
Кажется, я еще не проснулся.
Извините, лепестки еще не готовы ... »Тем не менее, принц был полностью очарован и нечаянно сказал.
«О, какой красивый цветок!
«Верно», - сладким голосом ответила Хана.
«Я родился с солнцем ...» Князь вскоре понял, что он не слишком скромен.
Тем не менее, цветы были очень трогательными и волнующими.
Цветок сразу же продолжил говорить.
"Думаю, пора завтракать.
Не могли бы вы придумать то, что мне нужно?
Князь подошел к лейке за пресной водой.
Таким образом принц позаботился об этом цветке.
Кроме того, вскоре после этого цветы зазнались - что на самом деле было немного сложно - и начали беспокоить принца.
Например, однажды, рассказывая о своих четырех шипах 18, он сказал князю:
«Пусть тигры принесут свои острые когти!
«На моей звезде тигров нет», - возражал принц.
«И тигры все равно не едят траву», «Я не трава», - сладко ответила Хана.
«Прости ...» «Я совсем не боюсь тигров.
Но ветер страшный.
Не могли бы вы приготовить мне цуитате?
"Хана продолжила говорить.
«Ветер страшный, и это проблема, даже если это растение», - подумал князь.
«Этот цветок - очень надоедливое существо ...» «Накройте его на ночь стеклянной крышкой.
Место, где вы живете, очень холодное.
Куда я пришла ... "Но Хана закрыла рот.
В конце концов, это было семя, когда оно пришло.
Вы ничего не знаете об остальном мире.
Я кашлянул 23 раза, чтобы принц подумал, что мне плохо говорить такую ​​простую ложь.
"Как насчет цуитэта?
«Ты говорил со мной, когда я собирался его искать ...» Хана снова намеренно кашлянула и попыталась заставить принца подумать, что он ошибается.
Таким образом, принц оказывал различные услуги, которые можно было назвать только любовью, но через некоторое время он начал сомневаться в том, что сказала Хана.
Я действительно получил скучные слова и почувствовал себя очень несчастным.
«Я не слушал этот цветок», - признался мне однажды принц.
"Не слушай, что говорят цветы.
Все, что вам нужно сделать, это посмотреть на это и понюхать.
Этот цветок подарил моей звезде приятный аромат.
Но я не мог получить от этого удовольствие.
Рассказ о когтях тигра был очень смущающим, но мне просто нужно было почувствовать себя добрым и жалким », - признался далее принц.
"На самом деле я ничего не знала!
Я должен был решить по тому, что он сделал, а не по тому, что он сказал.
Этот цветок окутал меня чудесным ароматом и ослепительной красотой.
Я не должен был убегать ... Мне пришлось узнать, что цветок сказал что-то раздражающее, потому что мне это понравилось.
Цветы очень капризны!
Но я был слишком молод, чтобы знать, как полюбить этот цветок ... "Принц, должно быть, использовал стаю перелетных птиц, чтобы выбраться из 199 звезд.
Утренний отъезд принц окончательно расчистил свою звезду.
Я тщательно очистил действующий вулкан.
На звезде два действующих вулкана, которые были очень удобны для утреннего подогрева завтрака.
Также был потухший вулкан.
Однако, как говорит князь, никто не знает, потухший ли это вулкан.
Поэтому князь очистил и потухший вулкан.
При тщательной очистке вулкан будет гореть медленно и стабильно и не извергнется.
Извержение вулкана похоже на пожар в дымоходе.
На Земле мы слишком малы, чтобы очистить вулкан.
Вот почему вулканы одна за другой вызывают бедствия.
Принц вытащил небольшой бутон баобаба, чувствуя, что он немного опускается.
Я думал, что больше не вернусь.
Но сегодня утром вся эта знакомая работа казалась очень важной.
Наконец, когда я попытался полить цветы и накрыть их стеклом, я заметил, что вот-вот заплачу.
«До свидания», - сказал принц Хане.
Но Хана не ответила.
«До свидания», - снова сказал принц.
Цветок закашлялся.
Но это было не потому, что я простудился.
«Я была идиоткой», - наконец сказала Хана.
"пожалуйста, прости меня.
Будь счастлив ... »Принц был удивлен, потому что цветы не винили его.
Я смутился и стоял.
Стеклянная крышка болталась.
Князь не мог понять этих тихих и мягких слов.
"Конечно, я люблю тебя.
Я виноват, что вы этого не знали.
Неважно.
Но ты был таким же глупым, как и я.
Будьте счастливы ... Стеклянную крышку можно оставить там.
«Мне он больше не нужен» «Но ветер ...» «Холод не так уж и плох ... Я бы хотел, чтобы у меня был холодный ночной бриз.
«Я цветок» «Но животные ...» «Если ты хочешь дружить с Чочо, можно иметь двух или трех гусениц.
Чочо выглядит очень красиво.
Кто бы посетил меня, если бы не бабочка или гусеница?
Вы далеко уходите ... большие животные, я совсем не боюсь.
Даже у меня есть когти. Хана невинно показала четыре шипа.
Затем он сказал:
"Не задерживайся здесь.
Вы решили выйти.
Давай!
Хана не хотела, чтобы принц видел ее плачущей.
Это был такой высокопоставленный цветок ... Принц 2110 прилетел к астероиду 325326327328329330.
Так что я начал посещать эти звезды, чтобы распространять информацию.
Царь жил на первой звезде.
Царь сидел на простом, но достойном троне, одетый в пурпурно-белый мех горностая.
"Ой!
Пришли ли ваши вассалы? »- громко сказал король, когда нашел принца.
«Откуда ты знаешь, кто я, если я никогда не встречался?
- задумался князь.
Принц не знал, что мир для короля очень прост.
Для короля все вассалы.
«Подойдите ближе, чтобы лучше видеть», - сказал Король, у которого это хорошо получалось, потому что у него наконец появился напарник, за которым можно было последовать.
Принц искал, где сесть, но звезду полностью заслонила прекрасная белая шуба короля.
Так что я все еще стоял, но я устал и зевнул.
"Зевать перед королем неэтично.
- Зевать запрещено, - сказал король.
"Я не имею никакого выбора.
Я не могу остановиться, - вихрем ответил князь.
"Я был в долгом путешествии.
Я не спал на нем ... »« Тогда я приказал ему зевнуть.
Годами наблюдайте, как люди зевают.
Меня интересует зевота.
вот так!
Опять зевайте!
Это приказ ».« Мне страшно, если я скажу это ... Я больше не могу зевать ... », - смутился принц и пробормотал.
"Хм.
Тогда я заказываю это.
Иногда зевает, иногда ... Королю казалось, что его слова немного смущают его.
Для короля самым важным было не причинить вреда его величеству.
Я терпеть не могу не подчиняться приказам.
Абсолютный монарх.
Однако он был очень приятным человеком, поэтому необоснованных приказов не отдавал.
«Предположим, я приказал генералу стать морской птицей.
Если бы генерал не повиновался, ему было бы неплохо.
Боюсь, - объяснил Король примером.
22 «Ты уверен, что хочешь сесть?
- на этот раз спросил князь.
«Сядьте и сделайте заказ», - ответил Король, потянув за край своей белой шубы.
Однако принцу это было странно ... Эта звезда такая маленькая.
Чем именно правит этот король?
"Могу я задать вашему величеству вопрос?
"Сказал принц королю.
«Задай вопрос, прикажи», - поспешно сказал Король.
"Чем правит ваше величество?
«Все сделано», - очень легко ответил король.
"Вы все?
Король сделал вид, что включает в себя все планетные звезды своей звезды.
"Это все?
"Сказал принц.
«Все это», - ответил король.
Ибо король был не только абсолютным монархом, но и князем вселенной.
"Так все ли звезды подчиняются приказам Его Величества?
""конечно.
Следуйте немедленно.
Простите, что я не повиновался ». Принц был удивлен мощью.
Принц думал, что если бы у него была такая сила, он мог бы видеть закат 72 раза, 100 раз или 200 раз в день, не двигая стулом.
Принцу было немного грустно, потому что он вспомнил свою маленькую звездочку, оставленную вдалеке, поэтому он набрался храбрости и спросил у короля.
«Я хочу увидеть закат ... Если вы не против ... Пожалуйста, прикажите мне сесть на солнце ...» Что было бы неправильно, если бы генерал не выполнил приказ, приказав стать?
Это Сёгун?
«Ваше Величество», - сказал принц раз и навсегда.
"Верно.
Мы должны потребовать, чтобы каждый мог это сделать », - продолжил король.
"Авторитет принимается, потому что он разумнее всего остального.
Если я прикажу людям пойти к морю и броситься, произойдет революция.
У вас есть право добиваться послушания, потому что приказ имеет смысл ».« А что насчет заката?
Принц напомнил королю об этом вопросе.
Как только я начал задавать вопросы, я никогда не забуду принца.
«Давай покажем закат.
Команда.
Но судите по моей политике и ждите, пока ситуация не станет благоприятной ». 23« Когда это?
- спросил князь.
«Хм», - промолчал король и внимательно изучил толстый календарь, но наконец сказал:
"Ну, это примерно ... примерно ... сегодня вечером примерно в 7:40.
В то время вы увидите, как солнце блестяще подчиняется моим приказам!
Князь зевнул.
Было жаль, что я не видел заката, и мне стало немного скучно.
"Меня здесь больше нет.
Так что я снова ухожу, - сказал принц королю.
«Не уходи», - сказал король, который умел находить своих вассалов.
"Не уходи.
Сделаем вас министром!
"Какой ты министр?"
«... Министр юстиции!
«Но никто не должен предстать перед судом». «Я не знаю.
Я еще не посетил все королевство.
Я совсем старый, а вот карету на этой звезде поставить некуда.
Я устал гулять ».« А, да?
Но я это уже видел!
Принц обернулся и снова посмотрел на другую сторону звезды.
На той стороне не было никого, похожего на этот ... «Тогда проведите собственное испытание.
Это самое трудное испытание.
Судить себя намного труднее, чем судить других.
Если вы можете судить себя правильно, вы действительно мудрый человек ».« Да, вы можете судить себя, где бы вы ни находились.
Вам не обязательно находиться на этой планете, - сказал принц.
"Хм.
Где-то на этой звезде есть старая мышь.
Потому что ночью можно услышать голос мыши.
Я должен судить об этой мышке.
Время от времени вас могут приговорить к смертной казни.
Срок службы мыши зависит от вашего испытания.
Но каждый раз прощайте.
Потому что нужно быть бережливым.
Есть только одна мышь ».« Я не хочу никого приговаривать к смертной казни.
Я иду: «Мне это не нравится», - сказал король.
Принц, который был полностью готов к отъезду, не хотел огорчать старого короля, поэтому он сказал:
"Если ваше величество хочет, чтобы вы немедленно повиновались, дайте мне разумную команду.
Например, приказ ехать в течение минуты.
Ситуация кажется благоприятной ... »Князь немного поколебался, потому что король не ответил, но вскоре он вздохнул и ушел 24.
«Я назначу вас послом», - торопливо крикнул король.
Король казался авторитетным.
«Взрослые очень странные», - пробормотал князь, продолжая путь.
2511 г. Вторая звезда была заселена тщеславным.
"Ой!
Прибыл тот, кто меня чтит!
«Когда я увидел принца, он крикнул издалека.
За тщеславного хвалят себя все, кроме него самого.
"Привет.
Странная шляпа, - сказал князь.
"Это приветственная шляпа.
Когда вас подбадривают, поднимите шляпу в знак приветствия.
Но, к сожалению, никто никогда не проходил мимо », - ответил самодовольный.
"Это так?
«Сказал князь, но я не понял, о чем говорил самодовольный.
"Аплодисменты.
Хлопайте в ладоши, - проинструктировал тщеславный.
Князь аплодировал.
Самодовольный поднял шляпу и скромно поздоровался с ним.
«Это интереснее, чем посещение короля», - подумал принц.
Я снова зааплодировал.
Самодовольный снова поднял шляпу и поздоровался с ним.
Повторив это 5 минут, князь устал от однообразной игры.
"Как мне снять шляпу?
- спросил князь, но тщеславный, похоже, не услышал его.
Честолюбивые люди слышат только слова, восхваляющие самих себя.
"Ты правда хваляешь меня?
- спросил князь тщеславный магазинчик.
"Что значит похвала?
«Хвала в том, что я считаю себя самым красивым и лучше всех одетым на этой планете, самым богатым и умным». «Но ты единственный на этой планете!
"Пожалуйста.
По-прежнему хвалите меня ».« Я восхищаюсь вами », - пожал плечами принц.
«Но почему так интересно, когда тебя хвалят?
Затем князь покинул звезду.
Принц пробормотал, продолжая свое путешествие, сказав: «Взрослые действительно странные».
2612 год. На следующей звезде жил пьяный.
Побывать у звезды оставалось совсем немного, но принц все еще был ужасно подавлен.
"Что ты здесь делаешь?
"- спросил пьяный князь.
Мужчина молча сидел перед выстроенными в ряд пустыми бутылками.
Мужчина ответил: «Я пью».
"Почему ты пьешь?
"- спросил принц.
«Чтобы забыть», - ответил мужчина.
"Что ты забыл?
- спросил князь, но ему уже было жаль этого человека.
«Забыть, что мне стыдно», - с восторгом признался мужчина.
"Чего тебе стыдно?
"Настойчиво спросил князь.
Я хотел помочь этому человеку.
«Мне стыдно пить!
«Пьяный мужчина там замолчал и замолчал.
Князь растерялся и покинул звезду.
«Взрослые действительно очень странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
27134-я звезда была звездой бизнесмена.
Бизнесмен был настолько поглощен своей работой, что даже не поднял глаз, когда пришел принц.
"Привет.
Сигарета погасла, - сказал князь.
«3 плюс 2 равно 5.
5 плюс 7 равно 12.
12 плюс 3 равно 15.
Привет.
15 плюс 7 равно 22.
22 плюс 6 равно 28.
У меня нет времени снова зажечься.
26 плюс 5 равно 31.
Хм!
Это будет 51,6222731 ».« Что такое 500 миллионов?
"- спросил принц.
"е?
Вы все еще были там?
501 миллион ... Я не могу это остановить.
У меня есть много работы!
Я занимаюсь чем-то важным.
С дерьмом дело обстоит иначе.
2 плюс 5 равно 7 ... »« Сколько 501 миллион?
- повторил князь, который никогда не сдавался после того, как начал спрашивать.
Бизнесмен поднял глаза.
«Я живу на этой планете 54 года, но только три раза меня беспокоила моя работа.
Первый был 22 года назад, когда из ниоткуда выпал неряшливый гусь.
Я допустил четыре ошибки в добавлении, потому что оно издает ужасающий звук и разносится повсюду.
Второй раз случился приступ ревматизма 11 лет назад.
Мне не хватает физических упражнений.
У меня нет времени торчать.
И в третий раз ... да сейчас!
Я уверен, что я 501 миллион ... »« А что в миллионах?
Вскоре бизнесмен понял, что не оставит его в покое, пока не ответит.
«Миллионы этих мелочей иногда будут похожи на небо», - сказал бизнесмен.
"Ты муха?
"Нет, это не так.
Это небольшой блеск ».« Ты пчела?
"Нет, это не так.
Это маленькая золотая вещь, которая заставляет ленивых мечтать напрасно.
Но я человек, который занимается важными делами.
У меня нет времени расточительно мечтать ».« О!
Это звезда?
""Это оно.
Это звезда "28". Так что же делать с 500 миллионами звезд?
"51 622 731 человек.
Я занимаюсь чем-то важным.
Он должен быть точным ».« Так что вы будете делать с этой звездой?
"Чем ты планируешь заняться?"
«Да» «Ни за что.
Я просто владею им ».« У тебя есть звезда?
«Да.» «Но я встретил Короля, но он ...» «Король не владеет этим.
Это совсем другое дело ».« Но какой смысл иметь звезду?
«Быть ​​богатым помогает» «Чем полезно быть богатым?»
«Когда тот, кто может купить другую звезду, находит новую», «этот человек говорит те же рассуждения, что и этот жалкий пьяный человек ...», - подумал князь.
Тем не менее, князь продолжал задавать вопросы.
"Как я могу получить звезду?
"Кому принадлежит звезда?"
"Бизнесмен застонал в ответ.
"Точно сказать не могу.
Он никому не принадлежит "." Тогда звезды мои.
Потому что я впервые это придумал ».« Мне просто это придумать?
"Верно.
Если вы найдете алмаз, который никому не принадлежит, он ваш.
Если вы обнаружите остров, который никому не принадлежит, он принадлежит вам.
Если вы придумаете что-то раньше всех, получите патент.
Тогда идея твоя.
То же верно и для меня.
У меня есть звезда, потому что до меня никто не придумал владеть звездой ».« Верно.
Так что ты будешь делать с этой звездой?
""справляться.
Подсчитайте и пересчитайте.
Это трудная работа.
Но я - естественный человек, которому интересны важные вещи ». Принца это еще не убедило.
"Если у вас есть шелковый шарф, вы можете обернуть его вокруг шеи и выйти.
Если у вас есть цветок, вы можете взять его и унести с собой.
Но я не могу сорвать звезды с неба ... »« Верно.
Однако его можно положить на хранение в банк ».« Что это значит?
29 "Это означает, что я записываю количество звездочек на маленьком листе бумаги.
Затем положите бумагу в ящик и заприте ее ».« Вот и все?
«Достаточно, - сказал бизнесмен.
"Это интересно.
Это довольно поэтично.
Но это не очень важно », - подумал князь.
У принца было совсем другое представление о том, что важно, чем у взрослых.
«У меня есть один цветок», - продолжал князь разговаривать с бизнесменом.
"Я поливаю цветы каждый день.
У меня три вулкана, и я их очищаю каждую неделю.
Я не знаю, что будет с потухшим вулканом.
Этим я помогаю своему вулкану и своим цветам.
Но вы же звездам не помогаете ... »Бизнесмен попытался что-то сказать, но не нашел ни слова, чтобы ответить.
Затем князь покинул звезду.
«Взрослые действительно странные», - пробормотал принц, продолжая свое путешествие.
30145 Пятая звезда была очень странной звездой.
Это была самая маленькая звезда, о которой я просил.
Был один уличный фонарь и один фонарщик, и он был полон.
Принц понятия не имел, что делают уличные фонари и фонарщики на звезде, где не было людей и дома.
И все же князь так думал.
"Интересно, этот человек тоже странный человек.
Но не в такой степени, как король, самодовольный человек, бизнесмен или пьяница.
Как бы то ни было, работа этого человека значима.
Когда этот человек включает уличный фонарь, кажется, что родится еще одна звезда и расцветет один цветок.
Когда этот человек выключает уличный фонарь, цветок или звезда засыпают.
Это очень хорошая работа.
Быть милым означает, что это действительно полезно ». Принц поприветствовал фонарщика, когда тот подошел к звезде.
"Привет.
Почему ты просто выключил уличный фонарь?
"Это приказ.
Доброе утро, - ответил фонарщик.
«Что такое приказ?
"Выключите уличные фонари.
Добрый вечер »и снова включил фонарь.
"Почему ты снова его надел?
«Это команда» «Я не знаю» «Я не знаю.
Потому что команда есть команда.
«Доброе утро» и фонарь выключил фонарь.
Затем я вытерла лоб платком в красную клетку.
"Это ужасная работа.
Раньше это была утомительная работа.
Я выключил уличный фонарь утром и снова включил его ночью.
Днем отдыхал, а ночью спал ».« Так изменился ли порядок после этого?
«Приказы не изменились.
Это трагедия!
Звезды с каждым годом вращаются быстрее, но порядок не изменился!
"Сказал фонарщик.
"Так?
"- спросил принц.
"Итак, эта звезда теперь вращается раз в минуту, так что я не могу отдохнуть ни на секунду.
Уличные фонари надо включать и выключать каждую минуту!
«Это действительно интересно!
На этой звезде сутки длится всего одну минуту!
31 «Это не интересно!
Прошел еще месяц, пока я так говорил ».« Один месяц?
""Это оно.
Прошел месяц.
30 минут - это 30 дней.
Добрый вечер ». И фонарь снова включил фонарь.
Князь уставился на фонарщика.
И я влюбился в фонарщика, который так верен своим приказам.
Я вспомнил, что раньше много раз смотрел на закат, просто передвигая стул.
Князь хотел помочь этому человеку.
«Эй, я умею отдыхать, когда хочу ...» «Я всегда хочу отдыхать», - сказал Фонарщик.
Люди прилежны и в то же время ленивы.
Князь продолжил.
«Эта звезда настолько мала, что вы можете обойти ее, пройдя три шага.
Вы всегда можете оставаться под солнцем, просто прогуливаясь довольно медленно.
Если вы хотите сделать перерыв, просто прогуляйтесь.
Тогда дневное время будет продолжаться сколько угодно ».« Это не очень полезно.
В этом мире мне нравится спать ».« Мне не повезло ».« Мне не повезло.
Доброе утро, - сказал фонарщик.
При этом фонарщик выключил уличный фонарь.
"Интересно, будут ли над этим человеком смеяться.
Для короля, для пьяницы, для пьяницы, для бизнесмена.
Но этот человек - единственный, кто мне не кажется смешным.
Может быть, это потому, что он думает о чем-то другом, а не о себе, - сказал князь, продолжая свое путешествие.
К сожалению, принц вздохнул и продолжил бормотать.
"Он был единственным, кто мог быть другом.
Но эта звезда слишком мала, чтобы в ней поместились два человека ... »Принц этого не сказал, но было стыдно покидать эту звезду.
Закат на этой звезде видели 1440 раз в сутки.
3215 Шестая звезда была в десять раз больше предыдущей.
Жил старик, написавший много больших книг.
"Пришли исследователи!
"Дед крикнул, когда увидел приближающегося князя.
Принц сделал передышку, когда сел на стол.
Я много путешествовал!
"откуда ты?
"Сказал дедушка.
"Что это за большая книга?
Что делаешь?
"- спросил принц.
«Я географ», - ответил дед.
«Что такое географ?
"- спросил принц.
«Это ученый, который знает, где находятся море, реки, города, горы и пустыни». «Это интересно.
Наконец-то здесь появился человек, делающий настоящую работу!
Князь оглядел звезду.
Это была самая чудесная и величественная звезда, которую я когда-либо видел.
"Ваша звезда очень красивая.
Есть море?
«Не знаю, - сказал географ.
«Ах», - разочаровался принц, но на этот раз спросил.
"Тогда как насчет гор?
«Не знаю, - сказал географ.
«А как насчет городов, рек и пустынь?
«Этого я тоже не знаю» «Но ты же географ!
"Верно.
Но я не исследователь.
На этой планете нет исследователей.
Это не географ, который считает города, реки, горы, океаны, океаны и пустыни.
Работа географа настолько важна, что нельзя просто тусоваться.
Никогда не вставайте со своего стола.
Мы в лаборатории и приветствуем исследователей.
Задайте исследователям различные вопросы и запишите их отчеты о поездках.
Если вас интересует чья-то история, позвольте им узнать, хороший ли исследователь человек ».« Почему вы это делаете?
«Если бы исследователь солгал, книга географа была бы смешной.
Так будет с исследователями, которые слишком много пьют ».« Почему?
33 "Потому что для пьяного человека все выглядит двояким.
Затем географ записывал две горы там, где была только одна »,« кто-то, кто знает такого человека и, вероятно, окажется бесполезным исследователем », - сказал князь.
"Это возможно.
Так что, если вы найдете себя хорошим человеком, исследуйте то, что открыл исследователь ».« Вы собираетесь это увидеть?
"Нет, это слишком большая проблема.
Вместо этого попросите исследователя дать показания.
Например, если вы нашли большую гору, вам придется принести с нее большой камень ». Внезапно географ был взволнован.
"Но вы пришли издалека!
Тогда ты исследователь!
Можешь рассказать мне о своей звезде!
Географ ударил карандашом, когда открыл большой регистр.
Сначала запишите карандашом рассказ исследователя.
Вам нужно подождать, пока исследователь принесет доказательства.
После этого сделайте чистую копию чернилами.
"Так?
- взволнованно спросил географ.
"О, это не очень интересное место, где я живу.
Все очень маленькое.
Есть три вулкана, два действующих вулкана и один потухший вулкан.
Но никто не знает, потухший ли это вулкан ».« Не знаю », - сказал географ.
«Цветет один цветок» «Мы не записываем цветы» «Почему?
Цветы самые красивые из моих звезд!
"Я не записываю цветы.
Потому что цветы эфемерны ».« Что означает эфемерный?
«Книга по географии - самая важная из всех книг.
Он никогда не устареет.
Гора очень редко меняет положение.
Это очень необычно, когда в океане заканчивается вода.
Мы пишем вещи, которые никогда не изменятся ».« Но потухший вулкан может вернуться к жизни ». Принц прервал рассказ.
"Что значит быть эфемерным?
«Для нас одно и то же, спит вулкан или бодрствует.
Для нас важна гора.
Горы никогда не меняются ».« Что значит быть эфемерным?
"- спросил принц.
Как только вы начнете задавать вопрос, вы никогда не сдадитесь.
34 «Значит, он может скоро исчезнуть». «Могут ли мои цветы скоро исчезнуть?
«Конечно» «Мои цветы эфемерны.
У меня есть только четыре шипа, чтобы защитить себя.
И все же я был один на своей звезде!
«Подумал князь.
В это время впервые на грудь князя пришло сожаление.
Тем не менее, смело спросил я.
"К какой звезде мне пойти в следующий раз?"
«Земля - ​​очень популярная звезда», - ответил географ.
Принц оставил звезду с мыслями о цветах.
3516 Вот почему седьмой звездой была Земля.
Земля - ​​не обычная звезда, которая повсюду!
Есть, конечно, 111 королей, включая черных королей. Географов - 7000. Бизнесменов - 900 000. Пьяных - 7,5 млн. Самодовольных - 311 млн., Или около 2 млрд взрослых. Живут.
Объясняя, насколько велика Земля, до изобретения электричества необходимо было нанять фонарщик военного размера для 462 511 человек на шести континентах.
При взгляде издалека это было чудесное зрелище.
Движение фонарщика, которого столько, сколько армии, было похоже на оперный балет.
В первую очередь появятся фонарщики из Новой Зеландии и Австралии.
А когда горит уличный фонарь, он уходит и засыпает.
Далее появляются и танцуют фонарщики из Китая и Сибири.
Затем они тоже исчезают на рукавах сцены.
Затем будут фонарщики из России и Индии, затем из Африки и Европы, а также из Южной Америки и Северной Америки.
Я никогда не ошибаюсь в том порядке, в котором они появляются на сцене.
Это было чудесное зрелище.
Однако человек, отвечающий за уличный фонарь, у которого только один на Северном полюсе, и фонарщик, у которого только один на Южном полюсе, жили комфортно, не работая.
Они работают только два раза в год.
3617 человек могут немного отклоняться от фактов, пытаясь сказать что-нибудь интересное.
Не все, что я сказал о фонарном фонаре, правда.
Следовательно, это может ввести в заблуждение тех, кто не знает Земли.
На Земле очень мало мест, которые занимают люди.
Если два миллиарда человек, живущих на Земле, встанут прямо и заполнят пространство, как на большом митинге, они легко войдут в квадрат шириной 20 миль и шириной 20 миль.
Сложенные друг на друга, все люди поместятся на островках Тихого океана.
Конечно, взрослые не поверили бы этой истории.
Мы считаем, что занимаем большое пространство.
Я считаю, что они не хуже баобабов.
Тогда рекомендую рассчитать самостоятельно.
Они будут счастливы, потому что любят числа.
Но не тратьте на это свое время.
Потому что в этом нет необходимости.
Я уверен, что они поверят мне, как я говорю.
Когда принц прибыл на землю, я был удивлен, что не вижу людей.
Я начал переживать, что ошибся в звезде.
В это время по песку двигалось что-то вроде золотого кольца лунного цвета.
«Добрый вечер», - вежливо сказал князь.
«Добрый вечер», - сказала змея.
«Что это за звезда, к которой я спустился?
"- спросил принц.
"Это земля.
Это Африка, - ответила змея.
"Действительно!
Тогда на земле никого нет?
"Это пустыня.
В пустыне нет людей.
«Земля большая», - сказала змея.
Князь сел на камень и посмотрел на небо.
"Интересно, сияют ли звезды, чтобы я когда-нибудь смог вернуться к своей собственной звезде.
Посмотри на мою звезду.
Он светит прямо наверху.
Но как далеко!
"Это красивая звезда.
Зачем вы сюда приехали?
"Сказал змея.
«Я не работал со своими цветами», - сказал принц.
«Ага», - сказала змея.
И принц и змея заткнулись.
"Где люди?
Принц наконец заговорил снова.
«В пустыне немного одиноко ...» «Мне все равно одиноко, даже если вокруг меня люди» 37. Принц некоторое время смотрел на змею и наконец сказал.
"Вы странное животное.
Он тонкий, как палец ... »« Но сильнее пальца царя », - сказала змея.
Князь улыбнулся.
"Ты не такой уж сильный.
У тебя даже ног нет.
Я даже не могу путешествовать ... »« Я могу отвезти тебя дальше, чем на лодке », - сказала змея.
Змея обвивала щиколотку принца золотым браслетом.
"Все, кого я касаюсь, будут возвращены на родину.
Но вы не пострадали и прилетели со звезд ... Принц не ответил.
"Мне жаль.
Приди на эту землю из камней, даже если она такая слабая.
Я помогу тебе, если ты умираешь от желания когда-нибудь вернуться к своей собственной звезде.
Для меня ... "" Да!
Я понимаю, - ответил князь.
"Но почему вы просто говорите загадочные вещи?
«Я могу разгадать все загадки», - сказала змея.
Тогда принц и змея заткнулись.
3818 Принц пересек пустыню, но по пути встретил только один цветок.
Это был цветок с тремя лепестками, который вообще ничего не значил.
«Привет, - сказал Принц.
«Привет, - сказала Хана.
"Где люди?
- осторожно спросил князь.
Однажды Хана увидела проезжающий караван.
"Человек?
Думаю, там 67 человек.
Я видел это несколько лет назад.
Но я не знаю, где встретиться.
Его уносит ветром.
«Очень трудно жить, потому что у людей нет корней», - ответила Хана.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала Хана.
3919 После этого князь поднялся на высокую гору.
Единственные горы, которые я знал до сих пор, - это три вулкана высотой по колено.
На потухший вулкан я поставил ноги.
«Если взглянуть на него с такой высокой горы, то можно сразу увидеть всю звезду и всех людей ...», - подумал князь.
Однако я не мог видеть ничего, кроме скалистых пиков, крутых, как иглы.
«Привет», - вежливо сказал Принц.
Кодама и «Привет ... Привет ... Привет ...» были ответом.
"кто ты?
"Сказал принц.
"Кто ты ... Кто ты ... Кто ты ..." - ответил Кодама.
"Станьте другом.
«Я один» «Я один ... Я один ... Я один ...» - ответил Кодама.
«Какая странная звезда», - подумал князь.
"Он сухой, острый, неровный и крутой.
К тому же у людей нет воображения.
Что бы я ни говорил, я просто повторяю ... На моей звезде были цветы.
Этот цветок всегда говорил передо мной ... »4020 После долгих прогулок по песку, скалам и снегу, принц наконец нашел путь.
Все дороги связаны с людьми.
«Привет, - сказал Принц.
Там был сад и цвело много роз.
Он встал и сказал: «Привет».
Князь уставился на розу.
Все цветы были похожи на цветы князя, оставленные на звездах.
"Кто вы такие, ребята?
Князь был потрясен и спросил.
«Мы розы», - сказала Роуз.
Принцу было грустно, потому что он ничего не мог с собой поделать.
Цветок принца сказал, что в мире есть только один цветок, подобный ему.
Однако передо мной было 5 000 цветов, которые выглядели точно так же, и только в одном саду!
«Если ты увидишь этот цветок, у тебя будут большие проблемы ... Ты притворишься, что сильно кашляешь и умираешь. Не надо смеяться.
И я должен делать вид, что о мне заботятся и оживают.
Если бы я этого не сделал, я бы действительно умер, чтобы мне было стыдно ... », - подумал князь.
Тогда об этом подумал и князь.
"Я думал, что меня окружает только один цветок в мире.
Но у меня была всего одна обычная роза.
Три вулкана с одним обыкновенным поднялись до одного колена, один из которых не может вечно извергать огонь ... Тогда я не могу быть хорошим принцем ... »И тогда принц Заплакал на траве.
Тогда и появился 4121 лис.
«Привет, - сказал Фокс.
«Здравствуйте» принца встретили вежливо.
Но когда я обернулся, я ничего не увидел.
"Я здесь.
Это под яблоней ... "
"Кто ты?
"Князь спросил, а затем сказал:
«Ты такая красивая», «лиса», - сказала лиса.
"Иди сюда и поиграй со мной.
Мне очень грустно », - пригласил князь.
"Я не могу играть с тобой.
"Я не любил это", - сказал лис.
«Ой, мне очень жаль, - сказал принц.
Но подумав немного, князь сказал.
"Что значит испытывать ностальгию?
"Вы здесь не тот человек.
Что ты ищешь?
"Сказал лис.
"Я ищу человека.
Что значит испытывать ностальгию?
"Сказал принц.
"Человек?
Те, кто охотятся с ружьями.
Это очень раздражает.
Еще у меня есть цыплята.
Это единственное хорошее в них.
Вы ищете курицу?
"Это другое.
Ищу друга.
Что значит испытывать ностальгию?
"Сказал принц.
"Об этом часто забывают.
Речь идет о формировании связи ... "- сказал лис.
"Вы хотите сделать залог?
"Верно.
Для меня ты все еще ничем не отличаешься от остальных 100 000 мальчиков.
Значит, ты мне не нужен.
Ты мне тоже не нужен.
Он ничем не отличается от других 100 000 лисиц.
Но если вы подключите меня, мы будем нуждаться друг в друге.
Для меня ты будешь единственным мальчиком в мире.
Я буду для тебя единственной лисой в мире ... - сказал лис.
«Я начинаю понимать, - сказал принц.
«Был один цветок ... Я думаю, что этот цветок соединял меня». 42 «Это возможная история.
"На земле столько всего", - сказал лис.
«Ой, это не о земле!
"Сказал принц.
Лис, похоже, не понимал, но он выглядел очень заинтересованным.
"История другой звезды?
«Верно» «Есть ли на этой звезде охотник?»
«Нет» «О, это хорошо!
А что насчет цыплят?
«Нет», «Все идет не так, как ожидалось», - вздохнула лиса.
Но лис вернулся к своему рассказу.
"Моя жизнь очень проста.
Я гоняюсь за цыплятами, а люди за мной.
Все куры такие же, как и все люди.
Так что мне немного скучно.
Но если ты меня отпустишь, моя жизнь будет подобна солнцу.
Я смогу понять твои шаги, как никто другой.
Когда я слышу другие шаги, я иду на землю.
Но твои шаги вырывают меня из гнезда, как музыку.
Тогда посмотри туда.
Вы видите пшеничное поле?
Я не ем хлеб.
Итак, пшеница бесполезна.
Пшеничное поле мне ничего не говорит.
Это одиноко.
Но у тебя золотые волосы.
Как было бы замечательно, если бы ты меня отпустил.
Золотая пшеница напоминает мне о тебе.
Еще мне нравится звук ветра, дующего в пшеничном поле ... »Лиса какое-то время смотрела в лицо принцу.
"Пожалуйста, дайте мне знать!
«Я очень хочу это сделать», - ответил принц.
"Но у меня мало времени.
Мне нужно многое узнать и узнать о своих друзьях ».« Люди действительно могут знать только то, что они сделали.
У людей больше нет времени что-то знать.
Они покупают готовую продукцию в магазине.
Но нет магазина, где можно купить дружбу.
Вот почему у людей больше нет друзей.
Если тебе нужен друг, дай мне знать ... »« Что мне делать, чтобы тебе было хорошо?
"- спросил принц.
"Ты должен быть терпеливым.
Сначала я сижу немного в стороне от себя в траве вот так.
Я смотрю на вас искоса, но вы ничего не говорите.
Слова - источник непонимания.
Но я стараюсь с каждым днем ​​посидеть поближе ... »- ответил лис.
43 На следующий день принц вернулся.
Потом сказал лис.
"Я бы хотел, чтобы у меня было столько же времени.
Например, если вы приедете в 16:00, я буду счастлив с 15:00.
Со временем я становлюсь все более и более счастливым.
А в 4 часа уже ерзаю и летаю.
Я покажу вам, как вы счастливы!
Но если вы не знаете, когда он наступит, вы не будете знать, когда начинать готовить свой ум… Вы должны следовать своим привычкам… »« Каковы ваши привычки?
"- спросил принц.
«Об этом тоже часто забывают.
Он отличает один день от другого и отличает одно время от другого.
Например, у охотников есть привычка.
Танцуйте с деревенскими девушками каждый четверг.
Так что четверг для меня отличный день.
Я могу пойти на виноградники.
Но если охотники не знают, когда танцевать, каждый день будет одинаковым, и я вообще не смогу отдохнуть ».
Однако приближается время ухода принца.
«Ой, я плачу», - сказала лиса.
"Это твоя вина, не так ли?
Я никогда не думал, что сделаю с тобой что-нибудь плохое.
Но из-за того, что вы просили меня сообщить вам ... "" Да ", - сказала лиса.
"Но ты плачешь!
"Сказал принц.
«Ага», - сказала лиса.
«Тогда мне было нехорошо к этому привыкать!
"Нет, было.
Это цвет пшеничного поля, - сказал лис.
"Сходи снова посмотри на розы.
Теперь вы знаете, что ваша роза - единственная в мире.
Тогда приходи попрощаться со мной.
Тогда я открою тебе один секрет ». Князь ушел и снова пошел смотреть розы.
"Вы, ребята, совсем не похожи на мои розы.
Ребята, вы еще ничего.
Никто вас не связывал, и вы никогда никого не подключали.
Когда я впервые встретил его, это было похоже на лису.
Сначала это было похоже на сотни тысяч других лисиц.
Но мы стали друзьями.
Вот почему эта лиса теперь единственная лиса в мире »44. Розы выглядели очень плохо.
Князь продолжил.
"Вы, ребята, красивы.
Но содержимое пустое.
Никто не умрет за тебя.
Конечно, мои розы будут такими же цветами, как и вы, если вы увидите их проходящими мимо.
Но мои розы важнее всех вас, у кого их сотни.
Я поливал эту розу.
Это роза, которую я накрыл стеклянной крышкой.
Это роза, которую я встал и защитил от ветра.
Я убил гусениц, потому что это была бабочка, но я оставил 23 из них, но это было из-за того цветка.
Потому что это цветок, который я слушал, когда жаловался, хвастался, а иногда и молчал.
Потому что она моя роза ». Тогда принц вернулся к лисе.
«До свидания», - сказал принц.
«До свидания», - сказала лиса.
"Тогда я открою тебе секрет.
Но это очень просто.
Вы не можете видеть вещи должным образом, если не смотрите на них своим сердцем.
Самое главное невидимо для глаза ».« Самое главное невидимо для глаза », - повторил князь, чтобы хорошо это запомнить.
«Ваши розы стали такими важными, потому что вы потратили на них время.» «Я провел время на розах ...», чтобы вы могли вспомнить принца.
«Люди забыли эти истины», - сказал лис.
"Но ты не должен забывать.
Я буду вечно ответственен за то, что ты сделал.
Принц повторил, чтобы вы твердо запомнили: «Ты отвечаешь за свои розы ...» и «Я отвечаю за свои розы ...».
4522 "Привет", - сказал принц.
Работники железной дороги о переключении точки линии «Привет» сказали.
"Что ты здесь делаешь?
"- спросил принц.
«Мы одновременно сортируем 1000 пассажиров.
Пошлите поезда, которые их везут, направо и налево ». В это время пролетел ограниченный поезд с мерцающими огнями, и хижина железнодорожной бригады затряслась.
"Я спешу.
Что они ищут?
"Сказал принц.
«Я даже не знаю водителя», - сказал железнодорожник.
Затем ограниченный экспресс со сверкающими огнями издал рев, и на этот раз он пошел в противоположном направлении.
"Ты еще не вернулся?
"- спросил принц.
"Это не тот поезд.
Я проходил мимо, - ответил железнодорожник.
"Разве вас не устраивало то, где вы находитесь?
"Сказал принц.
«Люди никогда не могут быть довольны тем, где они находятся», - сказал железнодорожник.
Я услышал рев третьего ограниченного экспресса с мерцающими огнями.
"Вы гонитесь за первым покупателем?
"- спросил принц.
«Я ни за чем не гонюсь, - сказал железнодорожник.
"Я сплю в этом.
Иначе вы зеваете.
Только дети прижимаются лицом к оконным стеклам ».« Только дети знают, что они ищут », - сказал князь.
«Дети не жалеют времени на мягкие куклы.
Тогда кукла становится очень важной.
Вот почему я плачу, когда меня забирают ... »« Мне повезло, мой ребенок », - сказал железнодорожник.
4623 и "Привет" сказал Принц.
Коробейники и «привет» сказали.
Торговцы продавали лекарства, которые были изобретены для утоления жажды.
Это было лекарство, которое нельзя было бы принимать, если бы вы принимали по одной таблетке в неделю.
"Почему ты это продаешь?
"- спросил принц.
"Это экономит много времени.
Эксперты подсчитали, что прием этого лекарства может сэкономить вам 53 минуты в неделю ».« Так что вы будете делать с этими 53 минутами?
«Я буду делать то, что хочу ...» «Если бы я мог использовать 53 минуты столько, сколько хочу, я бы медленно пошел к источнику с пресной водой», - подумал князь.
4724 Это был восьмой день, когда мой самолет разбился в пустыне.
Слушая рассказ продавца, я выпил последнюю каплю запасенной воды.
Я сказал принцу.
"О, твои воспоминания очень интересны.
Но самолет еще не отремонтировал.
В качестве бонуса мне больше нечего пить.
Я был бы очень рад, если бы мог неспешно прогуляться к фонтану с пресной водой ».« Лисица моего друга ... », - сказал мне князь.
«Эй, это не тот случай, когда ты уже общаешься с лисами!
""Зачем?
«Потому что я хочу пить и вот-вот умру ...» - ответил принц, потому что он не мог проглотить то, что я сказал.
"Приятно иметь друзей, даже если ты скоро умрешь.
Я очень счастлив дружить с лисой ... »« Не знаю, насколько это опасно », - подумал я.
"Я уверен, что мое горло не пересохнет, если я не голоден.
Немного солнечного света было бы достаточно ... »Но принц уставился на меня и ответил, как будто он знал, о чем я думаю.
"Я испытываю жажду.
Давай найдем колодец ... »Я притворился усталым.
Я подумал, что найти колодец в бескрайней пустыне - это смешно.
Тем не менее мы пошли пешком.
После нескольких часов безмолвной прогулки место стало темным, и звезды засияли.
Меня мучила жажда, меня немного лихорадило, и я чувствовал себя так, как будто я был во сне, глядя на звезды.
Последнее, что сказал принц, крутилось у меня в голове.
"Тогда ты хочешь пить?
Князь не ответил.
Я просто сказал:
«Вода может быть полезна для моего сердца ...» Я не понял, но ничего не сказал.
Я хорошо знал, что не могу не слушать принца.
Князь устал и сел.
Я тоже сел рядом.
После некоторого молчания князь сказал:
48 «Звезды прекрасны, потому что цветет один невидимый цветок». «Да, это верно», - ответил я.
И, ничего не говоря, я наблюдал за волнами песка, освещенного лунным светом.
«Пустыня прекрасна», - сказал принц.
Это было совершенно правильно.
Мне всегда нравилась пустыня.
Когда я сижу на нежном песке, я ничего не вижу и не слышу, но что-то светится в спокойствии ... «Прекрасная пустыня где-то скрывает колодец. Это тело ...» - сказал князь.
Я был удивлен, узнав, почему пустыня излучает таинственный свет.
В детстве я жил в старом доме, и ходила легенда, что где-то в этом доме зарыты сокровища.
Конечно, никто не знал, как его найти, и никто не пытался его найти.
Но клад волшебным образом окутал весь дом.
За моим домом скрывалась тайна, невидимая глазу ... «Да», - сказал я князю.
«Дом, звезды и пустыня прекрасны, потому что есть вещи невидимые!
«Я рад, что ты говоришь то же, что и моя лиса», - сказал принц.
Потом князь заснул, я взяла его на руки и снова пошла.
Я был глубоко тронут.
Мне казалось, что я держу хрупкое сокровище.
Я чувствовал, что на земле нет ничего более хрупкого, чем это.
Я смотрел на бледное лицо, закрытые глаза и волосы, колышущиеся на ветру в лунном свете.
И я так думал.
«Таким образом, единственное, что вы можете видеть перед собой, - это внешность.
Самое главное - невидимо ... Губы принца, казалось, приоткрылись и слегка улыбнулись.
Я думал больше.
"Причина, по которой спящий принц так меня впечатляет, заключается в том, что он испытывает то же чувство к единственному цветку.
Даже когда я спал, розы сияли в сердце принца, как пламя лампы ... »Когда я подумал об этом, я почувствовал, что принц становится все более и более хрупким.
Я должен защищать принца, потому что это как пламя лампы, которая гаснет, когда дует ветер ... Потом я пошел дальше и на рассвете нашел колодец.
4925 Сказал принц.
"Человек не знает, что он ищет, когда он едет на ограниченном экспрессе.
Так что я бегаю и кружусь вокруг одного и того же места ... », - сказал он.
«В этом нет смысла ...» Колодец, к которому мы подошли, отличался от других колодцев в пустыне Сахара.
Колодцы в пустыне Сахара - это просто ямы, вырытые в песке.
Колодец, который мы нашли, походил на колодец в деревне.
Однако деревни здесь нет.
Я думал, что это сон ... «Странно», - сказал я князю.
«Все готово к использованию.
Шкивы, кадки, веревки ... »Князь засмеялся, схватился за веревки и сдвинул шкивы.
Шкив издал стонущий звук.
Как старый флюгер, который долгое время не уносил ветром.
"Смотри, колодец проснулся.
А я пою, - сказал князь.
Я не хотел, чтобы принц держался за веревку и устал.
"Оставь это мне.
Это слишком тяжело для тебя ». Я медленно подтянул ванну к краю колодца и плотно поставил ее туда.
Я устал, но чувствовал себя хорошо выполненным.
Песня шкива все еще звучала в моих ушах.
Солнечный свет отражался в тихо покачивающейся воде колодца и мерцал.
"Я хотел выпить эту воду.
Дай мне немного выпить ... - сказал князь.
Я знал, что искал принц.
Я поднес чан ко рту князя.
Князь закрыл глаза и выпил.
Вода была вкусной, как на праздничном застолье.
Она полностью отличалась от той воды, которую я всегда пью.
Это была вода, по которой я шел под звездным небом, слушал песню шкива и вкладывал силы в руку.
Это такая же хорошая вода, как и подарок.
Свет свечей на елке, когда я был ребенком. Музыка мессы в полночь. Нежные улыбки всех заставляли сиять подарки, которые я получил.
«Звезды, в которых вы живете, сажают 5000 роз в одном саду, но я не нашел того, что ищу» 50. «Я не нашел», - ответил я ...
«Но вы можете найти то, что ищете, всего в одной розе или в небольшом количестве воды». «Да, это правда», - ответил я.
Принц продолжал говорить.
"Но я этого не вижу.
Я должен искать его сердцем ... »Я выпил воды.
Дыхание стало легче.
С восходом солнца песок приобретает медовый цвет.
Яркий цвет тоже заставил меня почувствовать себя хорошо.
Но почему мне так грустно?
«Вы должны сдержать свое обещание», - тихо сказал принц и снова сел рядом со мной.
"Что за обещание?
«Смотри ... это морда, которая подходит моей овце ... Я несу ответственность за этот цветок ...» Я вынул из кармана набросок.
Князь засмеялся, увидев это, и сказал:
«Нарисованный вами баобаб немного похож на капусту». «Да!
Я был довольно уверен в росписи баобаба!
"Лисьи уши, которые ты нарисовал, немного похожи на рога.
- Слишком долго, - снова громко засмеялся князь.
«Принц строг.
Я могу только нарисовать канал ствола, видимый снаружи, и канал ствола, видимый изнутри ».« Да, это нормально.
Дети могут это понять ». Я нарисовала мордочку карандашом.
Когда я передал его князю, мне показалось, что мое сердце разорвано.
«Ты собираешься сделать что-то, чего я не знаю», - но принц не ответил.
Вместо этого он сказал:
«Эй, я спустился на Землю ... завтра всего год», - потом тихо сказал принц на некоторое время.
«Я подошел сюда близко», - и князь покраснел.
Опять же, не знаю почему, но мне было странно грустно.
И все же то, что я хотел услышать, пришло мне в голову.
"Тогда это не было совпадением, правда?
Когда я впервые встретил вас неделю назад утром, вы шли в таком одиночестве за тысячу миль от того места, где жили люди.
Вы собирались вернуться на то место, откуда вышли, верно?
Князь снова покраснел.
Я не решился сказать больше.
"Может быть, это было на годовщину первого года, верно?
Князь снова покраснел.
Принц так и не ответил на вопрос, но покраснение, вероятно, означает «да».
«Ой, мне страшно ...» - сказал я князю.
Но князь прервал мои слова и сказал:
"Вы должны снова работать.
Мне нужно вернуться в самолет.
Я жду здесь.
Приходите завтра вечером снова ... "И все же я не почувствовал облегчения.
Я вспомнил о лисе.
Люди могут немного поплакать, если кто-то к этому привыкнет ... 5226 Рядом с колодцем была старая каменная стена, которая вот-вот должна была разрушиться.
На следующий вечер, вернувшись с работы, я увидел князя, сидящего на каменной стене и висящего на расстоянии.
Потом я услышал голос принца.
"Тогда я не помню.
Это не совсем здесь ». Другой человек, должно быть, ответил.
Это потому, что князь ответил:
"Верно, верно!
Это было сегодня.
Но места здесь нет ». Я продолжал идти к каменной стене.
Я никого не видел и не слышал голоса.
Но князь снова ответил.
"точно.
Вы можете видеть, откуда мои шаги начинаются на песке.
Тебе просто нужно подождать меня там.
Я пойду туда сегодня вечером ». Я ничего не видел, когда шел всего в 20 метрах от Исигаки.
После небольшого молчания снова сказал князь.
"У тебя ведь хороший яд?
Вы меня долго не беспокоите, да?
Я чуть не раздавил грудь и остановился.
Но я все равно ничего не понял.
"Давай, иди туда.
Я хочу сойти с Исигаки, - сказал принц.
Я заглянул под каменную стену и вскочил.
Передо мной у той желтой змеи, которая убьет меня за 30 секунд, к принцу торчал серп.
Я побежал, осматривая свой карман, чтобы достать пистолет.
Но когда змея услышала мои шаги, она поскользнулась на песке, как если бы вода в фонтане не могла подняться.
Затем он издал слабый металлический звук и без всякой спешки исчез между камнями.
Я подошел к каменной стене.
Мне удалось обнять любимого принца.
Лицо принца было бледным, как снег.
"Что это значит?
Почему ты разговаривал со змеей?
Я развязал золотой шарф, который принц всегда носит на шее.
Затем я смочила область вокруг моих висков и дала ему немного воды.
Тогда я не мог больше ни о чем спрашивать.
Князь серьезно посмотрел на меня и обнял обеими руками.
Сердце принца билось так же слабо, как сердце птицы, в которую стреляли из ружья и вот-вот погибнет ... - сказал принц.
«Я рад, что знал, где разбился самолет.
Теперь ты можешь идти домой 53 ... »« Откуда ты знаешь?
Я просто пришел сообщить, что ремонт прошел намного лучше, чем я ожидал.
Князь не ответил на мой вопрос и сказал:
«Я тоже пойду домой сегодня ...» - и грустно продолжил.
«Но это намного дальше, чем ты ... намного сложнее ...» Я ясно осознал, что вот-вот должно произойти что-то нелепое.
Он крепко держал принца обеими руками, как маленький ребенок.
Тем не менее, мне казалось, что я не могу остановить принца, который вот-вот упадет прямо в глубокую яму, дна которой я не видел ... Принц был в отчаянии, как потерянный вдалеке. У меня было лицо.
"У меня есть овца, которую ты нарисовал.
Также есть бокс для овец.
Есть даже намордник ... »- и князь одиноко улыбнулся.
Я все время обнимал его.
Я чувствовал, как принц мало-помалу поправляется.
«Эй, мне страшно ...» - сказал я принцу.
Не было сомнений, что князь испугался.
Тем не менее, принц громко рассмеялся.
«Сегодня я боюсь больше ...» Я почувствовал, что снова случится что-то непоправимое, и все мое тело замерзло.
Я не мог этого вынести только потому, что думал, что никогда не смогу услышать смех принца.
Для меня это был фонтан в пустыне.
«Эй, я хочу снова услышать твой смех», - сказал я.
Но князь сказал мне:
«Сегодня прошел год ... Моя звезда находится прямо над местом, где я упал год назад сегодня вечером ...» «Эй, скажи мне, что это дурной сон.
Змея, место встречи, звезды ... »Но князь не ответил на мое желание и сказал:
«Важные вещи невидимы для глаз ...» «Ага ...» «Это то же самое, что и цветы.
Если вы любите один-единственный цветок, распустившийся где-то на звезде, глядя на ночное небо 54, вы почувствуете себя сладко.
Похоже, на каждой звезде распускаются цветы ... "" Ага ... "" Вода такая же.
Вода, которую вы меня напоили, была похожа на музыку, потому что шкивы пели и веревки скрипели.
Эй, ты же помнишь, какая вкусная была вода »« Ага ... »« Так что посмотри на звезды ночью.
На моей звезде все так мало, что я не могу сказать, где находится моя звезда.
Но так лучше.
Моя звезда будет для тебя одной из многих.
Тогда вам понравится видеть все звезды на ночном небе ... все звезды будут вашими друзьями.
Тогда подарю тебе ... - громко сказал князь и засмеялся.
«О, принц, дорогой принц, я люблю слушать твой смех!
"Это мой подарок.
Это правда.
Это то же самое, что когда я пил воду ... »« Что это значит?
"У каждого есть звезда.
Но это зависит от человека.
Звезды - путеводитель для путешественников.
Для тех, кто этого не делает, это просто немного света.
Для ученых звезды нужны для исследований, а для бизнесменов, которых я встречал, звезды были удачей.
Но ни одна звезда ничего не говорит.
Вы получите звезду, которая есть только у вас, но которой нет ни у кого ».« Что это значит?
"Я живу где-то на звезде.
Я смеюсь над какой-то звездой.
Поэтому, когда вы смотрите на небо ночью, кажется, что все звезды смеются ... вы получите только те звезды, которые смеются!
Потом князь снова громко рассмеялся.
«Если грустные чувства мягкие, со временем грустные чувства смягчатся. Я рада, что вы узнали меня.
Ты всегда был моим другом.
Я и дальше хочу смеяться вместе со мной.
Так что иногда открывайте окно, смейтесь и думайте, что это весело ... ваши друзья будут удивлены, увидев, как вы смотрите в небо и смеетесь!
Тогда я скажу вот что.
"Правильно, звезды всегда меня смешят!
』\ Все подумают, что твоя голова сошла с ума.
Тогда я бы устроил над тобой ужасную шутку ... », и князь снова громко рассмеялся.
«Это все равно, что вместо звезд подарить много смехотворных колокольчиков», - сказал принц, который снова громко засмеялся, но вскоре посерьезнел.
«Сегодня вечером ... не приходи», «Я не оставлю тебя», - сказал я.
"Я чувствую, что страдаю.
Такое ощущение, что ты умираешь.
Ага.
Так что не приходи ко мне.
Это не похоже на то, что ты видишь ... »« Я не оставлю тебя ». Принц выглядел встревоженным.
"Я говорю это потому, что некоторые змеи.
Ты не должен меня кусать.
Потому что змеи - грязные создания.
Укусить тебя может быть забавно ... »« Я не оставлю тебя. »Принц, казалось, обрадовался, что что-то придумал.
«Второй раз жую, яда уже нет». Я не заметил, что принц ушел в ту ночь.
Потому что он вышел бесшумно.
Когда мне удалось догнать меня, принц был готов быстро идти.
Когда я увидел себя, я просто сказал:
"Ой!
Я здесь ... "Принц держал меня за руку.
Я все еще беспокоился обо мне.
"Не приходи.
Мне тяжело.
Я чувствую себя мертвым.
Но это не тот случай ... »Я промолчал.
"Эй ... это слишком далеко.
Я не могу нести свое тело.
Это слишком тяжело ». Я промолчал.
"Но это как кусок, оставленный позади.
Я не грущу по поводу старых упущений ... »Я промолчал.
Князь был немного разочарован, но он постарался и сказал:
"Я уверен, что это будет весело.
Я тоже вижу звезды.
Тогда все звезды станут колодцами с ржавыми шкивами.
Все звезды дают мне пресную воду ... »Я молчал.
«Было решено быть очень веселым!
У вас 500 миллионов маленьких колокольчиков, а у меня 500 миллионов маленьких фонтанов ... »Там князь тоже заткнулся.
Я плакал ... 56 «Вот оно.
Отпусти меня отсюда одного. Князь сел.
Я был напуган.
Потом я снова заговорил.
"Привет, мой цветок ... Я несу ответственность за этот цветок.
И этот цветок очень слабый!
Я ничего не знаю и у меня есть только четыре шипа, чтобы защитить себя, и для таких шипов бесполезно ... »Я тоже сел.
Я больше не мог стоять.
«Слушай, мне нечего сказать ...» Тем не менее, князь немного колебался.
Затем я встал и сделал шаг вперед.
Я не мог пошевелиться.
Лишь луч желтого света сиял у щиколотки принца.
Принц некоторое время не двигался.
Я даже не произнес ни слова.
И он медленно рухнул, как упало дерево.
Вообще не было звука.
Потому что это было на песке пустыни.
5727 Ну, с тех пор прошло шесть лет ... Я никогда раньше об этом не говорил.
Друзья, которых я встретил после благополучного возвращения, были рады, что я вернулся живым.
Мне было грустно, но я сказал всем: «Я устал».
Теперь грусть немного помягче.
Другими словами, он не полностью исчез.
Но я знаю, что принц вернулся к своей звезде.
На рассвете тела принца нигде не было.
Это было не слишком тяжело нести ... Я любил слушать смех звезд по ночам.
Это как звон колокольчика в 500 миллионов ... но я понял, что это нелепо ... Я забыл надеть ремешок на мордочку, которую натянул на принца.
Я бы не смогла надеть на овцу намордник.
Вот почему я спросил: «Что сейчас происходит на Prince's Star?
Овца, возможно, ела цветы ... »и так далее.
Бывают времена, когда я так думаю.
"Это не тот случай!
Князь будет каждую ночь накрывать овец стеклянной крышкой и внимательно следить за овцами ... ».
Тогда я был счастлив, и все звезды нежно засмеялись.
Но иногда я так думаю.
«В какой-то момент люди беспечны.
Тогда все!
Однажды ночью князь может забыть накрыть его стеклом, или овца может ускользнуть посреди ночи ... ».
Тогда все колокольчики плачут ... Здесь великая тайна.
Для вас, любящих принца, и для меня все в мире меняется в зависимости от того, ест ли овца, которую я никогда раньше не видел, единственную розу ... Глядя в небо, смотрите.
И «Овца ела этот цветок или нет?
Спроси себя.
Тогда вы увидите, насколько все изменится ... но ни один взрослый не узнает, насколько это важно!
Для меня это самый красивый и самый грустный пейзаж в мире.
Он такой же, как на предыдущей странице, но я нарисовал его заново, потому что хочу, чтобы это запомнилось.
Именно здесь принц появлялся и исчез на Земле.
58 Если вы когда-нибудь решите отправиться в путешествие по африканской пустыне, внимательно присмотритесь, чтобы знать, что она здесь.
И, пожалуйста, не торопитесь, когда будете проходить здесь.
Я хочу, чтобы вы остановились на время чуть ниже этой звезды.
Если у вас есть ребенок, который громко смеется и смеется с золотыми волосами и не отвечает на ваши вопросы, вы узнаете, кто он.
Тогда я хочу, чтобы ты меня утешил.
Я хочу, чтобы ты написал письмо.
Принц вернулся.