Учитель же гимназии Буркин каждое лето гостил у графов П. и в этой местности давно уже был своим человеком.
Не спали.
Буркин лежал внутри на сене, и его не было видно в потемках.
Быть может, тут явление атавизма, возвращение к тому времени, когда предок человека не был еще общественным животным и жил одиноко в своей берлоге, а может быть, это просто одна из разновидностей человеческого характера,— кто знает?
Да вот, недалеко искать, месяца два назад умер у нас в городе некий Беликов, учитель греческого языка, мой товарищ.
Он был замечателен тем, что всегда, даже в очень хорошую погоду, выходил в калошах и с зонтиком и непременно в теплом пальто на вате.
И зонтик у него был в чехле и часы в чехле из серой замши, и когда вынимал перочинный нож, чтобы очинить карандаш, то и нож у него был в чехольчике; и лицо, казалось, тоже было в чехле, так как он все время прятал его в поднятый воротник.
Одним словом, у этого человека наблюдалось постоянное и непреодолимое стремление окружить себя оболочкой, создать себе, так сказать, футляр, который уединил бы его, защитил бы от внешних влияний.
И мысль свою Беликов также старался запрятать в футляр.
В разрешении же и позволении скрывался для него всегда элемент сомнительный, что—то недосказанное и смутное.
Если кто из товарищей опаздывал на молебен, или доходили слухи о какой—нибудь проказе гимназистов, пли видели классную даму поздно вечером с офицером, то он очень волновался и все говорил, как бы чего не вышло.
В разрешении же и позволении скрывался для него всегда элемент сомнительный, что—то недосказанное и смутное.
Мы, учителя, боялись его.
И даже директор боялся.
Мы, учителя, боялись его.
И даже директор боялся.
Под влиянием таких людей, как Беликов, за последние десять — пятнадцать лет в нашем городе стали бояться всего.
Мыслящие, порядочные, читают и Щедрина, и Тургенева, разных там Боклей и прочее, а вот подчинились же, терпели...
Ложась спать, он укрывался с головой; было жарко, душно, в закрытые двери стучался ветер, в печке гудело; слышались вздохи из кухни, вздохи зловещие...
Он боялся, как бы чего не вышло, как бы его не зарезал Афанасий, как бы не забрались воры, и потом всю ночь видел тревожные сны, а утром, когда мы вместе шли в гимназию, был скучен, бледен, и было видно, что многолюдная гимназия, в которую он шел, была страшна, противна всему существу ею и что идти рядом со мной ему, человеку по натуре одинокому, было тяжко.
Он подсел к ней и сказал. сладко улыбаясь: — Малороссийский язык своею нежностью и приятною звучностью напоминает древнегреческий.
Это польстило ей, и она стала рассказывать ему с чувством и убедительно, что в Гадячском уезде у нее есть хутор, а на хуторе живет мамочка, и там такие груши, такие дыни, такие кабаки!
Раньше это не интересовало нас вовсе; быть может, мы не допускали даже и мысли, что человек, который во всякую погоду ходит в калошах и спит под пологом, может любить.
За ним идет сестра, тоже с книгами.
Он молчит, а Варенька поет ему "Виют витры", или глядит на него задумчиво своими темными глазами, или вдруг зальется: — Ха—ха—ха!
Он поставил у себя на столе портрет Вареньки и все ходил ко мне и говорил о Вареньке, о семейной жизни, о том, что брак есть шаг серьезный, часто бывал у Коваленков, но образа жизни не изменил нисколько.
— Нет, женитьба — шаг серьезный, надо сначала взвесить предстоящие обязанности, ответственность... чтобы потом чего не вышло.
— Не понимаю,— говорил он нам, пожимая плечами,— не понимаю, как вы перевариваете этого фискала, эту мерзкую рожу.
Эх, господа, как вы можете тут жить!
Теперь слушайте, что дальше.
Какой—то проказник нарисовал карикатуру: идет Беликов в калошах, в подсученных брюках, под зонтом, и с ним под руку Варенька; внизу подпись: "Влюбленный антропос".
Идем и вдруг, можете себе представить, катит на велосипеде Коваленко, а за ним Варенька, тоже на велосипеде, красная, заморенная, но веселая, радостная.
И он был так поражен, что не захотел идти дальше и вернулся домой.
А под вечер оделся потеплее, хотя да дворе стояла совсем летняя погода, и поплелся к Коваленкам.
Вареньки не было дома, застал он только брата.
— Садитесь, покорнейше прошу,— проговорил Коваленко холодно и нахмурил брови; лицо у него было заспанное, он только что отдыхал после обеда и был сильно не в духе.
Беликов посидел молча минут десять и начал: — Я к вам пришел, чтоб облегчить душу.
Беликов подождал немного и продолжал тихо, печальным голосом: — И еще я имею кое—что сказать вам.
Если учитель едет на велосипеде, то что же остается ученикам?
Я вчера ужаснулся!
Женщина или девушка на велосипеде — это ужасно!
Вы ходите в вышитой сорочке, постоянно на улице с какими—то книгами, а теперь вот еще велосипед.
О том, что вы и ваша сестрица катаетесь на велосипеде, узнает директор, потом дойдет до попечителя...
Вы должны с уважением относиться к властям.
— А разве я говорил что дурное про властей? — спросил Коваленко, глядя на него со злобой.— Пожалуйста, оставьте меня в покое.
Я честный человек и с таким господином, как вы, не желаю разговаривать.
Я не люблю фискалов.
— Можете говорить, что вам угодно,— сказал он, выходя из передней на площадку лестницы.— Я должен только предупредить вас: быть может, нас слышал кто—нибудь, и чтобы не перетолковали нашего разговора и чего—нибудь не вышло, я должен буду доложить господину директору содержание нашего разговора... в главных чертах.
Я не люблю фискалов.
Коваленко схватил его сзади за воротник и пихнул, и Беликов покатился вниз по лестнице, гремя своими калошами.
Уже он не слышал, что говорила Варенька, и ничего не видел.
Он лежит, а возле бродит Афанасий, мрачный, нахмуренный, и вздыхает глубоко; а от него водкой, как из кабака.
Через месяц Беликов умер.
Варенька тоже была на похоронах и, когда гроб опускали в могилу, всплакнула.
Но прошло не больше недели, и жизнь потекла по—прежнему, такая же суровая, утомительная, бестолковая, жизнь, не запрещенная циркулярно, но и не разрешенная вполне; не стало лучше.
— То—то вот оно и есть,—сказал Иван Иваныч и закурил трубку.
Учитель гимназии вышел из сарая.
Все было погружено в тихий, глубокий сон; ни движения, ни звука, даже не верится, что в природе может быть так тихо.
А то, что мы проводим всю жизнь среди бездельников, сутяг, глупых, праздных женщин, говорим и слушаем разный вздор — разве это не футляр?
— Нет, уж пора спать,— сказал Буркин.— До завтра.
Шаги затихли.
— Ну, уж это вы из другой оперы, Иван Иваныч,— сказал учитель.— Давайте спать.
