Auszüge aus einem Interview, das Doktor Valentin
Pillman anläßlich seiner Auszeichnung mit dem
Nobelpreis für Physik im Jahre 19.. dem
Sonderkorrespondenten von Radio Harmont gewährte
„Ist es richtig, Doktor Pillman, vom sogenannten
Pillman-Radianten als Ihrer ersten bedeutsamen
Entdeckung zu sprechen?“
„Das glaube ich nicht. Der Pillman-Radiant ist weder die
erste noch eine bedeutsame, noch überhaupt eine richtige
Entdeckung. Und schon gar nicht meine.“
„Das ist gewiß ein Scherz, Herr Doktor. Der PillmanRadiant ist heutzutage ein jedem Schüler geläufiger
Begriff!“
„Das kann nicht verwundern. Schließlich hat ein Schüler
diesen Radianten entdeckt. Leider kann ich mich nicht
mehr an seinen Namen erinnern. Aber schlagen Sie in
Statsons ,Geschichte des Besuchs’ nach — dort ist alles
ausführlich beschrieben. Entdeckt wurde der Radiant von
einem Schüler, veröffentlicht wurden die Koordinaten von
einem Studenten, nur benannt wurde er sonderbarerweise
nach mir.“
„Nun ja, es ist wahr... mit Entdeckungen geschehen
mitunter die merkwürdigsten Dinge. Könnten Sie, Doktor
Pillman, unseren Hörern vielleicht dennoch erklären...“
„Aber gewiß doch. Beim Pillman-Radianten handelt es
sich um ein überaus einfaches Phänomen. Stellen Sie sich
vor, Sie brächten einen großen Globus zum Drehen und
feuerten aus einem Revolver Schüsse auf ihn ab. Die
Löcher auf dem Globus werden eine Art fließende Kurve
bilden. Das Wesen dessen nun, was Sie als meine erste
bedeutende Entdeckung bezeichnen, ist durch diesen
simplen Vergleich erklärbar. Alle sechs Besuchszonen auf
unserem Planeten nämlich sind so angeordnet, als hätte
jemand sechs Pistolenschüsse auf die Erde abgegeben, und
zwar von einem beliebigen Standort auf der Linie
Erde-Deneb aus. Deneb, das wissen Sie, ist der Hauptstern
des Sternbildes Schwan. Jener Punkt am Firmament nun,
von dem aus sozusagen geschossen wurde, wird als
Pillman-Radiant bezeichnet.“ „Ich danke Ihnen, Herr
Doktor. Liebe Hörer, Sie haben jetzt knapp und
verständlich erklärt bekommen, was es mit dem PillmanRadianten auf sich hat. Bei dieser Gelegenheit möchte ich
daran erinnern, daß genau vorgestern vor dreizehn Jahren
der Besuch stattgefunden hat. Dürfte ich Sie bitten, Doktor
Pillman, Ihren Landsleuten ein paar Worte zu diesem
Ereignis zu sagen?“ „In welcher Hinsicht? Sie müssen
bedenken, daß ich mich damals nicht in Harmont
aufhielt...“ „Um so interessanter wäre es, zu erfahren,
welche Gedanken Sie bewegten, als Ihre Heimatstadt
Besuchsziel einer außerirdischen Superzivilisation
wurde.“
„Ehrlich gesagt, hielt ich diese Meldung zunächst für
eine Ente. Es war schlecht vorstellbar, daß sich in unserem
alten, kleinen Harmont etwas Derartiges zutragen könnte.
Die Wüste Gobi oder Neufundland — das wäre noch
angegangen, aber Harmont...“ „Schließlich mußten Sie es
aber doch als tatsächlichen Vorgang zur Kenntnis
nehmen.“ „Ja, das mußte ich.“ „Und was geschah weiter?“
„Ich stellte überrascht fest, daß Harmont und die übrigen
fünf Besuchszonen — Pardon, zu diesem Zeitpunkt waren
nur vier bekannt —, daß sie jedenfalls alle eine sehr
gleichmäßige Kurve bildeten. Ich errechnete die
Koordinaten des Radianten und schickte sie an die
,Nature’.“ „Und das Schicksal Ihrer Heimatstadt hat Sie
nicht beunruhigt?“
„Sehen Sie, obwohl ich inzwischen wußte, daß der
Besuch eine Tatsache war, konnte ich mich nicht
überwinden, den von Panik erfüllten Berichten Glauben zu
schenken. Zu sensationell wurde über brennende
Stadtviertel berichtet, über Ungeheuer, die sich Greise und
Kinder zum Fraß aussuchten, über die blutigen Kämpfe
zwischen den unverwundbaren Gästen aus dem All und
den im Gegensatz dazu höchst anfälligen Panzereinheiten
der Regierung, die sich nichtsdestoweniger sehr wacker
schlugen...“
„Sie haben recht. Unsere Kollegen übertrieben damals...
Aber zurück zur Wissenschaft. Die Entdeckung des
Pillman-Radianten war Ihr erster, doch gewiß nicht letzter
Beitrag zur Erforschung des Besuchs?“
„Mein erster und letzter.“
„Zweifelsohne aber haben Sie seither die internationalen
Forschungen in den Besuchszonen aufmerksam verfolgt?“
„Nun ja. Hin und wieder sehe ich die Mitteilungen
durch.“
„Sie sprechen von den Mitteilungen des Internationalen
Instituts für außerirdische Kulturen?“ „So ist es.“
„Und was war nach Ihrer Meinung in diesen dreizehn
Jahren die wichtigste Entdeckung?“ „Die Tatsache des
Besuchs selbst.“ „Wie darf ich das verstehen?“ „Die
Tatsache, daß ein Besuch stattgefunden hat, ist für uns die
bedeutendste Entdeckung nicht nur der vergangenen
dreizehn Jahre, sondern der Menschheitsgeschichte
überhaupt. Es ist nicht gar so wichtig, was das für Wesen
waren, woher sie kamen und aus welchem Grund.
Vergleichsweise unwichtig ist auch, warum sie sich nur so
kurze Zeit bei uns aufhielten und wohin sie verschwanden.
Wichtig dagegen ist: Die Menschheit weiß jetzt mit
Sicherheit, daß sie nicht allein im Universum ist. Ich
fürchte, es wird dem Internationalen Institut für
außerirdische Kulturen nie vergönnt sein, eine
fundamentalere Entdeckung zu machen.“ „Was Sie uns da
sagen, Doktor Pillman, ist wirklich sehr interessant.
Freilich zielte meine Frage mehr auf Entdeckungen
technischer Natur. Auf Entdeckungen, die unserer
irdischen Wissenschaft und Technik zugute kommen.
Immerhin ist eine Reihe angesehener Gelehrter der
Meinung, die in den Besuchszonen gemachten Funde
könnten den Lauf der gesamten Geschichte verändern.“
„Nun, was mich betrifft, ich gehöre nicht zu den
Anhängern dieser Theorie. In bezug auf die Funde bin ich
allerdings kein Spezialist.“ „Aber Sie stellen sich der
UNO-Kommission zu Fragen des Besuchs seit zwei Jahren
als Konsultant zur Verfügung.“
„Das stimmt. Dennoch stehe ich in keinerlei Beziehung
zur Erforschung außerirdischer Kulturen. In der von Ihnen
genannten Kommission vertrete ich gemeinsam mit
einigen Kollegen die internationale wissenschaftliche
Öffentlichkeit. Zum Beispiel kontrollieren wir die
Einhaltung von UNO-Beschlüssen zu den Besuchszonen.
Oder anders gesagt, wir wachen darüber, daß einzig das
Internationale Institut über die außerirdischen
Wunderdinge verfügt, die in den Zonen zutage gefördert
werden.“ „Gibt es denn jemand anderen, der diese Dinge
für sich in Anspruch nehmen will?“ „Ja.“
„Sie sprechen von den ,Schatzgräbern’?“ „Ich weiß nicht,
wen Sie damit meinen.“ „So nennen wir hier in Harmont
jene tollkühnen Männer, die auf eigenes Risiko in die
Zone eindringen und herausschleppen, was sie nur
auftreiben können. Direkt ein neuer Beruf ist das!“ „Aha,
ich verstehe. Nein, das liegt außerhalb unserer
Kompetenzen.“
„Verständlich! Mit dieser Angelegenheit befaßt sich die
Polizei. Aber wir würden gern erfahren, Doktor Pillman,
was dann in Ihren Kompetenzbereich fällt.“
„Nun, es ist eine Tatsache, daß in den Besuchszonen
ständig wichtige Materialien verschwinden. Sie gelangen
in die Hände gewissenloser Leute und ganzer
Organisationen. Wir befassen uns mit den hieraus
entstehenden Folgen.“ „Könnten Sie das ein bißchen
genauer erklären, Herr Doktor?“
„Lassen Sie uns lieber über die Kunst sprechen. Oder
sollte die Hörer nicht interessieren, wie sehr ich die
unnachahmliche Gwady Miller bewundere?“
„Doch, natürlich! Allerdings möchte ich zunächst noch
das Thema der Wissenschaft zu einem Abschluß bringen.
Reizt es Sie als Wissenschaftler nicht, sich selbst mit den
außerirdischen Wunderdingen in den Zonen zu befassen?“
„Ja, was soll ich da sagen... gewiß.“ „Dann können die
Einwohner von Harmont also hoffen, eines schönen Tages
auf heimischen Straßen ihrem berühmten Landsmann
wieder zu begegnen?“ „Das ist nicht ausgeschlossen.“
Roderic Schuchart, 23 Jahre, unverheiratet,
Laborant in der Harmonier Filiale des
Internationalen Instituts für außerirdische Kulturen
Gestern, kurz vor Feierabend war’s, im Lagerraum. Wir
brauchten im Grunde nur noch die Monturen abzustreifen,
dann konnten wir ins „Borstsch’’ abziehen, um kräftig die
Gurgel zu ölen. Ich stand einfach so da, hielt
gewissermaßen die Wand fest. Meine Arbeit war getan,
die Zigarette griffbereit — ich war richtig gierig danach,
zwei Stunden hatte ich nicht geraucht —, er aber konnte
und konnte sich nicht von seinen Schätzen trennen. Einen
Safe hatte er schon vollgestopft damit, verschlossen und
versiegelt, jetzt war er beim zweiten. Er nahm die Nullen
vom Förderband, schaute sich jede von ihnen ausgiebig
von allen Seiten an (dabei ist so’n Ding happig schwer,
wiegt an die sechseinhalb Kilo), bevor er sie ächzend, aber
einmalig sorgfältig im Regal verstaute.
Großer Gott, wie lange der sich schon mit diesen Nullen
herumschlug, und das meiner Meinung nach ohne jeden
Nutzen für die Menschheit. Ich an seiner Stelle hätte
längst auf sie gespuckt und mich für das viele Geld mit
was anderm befaßt. Obwohl diese Nullen tatsächlich
rätselhafte, unverständliche Dinger waren. Wie viele hatte
ich nun schon auf dem Buckel rangeschleppt und war
trotzdem jedesmal aufs neue verblüfft, wenn ich eine zu
Gesicht bekam. So ‘ne Null bestand im Grunde bloß aus
zwei Kupferscheiben von der Größe einer Untertasse und
einer Dicke von fünf Millimetern — der Abstand
zwischen den Scheiben betrug ungefähr vierzig
Zentimeter. Außer diesem Abstand aber gab es nichts
zwischen ihnen, absolut nichts, nur Leere. Man konnte die
Hand in den Zwischenraum stecken, sogar den Kopf,
wenn man übergeschnappt war — nichts als Luft. Und
doch mußte was zwischen den Scheiben existieren,
irgendeine geheimnisvolle Kraft, wenn ich recht verstehe,
denn noch niemandem war es bisher gelungen, sie
zusammenzudrücken oder auseinanderzuziehen. Wirklich,
es ist verdammt schwer, jemandem so ein Ding zu
beschreiben, der’s nicht mit eigenen Augen gesehen hat.
Äußerlich sieht es nach nichts aus, besonders wenn man
sich an seinen Anblick gewöhnt hat. Es ist dasselbe, als
müßte ich das Aussehen eines Bechers beschreiben oder,
wovor mich Gott bewahren möge, eines Schnapsglases:
Bei den ersten Worten schon würd’ ich in hilfloses
Fluchen ausbrechen. Also gut, setzen wir voraus, ich hätt’
mich verständlich ausgedrückt. Hat’s jemand trotzdem
nicht kapiert, braucht er sich übrigens nur die
„Mitteilungen“ vorzunehmen — in jeder x-beliebigen
Ausgabe wird er Artikel samt Fotos über diese Nullen
finden...
Doch zurück zu Kirill. Fast ein Jahr schlägt er sich jetzt
mit den Dingern herum, und ich, der ich vom ersten Tage
an mit ihm zusammenarbeite, hab’ bis heute nicht
begriffen, worauf er eigentlich hinauswill. Ehrlich gesagt,
ich versuch’ auch gar nicht dahinterzusteigen. Soll er erst
mal selber durchsehen, dann kann ich mir das Ganze
immer noch anhören. Im Augenblick ist mir nur eins klar:
Er wird erst zur Ruhe kommen, wenn es ihm gelungen ist,
eine solche Null auseinanderzuklauben, mit irgendwelchen
Säuren zu bearbeiten, unter der Presse breit zu stampfen
oder im Ofen zum Schmelzen zu bringen. Hat er ihr
Geheimnis gelüftet, wird er Ruhm und Ehre ernten, und
die internationale Fachwelt wird vor Entzücken erbeben.
Doch wenn ich recht begreife, ist es bis dahin noch sehr
weit. Bisher hat er so gut wie nichts erreicht, hat sich im
Gegenteil bis zur Erschöpfung ausgegeben. Richtig grau
ist er geworden und schweigsam, hat Augen wie ein
kranker Köter, sie tränen sogar. Würde sich’s um jemand
andern handeln, ich wüßte schon Rat. Ich würd’ ihm ‘ne
Flasche Schnaps eintrichtern und ‘ne Puppe verschaffen,
die ihn auf Trab bringt. Dasselbe dann am nächsten
Morgen noch mal: Schnaps und wieder ‘ne Puppe, ‘ne
neue. In einer Woche wär’ der wie ausgewechselt — hätte
den Kopf wieder oben. Doch leider, solche Arznei ist
nichts für Kirill, ich brauch’ sie ihm gar nicht erst zu
empfehlen, er ist einfach von anderm Schlag.
Wir standen also im Lagerraum; ich stellte bei mir fest,
wie verändert er aussah, diese eingefallenen Augen, und
plötzlich tat er mir unheimlich leid. Da entschloß ich
mich. Das heißt, genaugenommen war nicht ich es, der
sich entschloß, ein anderer schien mir die Worte auf die
Zunge zu legen. „Hör zu, Kirill...“, sagte ich.
Er stand da, die letzte der Nullen in der Hand, mit einem
Ausdruck, als würde er am liebsten in das Ding
reinkriechen.
„Hör zu, Kirill“, wiederholte ich, „was würdest du sagen,
wenn du eine volle Null bekämst?“ „Eine volle Null?“
fragte er verständnislos und runzelte die Brauen, als würd’
ich Kauderwelsch reden.
„Na ja doch. Ich meine dieses Dingsda, diese
hydromagnetische Falle, du weißt schon... Objekt 77 b,
nur daß es so ein Zeugs im Innern hat, was Bläuliches.“
Langsam fiel bei ihm der Groschen. Er richtete blinzelnd
seinen Blick auf mich, und ich bemerkte einen Schimmer
von Verstehen hinter einer dieser Kötertränen. So
wenigstens pflegte er das selbst auszudrücken.
„Halt mal“, sagte er, „eine volle? Ein Ding wie das hier,
nur voll?“ „Gewiß doch.“
„Und wo soll ich die herkriegen?“ Kirill war
augenblicklich geheilt — und wie er auf einmal den Kopf
oben hatte! „Komm“, sagte ich, „rauchen wir erst mal
eine.“ Hastig packte er die Null in den Safe, schlug die Tür
des Panzerschranks zu, verschloß sie mit dreieinhalb
Umdrehungen des Knopfes, dann gingen wir zurück ins
Labor. Für eine leere Null zahlt Ernest vierhundert bar auf
die Hand, für eine volle könnte ich dem Hundesohn das
ganze stinkige Blut aus dem Körper saugen. Doch ob man
mir’s glaubt oder nicht, in diesem Augenblick dachte ich
mit keiner meiner grauen Zellen an die Moneten, so
aufgelebt war Kirill. Er war gestrafft wie ‘ne Saite, jede
Faser seines Körpers schien zu tönen. Er nahm vier Stufen
auf einmal, an Rauchen war nicht zu denken. Na, ich hab’
ihm alles genau erzählt: wie das Ding beschaffen war, wo
es lag und wie man am besten rankam. Er holte sofort die
Karte heraus, machte die Garage ausfindig, die ich ihm
bezeichnet hatte, hielt den Finger drauf und musterte mich.
Er hatte mich genau verstanden, was allerdings auch kein
Kunststück war!
„Junge, Junge!“ sagte er und strahlte übers ganze
Gesicht. „Na, dann nichts wie hin. Gleich morgen früh.
Um neun bestell’ ich die Passierscheine und eine
Galosche, um zehn schlagen wir ein Kreuz und dampfen
ab. Einverstanden?“ „Einverstanden. Nur, wer macht den
Dritten?“ „Wieso brauchen wir einen Dritten?“ „Komm,
komm“, sagte ich, „das ist schließlich kein Picknick mit
Puppen. Wenn dir nun plötzlich was zustößt? Ist immerhin
die Zone, da muß Ordnung sein.“
Er setzte ein spöttisches Grinsen auf, zuckte die
Schultern: „Na schön, wie du willst, du mußt’s ja wissen.“
Und ob ich’s wußte! Ich begriff natürlich, daß mir Kirill
entgegenkommen wollte: Ein dritter Mann war eher
störend. Zu zweit hätten wir’s auf die Schnelle machen
können, die Sache wär’ in Butter gewesen, und niemand
hätte Wind davon gekriegt. Aber ich wußte auch, daß die
Leute vom Institut nie zu zweit in die Zone gingen. Sie
zogen stets zu dritt los: zwei erledigten die Arbeit, der
dritte hielt Wache und konnte dann über alles berichten.
„Ich wäre für Austin“, sagte Kirill, „doch mit dem wirst du
nicht einverstanden sein, oder?“ „Nein“, erwiderte ich,
„jeden sonst, aber nicht Austin. Den kannst du ein
andermal mitnehmen.“ Austin ist an sich nicht übel, Mut
und Furcht halten sich bei ihm in den richtigen
Proportionen, nur ist er meiner Meinung nach gezeichnet.
Kirill werd’ ich das nicht klarmachen können, ich jedoch
seh’s genau: Austin bildet sich ein, die Zone durch und
durch zu kennen — und gerade das bedeutet, er wird sich
schon bald den Hals brechen. Bitte schön, soll er. Aber
ohne mich.
„Also gut“, sagte Kirill, „wie sieht’s mit Tender aus?“
Tender war sein zweiter Laborant, sehr ruhig, sonst aber
in Ordnung.
„Ein bißchen alt schon“, sagte ich, „außerdem hat er
Kinder.“
„Das macht nichts“, erwiderte Kirill, „er war schon
mehrmals in der Zone.“ „Einverstanden, von mir aus
Tender.“ Kirill blieb noch sitzen, über seine Karte
gebeugt, während ich geradenwegs zum „Borstsch“
hinübersprang, denn ich hatte mittlerweile unheimlichen
Kohldampf und eine ganz ausgedorrte Kehle. Am
nächsten Morgen kam ich wie immer gegen neun zur
Arbeit und zeigte dem wachhabenden Sergeanten meinen
Passierschein vor. Es war der Schwede, jener lange Kerl,
der im vorigen Jahr im Suff die Gutta, mein Mädchen,
angepöbelt hatte. Ich hatte ihn mir damals ganz schön
vorgeknöpft. „Grüß dich, Rotfuchs“, sagte er lax, „wirst
schon im ganzen Institut gesucht...“
Ich erwiderte mit ausgesuchter Höflichkeit: „Für dich bin
ich noch lange nicht der Rotfuchs, du Bohnenstange.
Kriech jemand anderem in den Hintern.“
„Mein Gott, Rotfuchs, was ist dir denn über die Leber
gelaufen. Alle nennen dich doch so!“ Er tat baß erstaunt.
Vor dem Gang in die Zone bin ich jedesmal bis zum
äußersten gereizt und zu allem Überfluß nüchtern — also
packte ich ihn am Schulterriemen und setzte ihm in allen
Einzelheiten auseinander, was für eine miese Type, was
für ein echter Sohn seiner Mutter er sei. Er spie
verächtlich aus, gab mir meinen Passierschein zurück und
sagte nun sehr förmlich: „Roderic Schuchart, Sie sollen
sich unverzüglich beim Sicherheitsbevollmächtigten,
Hauptmann Herzog, melden.“
„Na also“, erwiderte ich, „das klingt schon anders,
Sergeant. Immer schön den strammen Max markieren,
dann bringst du’s bald zum Leutnant.“ In Wirklichkeit
aber beschäftigte mich die Frage, was das Ganze heißen
sollte. Wieso rief mich der Hauptmann während der
Arbeitszeit zu sich? Na abwarten, sagte ich mir, erst mal
hingehn. Sein Zimmer befand sich im dritten Stock, kein
übles Zimmer übrigens, sogar mit Gittern vor dem Fenster,
ganz wie bei der Polizei. Willi selbst saß am Tisch vor der
Schreibmaschine, zog genüßlich an seiner Pfeife und las
dabei in irgendeinem Wisch. In der Ecke des Raumes
machte sich am Panzerschrank ein Bubi von Sergeant zu
schaffen, ein Neuer, den ich nicht kannte. Von diesen
Kerlen gab’s in unserem Institut mehr als in einer
Division, alle waren sie Burschen wie aus Milch und Blut,
rundlich und pausbäckig — man merkte gleich, daß sie nie
in die Zone mußten. Auf die Probleme der Welt pfiffen
die. „Guten Tag“, sagte ich, „Sie haben mich rufen
lassen?“
Willi sah mich an, als wär’ ich Luft, schob die
Schreibmaschine beiseite, legte einen dicken Hefter vor
sich hin und begann darin zu blättern. „Sie sind Roderic
Schuchart?“ fragte er. „Jawohl“, antwortete ich, und das
Ganze kam mir lächerlich vor. Ich fühlte mich eigenartig
ausgelaugt, wurde innerlich von einem nervösen Lachen
geschüttelt.
„Wie lange arbeiten Sie schon im Institut?“ „Das dritte
Jahr.“ „Familienstand?“
„Ich lebe allein“, sagte ich, „eine arme Waise.“ Er
wandte sich an den Milchbart von Sergeanten und befahl
barsch: „Sergeant Lummer, gehen Sie ins Archiv, und
bringen Sie mir die Akte einhundertfünfzig.“
Der Milchbart salutierte und verschwand, Willi klappte
den Hefter zu und fragte mich finster:
„Fängst du wieder mit den alten Dingen an?“ „Mit was
für alten Dingen?“ „Du weißt sehr gut, wovon ich spreche.
Ich hab’ diesbezügliche Informationen auf dem Tisch.“
Ich überlegte.
„Von wem stammen diese Informationen?“ fragte ich.
Er runzelte die Brauen und begann mit seiner Pfeife
ärgerlich gegen den Aschenbecher zu klopfen. „Das geht
dich nichts an“, erwiderte er, „aber ich möchte dich aus
alter Freundschaft warnen: Laß die Finger davon, und
zwar für immer. Wenn sie dich ein zweites Mal
schnappen, kommst du nicht mehr mit sechs Monaten
davon. Außerdem wird man dich augenblicklich und
unwiderruflich feuern. Ist dir das klar?“
„Natürlich“, sagte ich, „und ob mir das klar ist. Nur eins
kapier’ ich nicht: welches Schwein mich verpfiffen hat...“
Doch er sah mich schon wieder mit ausdruckslosen
Augen an, lutschte an seiner leeren Pfeife und blätterte
gedankenlos in dem Hefter. Das bedeutete nichts anderes,
als daß Sergeant Lummer mit der Akte einhundertfünfzig
zurückgekehrt war. „Danke, Schuchart“, sagte in diesem
Augenblick Hauptmann Willi Herzog mit Spitznamen
Eber, „das war’s, was ich klären wollte. Sie können
gehen.“ Ich begab mich zur Garderobe, streifte die Montur
über und steckte mir einen Glimmstengel an. Meine
Gedanken liefen im Kreis. Woher wehte diesmal der
Wind? Vom Institut konnte die Anzeige schwerlich
kommen; hier wußte niemand auch nur das Geringste von
mir, konnte nichts wissen. Wenn aber die Polizei diesen
Schrieb geschickt hatte, war es ebenso unklar — auch sie
konnte nichts Neues über mich in Erfahrung gebracht
haben, ihr waren nur die alten Geschichten bekannt. Ob
sie vielleicht Aasgeier gefaßt hatten? Dieser
Schweinehund war imstande, jeden von uns ans Messer zu
liefern, nur um selber aus dem Schlamassel
rauszukommen. Aber auch Aasgeier wußte zur Zeit so gut
wie nichts über mich. Ich grübelte und grübelte, kam
jedoch zu keinem Ergebnis. Deshalb beschloß ich, auf die
Angelegenheit zu pfeifen. Es lag bereits drei Monate
zurück, daß ich das letztemal nachts in der Zone gewesen
war, den Ramsch hatte ich inzwischen fast gänzlich
abgesetzt, und das Geld war auch verjubelt. Ach was, ich
war gerieben genug. Hatten sie mich damals nicht in
flagranti erwischt, so würden sie mich heute noch viel
weniger kriegen.
Doch als ich schon auf der Treppe war, gab’s mir
plötzlich einen Stich. Der Schreck war so heftig, daß ich
auf dem Absatz kehrtmachte und zurück in die Garderobe
ging. Dort setzte ich mich erst mal hin und steckte mir
eine neue Zigarette an. Mir war nämlich schlagartig
klargeworden, daß ich heute unmöglich in die Zone
konnte. Heute sowenig wie morgen oder übermorgen.
Denn diese Kröten hatten mich ja wieder mal im Visier.
Sie hatten mich nicht vergessen, oder wenn, dann hatte sie
jemand erneut auf meine Spur gehetzt. Wer genau, war im
Augenblick schnuppe. Kein Schatzgräber, wenn er nicht
total übergeschnappt war, würde sich der Zone auch nur
auf Schußweite nähern, wüßte er, daß er überwacht wird.
Und so mußte auch ich mich jetzt in die finsterste Ecke
verkriechen, mußte mir den Anschein geben, als ginge
mich die Zone einen Dreck an. Seit Monaten schon war
ich nicht mehr dort gewesen, nicht mal mit Passierschein,
trotzdem lagen sie mir, einem unbescholtenen Laboranten,
dauernd damit in den Ohren. Das alles ließ ich mir durch
den Kopf gehen und war schließlich sogar erleichtert bei
dem Gedanken, heute nicht in die Zone zu müssen. Das
Problem war nur, wie ich das Kirill beibringen wollte. Ich
entschloß mich zur Schroffheit. „Ich geh’ nicht in die
Zone“, erklärte ich ihm. „Was für Arbeiten fallen sonst
an?“
Im ersten Augenblick starrte er mich überrascht an, doch
dann schien ihm was zu dämmern: Er faßte mich beim
Ellbogen, führte mich in sein Arbeitszimmer, drückte
mich auf einen Stuhl und nahm selbst auf dem Fensterbrett
Platz. Wir rauchten und schwiegen. Dann fragte er
behutsam: „Ist was passiert, Red?“
Was sollte ich darauf erwidern? „Nein“, sagte ich,
„nichts ist passiert. Hab’ gestern beim Pokern zwanzig
Emmchen eingebüßt — Nunnan, dieser Spitzbube,
versteht sich aufs Spielen...“
„Augenblick“, unterbrach mich Kirill, „du hast dir’s doch
nicht etwa anders überlegt?“ Ich krächzte fast vor
Anspannung. „Ich kann nicht“, preßte ich durch die
Zähne, „es geht nicht, verstehst du? Eben hat mich Herzog
zu sich rufen lassen.“ Kirill fiel förmlich in sich
zusammen. Wieder sah er ganz unglücklich aus, und seine
Augen nahmen im Nu einen Ausdruck an wie bei einem
kranken Pudel. Er schnappte krampfhaft nach Luft,
rauchte an der alten Kippe eine neue Zigarette an und
sagte leise: „Du kannst mir glauben, Red, ich hab’
niemandem auch nur ein Sterbenswörtchen gesagt.“
„Schon gut“, erwiderte ich, „von dir ist doch gar nicht die
Rede.“
„Nicht einmal Tender gegenüber hab’ ich bisher eine
Andeutung gemacht. Ich hab’ zwar den Passierschein für
ihn beantragt, ihn aber noch nicht mal gefragt, ob er
überhaupt einverstanden ist.“ Ich rauchte schweigend.
Zum Verrücktwerden, wie schwer dieser Kirill von Begriff
war. „Was wollte Herzog eigentlich von dir?“ „Ach, nichts
Besonderes. Jemand hat mich verpfiffen, das ist alles.“
Er warf mir einen eigentümlichen Blick zu, sprang vom
Fensterbrett und begann im Zimmer auf und ab zu laufen.
Er lief hin und her, ich aber saß da, paffte und schwieg.
Richtig leid tat er mir; ich war wütend, weil sich alles so
dämlich gefügt hatte. Das hieß nun, einen Menschen von
der Schwermut heilen. Dabei war ich selber schuld. Hatte
das Kind mit dem Lebkuchen gelockt, während der sich
unter Verschluß befand, von bösen Onkeln bewacht
wurde... Unvermittelt hielt Kirill im Laufen inne, blieb vor
mir stehen und fragte verlegen, dabei den Blick
abwendend: „Hör mal, Red, wieviel würde denn so eine
volle Null kosten?“ Ich begriff nicht gleich, dachte, er
hätte die Illusion, sie irgendwo kaufen zu können. Doch
wo, zum Teufel, hätte er sie kriegen sollen,
möglicherweise war sie die einzige ihrer Art. Er hätte auch
nie und nimmer die nötige Pinke aufgebracht — und dann,
wie hätte er den Kauf bewerkstelligen wollen, er, ein
ausländischer Spezialist, noch dazu ein russischer! Doch
plötzlich überlief es mich siedendheiß. Was fiel diesem
Schurken ein? Glaubte er vielleicht, es ginge mir um die
blauen Scheinchen? So ein verdammter Schuft, für wen
hielt er mich eigentlich! Ich wollte schon den Mund
aufmachen, um ihm die Meinung zu geigen — da stockte
ich. In der Tat, für wen schon sollte er mich halten.
Schließlich war ich Schatzgräber, und die waren wiederum
dafür bekannt, daß es ihnen einzig um die blauen Scheine
ging, je mehr es waren, desto besser. Für die Blauen
setzten sie ihr Leben aufs Spiel. Da mußte ja der Eindruck
entstehen, daß ich gestern gewissermaßen den Köder
ausgeworfen hatte und nun feilschte, um den Preis in die
Höhe zu treiben. Bei diesen Gedanken verschlug’s mir die
Sprache. Kirill aber sah mich an, forschend und
unverwandt, und in seinem Blick las ich nicht etwa
Verachtung, sondern im Gegenteil so etwas wie
Verständnis. Da erklärte ich ihm in aller Ruhe, wie sich
die Sache verhielt.
„Zur Garage“, sagte ich, „ist bisher niemand mit einem
Passierschein vorgedrungen, der Weg dorthin ist noch gar
nicht geebnet, das weißt du selber. Nun stell dir vor, wir
kommen zurück, und dein Tender beginnt damit zu
prahlen, daß wir geradewegs dorthin vorgeprescht sind,
daß wir geschnappt haben, was wir brauchten, um dann
seelenruhig zurückzukehren. Als wär’s ein Gang zum
Lager. Da weiß doch jeder sofort, daß wir wegen einer
ganz bestimmten Sache unterwegs waren. Was wiederum
bedeutet, jemand von uns hat Bescheid gewußt. Und wer
ist dieser Jemand, auf wen richtet sich der Verdacht?
Begreifst du nun, wie ich dastände?“ Als ich mit meiner
Rede zu Ende war, musterten wir uns schweigend. Doch
unvermittelt schnalzte Kirill mit den Fingern, rieb sich die
Hände und erklärte betont forsch: „Na schön, wenn’s nicht
geht, dann eben nicht. Ich versteh’ dich, Red, und nehm’s
dir nicht übel. Ich werde allein gehn, wird schon klappen,
schließlich ist’s nicht das erstemal...“ Er breitete die Karte
auf dem Fensterbrett aus, stützte sich mit den Armen auf;
doch wie er so über sie gebeugt dastand, verflüchtigte sich
seine Forschheit zusehends. Ich hörte ihn murmeln:
„Hundertzwanzig Meter... hundertzweiundzwanzig
sogar... und wer weiß, was die Garage selbst an
Überraschungen bereithält... Nein, ich werde Tender nicht
mitnehmen. Was meinst du, Red, sollte ich Tender nicht
lieber hierlassen? Immerhin hat er zwei Kinder...“
„Allein werden sie dich nie und nimmer rauslassen“,
sagte ich.
„Ach was, geht schon klar“, murmelte er. „Ich steh’ mich
mit den Sergeanten gut, auch mit den Leutnants... Das
einzige, was mir nicht schmeckt, das sind diese
Lastwagen. Dreizehn Jahre stehn sie nun schon unter
freiem Himmel, sehn aber aus, als wären sie
funkelnagelneu... Der Tankwagen in zwanzig Schritt
Entfernung ist durch und durch verrostet, die aber stehn
da, als kämen sie gerade vom Fließband... Ach, diese
verdammte Zone!“ Er sah von der Karte auf und warf
einen Blick nach draußen. Ich tat es ihm nach. Das Glas in
unseren Fenstern war dick, es war Bleiglas, und gleich
dahinter befand sich die Zone, greifbar nahe, vom
dreizehnten Stock aus lag sie wie auf dem Präsentierteller
vor uns ausgebreitet. Wenn man sie so anschaute, die
Zone, unterschied sie sich in nichts vom übrigen Gebiet.
Die Sonne leuchtete hier genau wie anderswo, und nichts
schien sich in den vergangenen dreizehn Jahren verändert
zu haben. Mein Vater, würde er noch leben, hätte gewiß
nichts Außergewöhnliches bemerkt; das einzige, was ihn
vielleicht verwundern würde, wäre die Fabrik, deren
Schlote nicht qualmten. Was ist los, würde er fragen,
streiken die? — Ringsumher kegelförmig aufgehäuftes
gelbes Gestein, die Winderhitzer der Hochöfen, die in der
Sonne glitzerten, dann Schienen, so weit das Auge reichte,
und auf den Schienen hier und da kleine Güterzüge... Mit
einem Wort, eine Industrielandschaft. Nur daß die
Menschen fehlten, weder Tote noch Lebende gab es hier.
Und da war auch die besagte Garage: ein langer grauer
Schlauch, mit weitgeöffnetem Tor; auf dem asphaltierten
Platz davor standen die Lastwagen. Dreizehn Jahre
standen sie nun schon da und waren kein bißchen vom
Zahn der Zeit angenagt. Das mit den Wagen hat er richtig
beobachtet, Kirill; hatte Grips, der Mann. Da gnade einem
Gott, wenn man etwa zwischen zwei dieser Autos
durchschlüpfen wollte, die mußten schön im Bogen
umgangen werden... Dort im Asphalt befand sich übrigens
ein Spalt, hoffentlich war er inzwischen nicht von
Gestrüpp überwuchert... Hundertzweiundzwanzig Meter,
von wo aus er die wohl gerechnet haben mochte?
Wahrscheinlich vom äußersten Markierungsstein aus. War
auch richtig so, das war dann die maximale Entfernung.
Na ja, mit der Zeit lernten sie’s doch, diese
Intellektuellen... Und dort, sieh an, wie sich der Weg bis
unmittelbar zu den Gesteinshügeln hin gesenkt hatte! Da
war auch der Graben, in den damals Speichellecker
gestürzt war, und das nur zwei Meter vom Weg entfernt...
Dabei hatte es ihm Langnase so eingeschärft. Sieh dich
vor diesen Gräben vor, hatte er gesagt, mach einen
möglichst großen Bogen um sie, sonst finden wir nicht
mal ‘nen Knochen von dir, den wir begraben können... Mit
der Zone verhielt sich’s so: Kam jemand mit Ramsch
zurück, dann war das so was wie ein Wunder; kam er
einfach heil wieder ‘raus, war’s auch schon viel; hörte er
die Kugeln der Patrouille pfeifen, ohne was abzukriegen,
so hatte er Glück gehabt, und alles übrige war Schicksal...
Doch mein Blick kehrte zu Kirill zurück, und ich merkte,
daß er mich von der Seite her beobachtete. Er machte
dabei ein so unglückliches Gesicht, daß ich meinen
Entschluß augenblicklich änderte. Zum Teufel mit diesen
Giftkröten, sagte ich mir, zum Henker mit ihnen, was
können sie dir schon anhaben! Mein Entschluß stand fest,
Kirill hätte im Grunde gar nichts mehr zu sagen brauchen.
Doch er verkündete: „Laborant Schuchart, von offizieller
Seite — ich wiederhole: von offizieller — bin ich
informiert worden, daß eine Untersuchung der Garage von
großem Nutzen für die Wissenschaft wäre. Ich mache
Ihnen den Vorschlag, diese Garage mit mir zu besichtigen,
eine Prämie ist Ihnen sicher.“ Sagte es und strahlte dabei
wie eine Pfingstrose. „Was soll denn das für eine offizielle
Seite sein?“ fragte ich und griente genauso zuckermäulig
zurück.
„Das ist geheim“, erwiderte Kirill, und dann: „Ach was,
Ihnen kann ich’s sagen...“ Das Lächeln auf seinem Gesicht
verschwand, im Gegenteil, er schaute jetzt eher finster
drein. „Von Doktor Douglas.“
„Ach nein“, antwortete ich, „von Doktor Douglas... von
was für einem Douglas denn?“ „Von Sam Douglas“,
erwiderte Kirill abweisend. „Er starb im vorigen Jahr.“
Mir lief ein Kribbeln über den Rücken. Junge Junge, der
hatte vielleicht Nerven! Über solche Dinge zu reden,
wenn’s gleich darauf in die Zone ging! Die kapierten aber
auch gar nichts, diese Intellektuellen... Ich drückte meine
Kippe im Aschenbecher aus und sagte: „Also gut. Wo ist
dein Tender, oder müssen wir noch lange auf ihn warten?“
Kein einziges Wort verloren wir mehr über dieses Thema.
Während Kirill eine fliegende Galosche im Wagenpark
bestellte, nahm ich mir nochmals die Karte vor und
studierte sie. Die Karte an sich war nicht übel; es handelte
sich um ein Foto, das aus der Luft aufgenommen und stark
vergrößert war. Selbst die Kerben auf dem Garagendach,
das neben dem Tor am Boden lag, waren zu erkennen.
Unsereinem so eine Karte zur Orientierung — und wir
wären fein ‘raus. Aber Unsinn, unsere Streifzüge erfolgten
ja immer nachts, wenn wir nicht mal die eigenen Pfoten
sahen, und da war sie keinen Pfifferling wert. In diesem
Augenblick kam auch, erhitzt vom Laufen, Tender zur Tür
herein. Er hatte einen Arzt auftreiben müssen, weil seine
kleine Tochter erkrankt war, und entschuldigte sich
mehrmals wegen der Verspätung. Als wir mit unserer
Überraschung — dem Gang in die Zone — herausrückten,
hielt er vor Empörung im Schnaufen inne. „Was heißt
hier, in die Zone“, fragte er; „und wieso ausgerechnet
ich?“ Er beruhigte sich jedoch, als er hörte, daß es einen
Zuschlag geben würde und daß Red Schuchart mit von der
Partie war.
Dann, Kirill hatte inzwischen die Passierscheine
beschafft; begaben wir uns ins Boudoir, und ein Sergeant,
der die Papiere überprüfte, händigte uns die Spezialanzüge
aus. War übrigens ‘ne tolle Sache, so ein Anzug. Hätte er
statt dieses auffallenden Rots eine etwas neutralere Farbe,
würde ein Schatzgräber, ohne mit der Wimper zu zucken,
fünfhundert Emmchen dafür ausspucken. Schon lange
hatte ich mir vorgenommen, bei passender Gelegenheit
solch ein gutes Stück mitgehn zu lassen. Auf den ersten
Blick war eigentlich nichts Besondres dran; er erinnerte an
einen Taucheranzug, und auch der Helm, mit einem
großen Sehschlitz ausgestattet, schien für einen Taucher
gedacht. Oder noch besser für den Piloten eines
Überschallflugzeugs, vielleicht sogar für einen
Kosmonauten. Der Anzug war leicht, bequem, drückte
nirgends und schützte vor der Hitze, die einem den
Schweiß aus den Poren trieb. In so einem Ding konnte
man sich getrost ins Feuer wagen und war auch gegen
Gase geschützt. Selbst eine Kugel, hieß es, konnte ihm
nichts anhaben. Freilich waren Feuer, Kugeln und
beispielsweise Senfgas etwas durchaus Irdisches, etwas,
das dem Menschen bekannt war. In der Zone aber gab es
andere Gefahren, da galt es, sich vor dem Unbekannten zu
schützen. Und wozu sich etwas vormachen, auch in diesen
Spezialanzügen krepierten die Leute. Nur daß es nicht
ganz so viele waren. Zum Beispiel schützten diese Anzüge
hundertprozentig vor dem sengenden Flaum oder vor dem
Schleim des Teufelskrauts...
Wir waren in die Anzüge gestiegen, ich holte ein paar
Schraubenmuttern aus einem Säckchen und steckte sie in
die Hosentasche, dann trotteten wir über den ganzen
Institutshof zu jenem Ausgang, der in die Zone führte. Das
war hier so Sitte: Jeder sollte sehen, wie die Helden der
Wissenschaft aufbrachen, bereit, im Namen der
Menschheit, des Wissens und des Heiligen Geistes ihren
Wanst auf den Altar zu legen; Amen. Und tatsächlich
hingen sie allesamt in den Fenstern, bis hoch zum
fünfzehnten Stock, gaben uns mitfühlend das Geleit.
Fehlte bloß noch das Orchester und das Winken mit den
Taschentüchern.
„Wacker ausgeschritten!“ sagte ich zu Tender. „Bauch
‘rein, Brust ‘raus, die dankbare Menschheit wird dich
nicht vergessen!“ Er warf mir einen kurzen Blick zu, und
ich sah, daß ihm nach allem andern als nach Flachsen
zumute war. Recht hatte er, Späßchen waren hier fehl am
Platz... Doch es gab nur zwei Möglichkeiten, wenn’s in
die Zone ging: entweder heulen oder blödeln — und was
mich betraf, so hatte ich schon ‘ne Ewigkeit nicht mehr
geheult. Ich sah zu Kirill hinüber, er hielt sich nicht übel.
Nur seine Lippen bewegten sich, als betete er. „Du betest
wohl?“ fragte ich. „Tu’s nur, bete ruhig. Je tiefer du in die
Zone vordringst, desto näher kommst du dem Himmel.“
„Was?“
„Du sollst beten!“ schrie ich. „Schatzgräber läßt man
auch außer der Reihe ins Paradies!“ Kirill lächelte
unvermittelt, klopfte mir auf die Schulter. Hab keine
Angst, sollte das heißen, mit mir gehst du schon nicht
unter, und wenn’s tatsächlich schiefläuft — man stirbt ja
zum Glück nur einmal... Junge, war das ein komischer
Kauz! Wir händigten unsere Passierscheine dem letzten
der hier wachhabenden Soldaten aus — diesmal handelte
sich’s ausnahmsweise um einen Leutnant. Übrigens
kannte ich ihn, sein Vater betrieb in Rexopol ein Geschäft
mit Grabsteinen. Und da stand auch schon die fliegende
Galosche, die die Kumpels vom Wagenpark direkt vor den
Ausgang gefahren hatten. Überhaupt war alles an Ort und
Stelle: der Sanitätswagen, die Feuerwehr und, nicht zu
vergessen, unsere wackere, furchtlose Rettungsgarde —
ein Trupp von Faulenzern mit ihrem Hubschrauber. Die
Kerle sollten mir gar nicht erst unter die Augen kommen!
Wir kletterten in die Galosche, Kirill übernahm das Steuer
und sagte, an mich gewandt: „Also los, Red, gib deine
Befehle!“
Ohne Hast öffnete ich vorn den Reißverschluß meiner
Kombination, holte eine Flasche Schnaps aus der
Innentasche und genehmigte mir erst mal einen tüchtigen
Schluck. Dann schraubte ich die Pulle wieder zu und
steckte sie zurück. Ohne das Zeug geht’s bei mir nicht.
Wie oft ich auch schon in der Zone war, bei jedem neuen
Einsatz brauch’ ich vorher ‘nen Schluck. Die beiden
warteten geduldig ab. „Na dann“, sagte ich. „Euch biete
ich nichts von dem Zeug an, schließlich brech’ ich das
erstemal mit euch auf und weiß nicht, wie ihr darauf
anspringt. Folgendes vorneweg: Alles, was ich sage, wird
augenblicklich und ohne Widerspruch ausgeführt. Macht
jemand Zicken oder fängt an, mich mit Fragen zu nerven,
werd’ ich ihm eins über den Schädel geben, und zwar mit
dem, was ich gerade zur Hand hab’, ich bitte schon jetzt
um Entschuldigung dafür. Wenn ich dir, Tender, zum
Beispiel befehle, auf Händen zu laufen, dann hast du
unverzüglich deinen dicken Arsch zu lüpfen und es zu tun.
Machst du’s nicht, hast du deine kranke Tochter vielleicht
zum letztenmal gesehn, haben wir uns verstanden? Na, laß
gut sein, ich werd’ schon selber darauf achten, daß du sie
wiedersiehst.“
„Klar, Red“, schniefte Tender, bereits jetzt puterrot im
Gesicht, mit Schweißperlen auf der Stirn und klappendem
Unterkiefer, „vergiß bloß nicht, die Befehle auch wirklich
zu geben. Ich werd’ auf Zähnen laufen, wenn’s sein muß.
Bin schließlich kein Anfänger.“
„Für mich seid ihr beide Anfänger“, sagte ich, „was aber
die Befehle angeht, da kannst du ganz beruhigt sein,
Tender. Und noch was, kommst du überhaupt mit der
Galosche zurecht?“
„Kommt er“, antwortete Kirill für ihn, „er fährt sehr gut.“
„Hoffen wir’s. Also dann mit Gott! Visiere ‘runter, und
im ersten Gang Richtung Markierung, Höhe drei Meter!
Am Pfahl siebenundzwanzig halt!“ Kirill ging auf die
angegebene Höhe und legte den ersten Vorwärtsgang ein,
während ich heimlich über die linke Schulter spuckte.
Dabei sah ich aus den Augenwinkeln, daß die
Rettungsgarde gleichfalls Posten in ihrem Hubschrauber
bezogen und die Feuerwehrleute sich vor lauter Respekt
von den Plätzen erhoben hatten. Der Leutnant am
Ausgang, dieser Schafskopf, salutierte sogar, und über
alldem dehnte sich ein gewaltiges, schon vergilbtes Plakat
mit der Aufschrift „Herzlich Willkommen, liebe Gäste aus
dem All!“. Tender, beeindruckt, wollte so was wie winke
winke machen, doch ich verpaßte ihm einen solchen
Rippenstoß, daß ihm die Mätzchen sogleich vergingen.
Das würd’ ich ihm schon austreiben, sich verabschieden!
Wir flogen.
Rechts von uns lag das Institut, links das sogenannte
Pestviertel. Wir tasteten uns, direkt über der Straßenmitte
schwebend, von einem Markierungspfahl zum andern vor.
Großer Gott, wie lange diese Straße nicht mehr benutzt
worden war! Der Asphalt war von Rissen durchzogen,
über denen bereits Gras wucherte. Freilich war das hier
noch unser Gras, irdisches. Doch schon auf dem
Bürgersteig linker Hand sproß schwarzes Gestrüpp,
deutlich die Grenzen der Zone markierend. Unmittelbar
vor der Fahrbahn hörte es auf, war wie mit der Sense
abgemäht. Das mußte man ihnen lassen, den Gästen aus
dem All, sie sahen auf Ordnung. Sie hatten zwar eine
Menge Schweinereien angerichtet, hielten sich aber an
bestimmte Grenzen. Selbst von ihrem sengenden Flaum
flog kein einziges Stäubchen zu uns herüber, wenn es auch
immer wieder mal so aussah, als würde der Wind das
Zeug nach Belieben zu uns herwehn...
Die Häuser im Pestviertel standen nackt da, tot. Die
Fensterscheiben waren zwar fast überall heil, doch blind
vor Schmutz. Wenn man nachts hier durchkroch, konnte
man genau das Leuchten und Fluoreszieren im Innern der
Gebäude erkennen, so als würde Spiritus brennen, mit
kleinen blauen Flammenzungen. Das war die Hexensülze,
deren Dämpfe aus den Kellern hochstiegen. Dabei war es,
schaute man flüchtig hin, ein Viertel wie jedes andere.
Gewiß, die Häuser waren reif für eine Renovierung, doch
sonst, vom Fehlen der Bewohner abgesehen, nichts
Besonderes. In dem Ziegelhaus dort drüben hatte übrigens
unser Mathematiklehrer gewohnt, er trug den Spitznamen
Komma. Ein ziemlicher Trottel war er und ein
ausgemachter Pechvogel: seine zweite Frau hatte ihn
unmittelbar vor der Katastrophe verlassen. Seine Tochter
hatte den weißen Star auf einem Auge gehabt, weswegen
wir sie oft aufzogen, so lange, bis sie in Tränen ausbrach.
Als das Dilemma losging, rannte er, genau wie die übrigen
Bewohner des Viertels, einzig in Unterwäsche, bis zur
Brücke — er legte die sechs Kilometer ohne
Verschnaufpause zurück. Später schlug er sich lange Zeit
mit der Pest herum, die Haut löste sich ihm vom Körper,
und die Nägel fielen ab. Fast alle, die in diesem Viertel
gewohnt hatten, wurden von der Pest befallen, weshalb
man ihm dann diesen Namen gab. Einige starben auch,
doch das waren meist Greise. Was mich betrifft, so bin ich
der Meinung, daß die weniger der Pest zum Opfer fielen
als ihrer Angst. Es war grauenvoll. Hatten es die Leute
dieses Gebiets mit der Pest zu tun, so wurden die
Bewohner der angrenzenden drei Stadtbezirke sämtlich
blind. Noch heute hieß es: das erste Blindenviertel, das
zweite Blindenvierte... Es handelte sich jedoch um keine
totale, sondern um eine Art Hühnerblindheit. Übrigens
behaupteten die Betroffenen, nicht von dem grellen
Lichtschein erblindet zu sein, den es zweifelsohne
gegeben hatte, sondern von dem furchtbaren Donner. Das
Krachen wäre so enorm gewesen, daß sie auf der Stelle die
Sehkraft verloren hätten. Das Argument der Ärzte, so was
sei unmöglich, ließ sie unbeirrt; sie blieben dabei. Das
Kuriose aber an der ganzen Geschichte war: Niemand
außer ihnen hatte diesen Donner vernommen.
Es sah hier in der Tat so aus, als wäre nie das geringste
vorgefallen. Der gläserne Kiosk dort drüben war völlig
unbeschädigt und der Kinderwagen in der Haustür
genauso — nicht ein Stäubchen schien auf den Kissen zu
liegen. Lediglich die Fernsehantennen machten eine
Ausnahme: haarige Gewächse in der Art von Lindenbast
hingen an ihnen herunter. Unsre Intellektuellen hatten
schon längst ein Auge auf diese Antennen geworfen —
gar zu gern hätten sie gewußt, worum es sich bei diesen
Bastfasern handelte. Nur im Pestviertel waren sie
anzutreffen und nur auf den Antennen. Das verlockendste
aber war — sie hingen einem direkt vor der Nase, diese
Fasern, vom Fenster aus genau zu erkennen. Im vorigen
Jahr dann hatten unsere Schlauköpfe eine Idee gehabt.
Vom Hubschrauber aus ließen sie, an einer Stahltrosse
befestigt, einen Anker hinunter und hakten so ein Ding an.
Der Hubschrauber hatte kaum angeruckt, als auch schon
ein lautes Zischen erfolgte. Ein Blick — und man begriff,
weshalb. Die Antenne qualmte, der Anker qualmte, und
das Stahlseil fing gleichfalls zu dampfen an. Und der
Rauch stieg eben nicht nur so hoch, nein, das Ganze war
von diesem gefährlichen Zischen begleitet, als hätte man’s
mit einer wütenden Giftschlange zu tun. Der Pilot
jedenfalls — auch bei einem Leutnant soll das vorkommen
— schaltete schnell, ließ das Seil sausen und gab
Fersengeld... Sie hing übrigens noch immer dort, die
Trosse, berührte fast den Erdboden und war völlig von
diesem Bastzeug umwuchert... Inzwischen hatten wir,
sacht dahinschwebend, das Ende der Straße und die
Abzweigung erreicht. Kirill warf mir einen fragenden
Blick zu: einbiegen? Ich bedeutete ihm, zunächst die
Geschwindigkeit weiter zu drosseln. Dann bog unsere
Galosche um die Ecke und legte im Schrittempo die
letzten Meter irdischen Bodens zurück. Der Bürgersteig
kam immer näher, und schon fiel der Schatten unseres
Fahrzeugs auf das schwarze Gestrüpp... Schluß mit der
Sicherheit, wir waren in der Zone! Augenblicklich spürte
ich, wie es mich kalt überrieselte... Das mit den Schauern
passierte mir jedesmal, und bis jetzt weiß ich nicht, ob es
die Zone selbst ist, die mich auf diese Weise begrüßt, oder
ob einfach die Nerven verrückt spielen. Jedesmal nehme
ich mir vor: Wenn du zurück bist, fragst du, ob’s den
anderen auch so geht, doch ich vergesse es immer wieder.
Wir tasteten uns an den früheren Gärten entlang, der
Motor brummte leise und gleichmäßig — wieso auch
nicht, ihm drohte ja keine Gefahr. Tender dagegen hielt es
nicht mehr aus. Wir hatten den ersten Markierungspfahl
noch nicht erreicht, als er zu quatschen anfing. Na ja, so
wie Neulinge in der Zone eben quatschen; die Zähne
klapperten ihm, er atmete heftig, es gelang ihm nicht, sich
zu beherrschen. Es war ihm zwar peinlich, aber dran
ändern konnte er nichts. Ich glaube, das ist so eine Art
Schnupfen bei den Neuen: vom Willen unabhängig, läuft
das und läuft. Was die nicht alles zusammenquasseln!
Tender begeisterte sich zunächst für die Landschaft, gab
dann seine Überlegungen zu den fremden Wesen wieder
und ließ sich schließlich über gänzlich artfremde Dinge
aus. Zuletzt war sein neuer Anzug dran, er redete ohne
Unterlaß. Wieviel er dafür bezahlt hatte, wie fein die
Wolle war, wie ihm der Schneider die Knöpfe
ausgewechselt hatte... „Halt die Klappe“, sagte ich. Er
warf mir einen betrübten Blick zu, klappte mit dem
Unterkiefer — und weiter ging’s: wieviel Seide fürs Futter
notwendig gewesen war und so fort.
Mittlerweile hatten wir die Gärten passiert und befanden
uns über der lehmigen Freifläche, die früher als städtische
Müllhalde diente. Ich spürte — hier wehte ein kaum
wahrnehmbarer Hauch. Sekunden vorher war noch nichts
von Wind zu merken gewesen, doch jetzt war er da:
Staubwolken wirbelten auf, und mir war, als hörte ich ein
leises Geräusch.
„Du sollst die Schnauze halten, Rindvieh!“ sagte ich zu
Tender.
Aber der Kerl quatschte wie aufgezogen, jetzt waren die
Roßhaare dran. Na schön, dann ließ sich’s nicht anders
machen... „Halt an“, sagte ich zu Kirill. Er bremste
unverzüglich, hatte Reaktionsvermögen, der Bursche. Ich
packte Tender bei den Schultern, drehte ihn zu mir herum
und gab ihm mit voller Wucht eins vors Visier. Er
donnerte mit der Nase gegen die Plexiverkleidung, der
Ärmste, schloß die Augen und verstummte. Kaum war er
still, hörte ich es wieder: ein leises Tr-r-r ... Tr-r-r ... Tr-r-r
... Kirill starrte mich mit zusammengebissenen Zähnen an.
Mit der Hand bedeutete ich ihm, sich auf keinen Fall von
der Stelle zu rühren. Doch Kirill, der das Geräusch
gleichfalls gehört hatte, verspürte wie jeder Neuling in
solchen Augenblicken den unwiderstehlichen Drang,
irgend etwas zu unternehmen. „Rückwärtsgang?“ flüsterte
er. Ich schüttelte verzweifelt den Kopf, fuchtelte mit der
Faust vor seinem Helm herum, damit er um Himmels
willen die Klappe hielt. Heilige Mutter, mit diesen
Anfängern wußte man nie, wohin zuerst schauen — in die
Landschaft oder in ihre Gesichter. Im nächsten Moment
aber vergaß ich alles um mich her. Über einem Haufen
alten Gerumpels — über zerbrochenem Glas und allem
möglichen Lumpenzeug — stieg ein leichtes Beben auf,
ein Flirren wie von erhitzter Luft in der Mittagssonne über
einem Wellblechdach. Dieses Geflimmer wälzte sich
direkt auf uns zu, schwebte bis hin zum Markierungspfahl,
kam an der Grenze zur Straße für Bruchteile von
Sekunden zum Stehen — oder schien mir das nur so? —,
schwenkte dann seitlich zum offenen Feld hin ab und
verschwand endlich hinter dem Gestrüpp, den verfaulten
Zäunen in Richtung Autofriedhof.
Der Teufel soll sie holen, diese Intellektuellen, fluchte
ich innerlich. Man sollte meinen, sie wüßten, wo die
Trasse zu markieren ist! Ich selbst war allerdings auch
nicht besser — wo hatte ich bloß meine dämlichen Augen
gehabt, als ich mich an ihrer Karte begeisterte!
„Los, ersten Vorwärtsgang“, sagte ich. „Was war das?“
„Das weiß der Kuckuck! Gottlob, der Kelch ist noch mal
an uns vorübergegangen. Und jetzt halt bitte die Klappe.
Von nun an bist du kein Mensch mehr, kapiert? Du bist
eine Maschine, mein Hebel...“ Ich stockte. Mir kam zum
Bewußtsein, daß auch mich der Redeschnupfen zu
übermannen drohte. „Schluß jetzt“, sagte ich, „kein Wort
mehr.“ Was hätte ich in diesem Augenblick nicht alles für
einen ordentlichen Schluck gegeben! Diese Anzüge sind
Scheiße, sag’ ich euch. So lange schon war ich ohne
Skaphander ausgekommen und würde auch künftig nicht
krepieren ohne das Ding, aber ohne ‘nen anständigen
Tropfen in einem solchen Augenblick... Na, Schwamm
drüber! Der Windhauch schien abgeflaut zu sein, keine
verdächtigen Geräusche ringsum, lediglich das leise,
schläfrige Brummen des Motors. Sonne ringsum und
Hitze... über der Garage stand ein Flirren, das aber nichts
Außergewöhnliches zu bedeuten schien. Einer nach dem
andern zogen die Markierungspfähle an uns vorbei.
Tender schwieg, und auch Kirill schwieg — die Neulinge
mauserten sich. Nur keine Angst, ihr Lieben, selbst in der
Zone läßt sich’s atmen, wenn man sie zu nehmen weiß...
Und da war auch schon die Markierung 27 in Sicht — ein
Eisenpfahl mit einem roten Kreis drauf, in der Mitte die
Nummer 27. Kirill sah mich an, ich nickte, und unsere
Galosche kam zum Stehen. Der Anfang war also getan,
das Schwerste aber stand uns noch bevor. Das wichtigste
war jetzt, absolute Ruhe zu bewahren. Es gab keinerlei
Grund zur Eile; es war windstill, die Sicht ausgezeichnet,
alles lag bestens vor uns ausgebreitet. Dort drüben verlief
der Graben, wo’s den Speichellecker erwischt hatte —
etwas Buntes schimmerte herüber, möglicherweise seine
Lumpen. Eine miese Type war das ja — Gott mochte ihn
selig haben! —, geizig, dumm, verdreckt; nur solche
machten gemeinsame Sache mit Aasgeier, und solche
witterte Barbridge, genannt Aasgeier, auch auf Meilen
Entfernung, spannte sie vor seinen Karren... Die Zone aber
fragte nicht danach, ob einer gut oder böse war. Im
Grunde mußte man dem Speichellecker sogar Dankeschön
sagen: Er war zwar ein Dummkopf — nicht einmal sein
richtiger Name war mehr bekannt —, hatte den
Schlauköpfen jedoch gezeigt, wo es gefährlich war, den
Fuß hinzusetzen... Nun ja, das beste wäre jetzt natürlich,
sich bis zur asphaltierten Straße vorzuarbeiten, die war
glatt, übersichtlich, und der Spalt darin nichts
Unbekanntes. Nur gefielen mir die kleinen Aufwerfungen
nicht, die man passieren mußte, wollte man sie auf
kürzestem Wege ansteuern. Die schienen förmlich drauf
zu lauern, daß man auf sie hereinfiel. Aber nicht bei mir,
der zweite Grundsatz eines Schatzgräbers lautete: Rechts
wie links muß bis auf hundert Schritt alles sauber sein.
Seitlich vom linken Hügel dagegen mußte man
durchbrechen können... Wenn ich auch keine Ahnung
hatte, was sich hinter ihm verbarg, laut Karte gar nichts,
aber wer konnte sich schon auf diese Karte verlassen?
„Hör mal, Red“, flüsterte Kirill, „wir springen mit einem
Satz ‘rüber, ja? Steigen zwanzig Meter hoch, und dann
steil ‘runter — wir landen direkt vor der Garage.“
„Halt die Klappe, du Dussel, stör mich nicht.“
Hochsteigen wollte er! Und wenn’s uns in zwanzig Metern
Höhe erwischte, konnten wir unsre Knochen einzeln
zusammensuchen. Ganz zu schweigen von der
Fliegenklatsche, denn würden wir an die geraten, ging’s
nicht mal mehr um die Knochen; ein feuchter Fleck war
alles, was von uns übrigbliebe. Was fing man bloß mit
diesen Draufgängern an, die nie Zeit hatten und
kurzerhand rüberspringen wollten... Also gut, der Weg
zum linken Hügel war klar, anschließend mußte man
weitersehen. Ich griff in die Hosentasche, holte eine
Handvoll Schraubenmuttern heraus. Ich zeigte sie Kirill
und sagte: „Du kennst sicherlich die Geschichte vom
Däumling? Nun schau her, jetzt werden wir’s genau
umgekehrt machen.“ Ich warf die erste Schraube, nicht
allzu weit, gerade die notwendigen zehn Meter nach vorn.
Sie passierte die Strecke ohne Hindernisse. „Hast du
gesehn?“ fragte ich. „Ja, und?“
„Nichts ,und’. Ich hab’ dich gefragt, ob du’s gesehen
hast.“ „Hab’ ich.“
„Also dann führ die Galosche im Schrittempo in
Richtung Schraube und bleib einen knappen Meter vor ihr
stehen. Kapiert?“
„Ist klar. Du versuchst also, die Gravikonzentrate
ausfindig zu machen?“
„Ich versuche, was nötig ist. Schau her, ich werfe jetzt
eine zweite Schraube. Paß genau auf, wo sie niedergeht,
und laß sie nicht mehr aus dem Blick.“ Wie zu erwarten,
flog auch die zweite Schraube die paar Meter, ohne auf ein
Hindernis zu stoßen, und fiel neben der ersten zur Erde.
„Also los jetzt“, sagte ich.
Kirill fuhr los. Seine Miene drückte nunmehr Ruhe und
Sicherheit aus; man sah, er hatte begriffen. So waren sie
alle, die Intellektuellen, Hauptsache, das Ding hatte einen
Namen. Solange es ihn nicht hatte, zogen sie ein Gesicht
wie der letzte Trottel. Jetzt, wo er seine Gravikonzentrate
hatte, war ihm gleich alles klar und das Leben viel
leichter.
Wir passierten die erste Schraube, die zweite, dritte.
Tender schnaufte, trappelte ungeduldig mit den Beinen
und gähnte immerzu nervös. Dieses Gähnen war von einer
Art Zähneblecken begleitet, genau wie bei Hunden — er
quälte sich, der Ärmste. Na, das schadete nichts, kam ihm
eher zugute. Seine fünf Kilo würde er sich heute
abstrampeln, das war besser als jede Diät... Ich schleuderte
die vierte Schraube, und die flog nicht ganz so glatt durch
die Luft. Ich kann’s nicht erklären, aber ich spürte genau
— diesmal war’s anders. Sofort packte ich Kirill beim
Arm.
„Halt“, sagte ich, „keinen Schritt weiter.“ Ich nahm die
fünfte Schraube, warf sie höher und weiter als die
vorangegangenen. Aha, da hatten wir sie also, die
Fliegenklatsche! In die Höhe flog die Schraube ganz
normal, hinunter zunächst auch noch, doch dann, auf
halbem Wege, schien es, als würde sie von einer
unsichtbaren Kraft seitlich gepackt und mit einer solchen
Wucht niedergedrückt, daß sie schon im nächsten
Augenblick auf Nimmerwiedersehen im Lehmboden
versank. „Hast du das gesehen?“ flüsterte ich. „Bisher nur
im Kino“, erwiderte Kirill und strebte mit dem ganzen
Körper vor, gleich würde er vornüber kippen. „Wirf doch
noch eine, ja?“ Du heilige Einfalt, als wenn’s mit einer
getan gewesen wäre! Nein, diese Intellektuellen! Noch
acht Schrauben verbrauchte ich, ehe ich die Grenzen der
Fliegenklatsche abgesteckt hatte. Wenn ich ehrlich sein
will, es hätten auch sieben gereicht, die achte und letzte
schleuderte ich einzig ihm zuliebe, und zwar direkt in die
Mitte — sollte er sich ergötzen an seinem geliebten
Gravikonzentrat. Das Ding sauste in den Boden, als handle
es sich nicht um eine läppische Schraube, sondern um ein
Gewicht von zwei Zentnern. Es donnerte ins Erdreich —
nichts als das Einschlagloch blieb zurück. Kirill krächzte
vor Behagen.
„Schluß jetzt“, sagte ich, „wir haben unser Vergnügen
gehabt, nun geht’s wieder an die Arbeit. Schau her, ich
werfe die Probeschraube, laß sie nicht aus den Augen.“
Mit einem Wort, wir umgingen die Fliegenklatsche und
gelangten zum ersten der kleinen Hügel. Er war winzig
wie ein Stück Katzendreck, und ich hatte ihn bis auf
diesen Tag nicht bemerkt. Die asphaltierte Straße befand
sich nun in greifbarer Nähe — keine zwanzig Schritt
entfernt. Die Stelle schien einwandfrei, jeder Grashalm
war zu sehen, der kleinste Riß im Asphalt. Also los denn,
die obligatorische Schraube geworfen und ihr nach! Doch
ich zögerte. Ich begriff selber nicht, weshalb, ich konnte
einfach nicht.
„Was ist los“, fragte Kirill, „warum machen wir nicht
weiter?“
„Moment“, sagte ich, „sei um Himmels willen still.“
Gleich, so dachte ich, würde ich die Schraube werfen;
wir würden ihr in aller Ruhe und weich wie durch eine
Butterschicht folgen, kein Hälmchen würde sich regen.
Keine Minute, und wir hätten’s geschafft... Im selben
Augenblick aber brach mir der Schweiß aus sämtlichen
Poren, sogar in die Augen floß er mir! Schlagartig wurde
mir klar, daß ich die Schraube nie und nimmer
vorschicken würde, nicht geradeaus! Nach links, ja, von
mir aus sogar zwei. Auch wenn der Weg auf diese Weise
länger war und einige wenig sympathische Steinchen
herumlagen — in diese Richtung würde ich die Schraube
werfen, geradeaus aber um nichts in der Welt! Und ich
schleuderte das Stückchen Eisen nach links. Kirill sagte
kein Wort, lenkte die Galosche in die angegebene
Richtung und blickte mich erst wieder an, als wir an der
Schraube angelangt waren. Ich sah bestimmt nicht eben
gut aus, denn er schaute gleich wieder weg.
„Macht nichts“, sagte ich, „auf Umwegen kommen wir
schneller zum Ziel.“ Dann warf ich die letzte Schraube,
nun schon auf den Asphalt. Von da an ging’s einfacher.
Ich fand meinen geliebten Spalt, er erwies sich als sauber,
von keinerlei Mistzeug bewachsen und noch immer von
der bekannten Farbe. Ich betrachtete den Spalt mit stillem
Entzücken, hatte er uns doch besser als alle
Markierungspfähle bis hin zur Garage geführt. Ich befahl
Kirill, bis auf anderthalb Meter hinunterzugehen, legte
mich auf den Bauch und spähte durch die offenstehende
Tür ins Innere der Garage. Wegen des Sonnenlichts
konnte ich zunächst kaum etwas erkennen — nichts als
Schwärze —, allmählich jedoch gewöhnten sich meine
Augen daran. Ich konstatierte, daß sich seit meinem
letzten Besuch offenbar nichts verändert hatte. Der Kipper
von neulich stand wie eh und je auf der Grube, heil und
unberührt, ohne jeden Kratzer und Fleck. Auch auf dem
Zementfußboden fiel mir nichts Besonderes auf —
wahrscheinlich war das darauf zurückzuführen, daß sich in
der Grube nur wenig Hexensülze angesammelt hatte.
Jedenfalls war seither nichts rausgeschwappt. Nur eins
schmeckte mir nicht: In der Tiefe der Garage, wo die
Kanister standen, schimmerte etwas silbern. Das war
früher nicht gewesen. Ach was, sollte es doch schimmern,
wir würden deswegen nicht kehrtmachen! Es war auch
kein besonders auffälliges Schimmern, nur ein schwacher,
kaum wahrnehmbarer, sogar lieblicher und einlullender
Schein... Ich erhob mich, klopfte mir den Staub ab und
hielt nach allen Seiten Ausschau. Dort drüben auf der
Freifläche standen, in der Tat wie neu, die Lastwagen.
Meiner Meinung nach machten sie einen noch frischeren
Eindruck als das letztemal. Im Gegensatz zu dem
Tankwagen, der inzwischen vollends durchgerostet war
und über kurz oder lang zerfallen würde... Da lag übrigens
auch das Garagendach, das sie auf ihrer Karte vermerkt
hatten.
Es gefiel mir nicht, dieses Dach. Der Schatten, den es
warf, war irgendwie unnormal. Die Sonne stand in unserm
Rücken, der Schatten aber wies zu uns hin. Na, sollte er,
bis dahin war’s ein Stück. Hier konnte man schon
arbeiten. Dennoch hätte ich gar zu gern gewußt, was da so
silbrig glänzte. Oder existierte dieses Schimmern nur in
meiner Phantasie? Am liebsten hätte ich mich jetzt still
hingekauert, mir ‘ne Zigarette angezündet und in aller
Ruhe nachgedacht. Über die Frage, weshalb dieser silbrige
Glanz über den Kanistern lag, doch nirgendwo anders...
Und weshalb das Dach einen so eigentümlichen Schatten
warf... Halt, über die Schatten hatte Barbridge, der
Aasgeier, mal was erzählt, was Seltsames, aber
Ungefährliches... Die Schatten spielten wohl immer mal
verrückt... Dennoch, was leuchtete dort so? Sah aus wie
‘ne Spinnwebe am Baum. Was für ein Vieh von Spinne
mochte das wohl fabriziert haben, so was war mir in der
Zone noch nie über’n Weg gelaufen. Das schlimmste aber
war, daß sich meine Null ausgerechnet dort befand, zwei
Schritt von den Kanistern entfernt. Hätt’ ich sie damals
gleich mitgehn lassen, braucht’ ich jetzt keinen Bammel
zu haben. Aber es war ja verdammt schwer, das Miststück,
war schließlich voll. Anheben hätt ich’s zur Not noch
gekonnt, doch auf dem Buckel schleppen, dazu nachts und
auf allen vieren... Wer noch nie ‘ne Null geastet hat, der
soll’s nur ruhig mal versuchen; es ist dasselbe, als müßt
man einen halben Zentner Wasser ohne Eimer
transportieren... Na schön, es wurde Zeit für uns. Ach,
jetzt ‘nen kräftigen Schluck... Ich drehte mich zu Tender
um und sagte: „Ich geh’ mit Kirill in die Garage, du
bleibst hier zurück. Das Steuer rührst du ohne meinen
ausdrücklichen Befehl nicht an, klar? Egal, was passiert,
und wenn die Erde unter dir zusammenstürzt! Wenn du
die Nerven verlierst — ich find’ dich auch im Jenseits
wieder.“ Er nickte ernsthaft: Ich werd’ die Nerven schon
nicht verlieren. Seine Nase sah aus wie ‘ne Pflaume, hatte
ihm ganz schön eins draufgegeben... Ich ließ vorsichtig die
Havarietrosse hinunter, warf nochmals einen Blick auf
diesen silbrigen Schimmer, gab Kirill ein Zeichen und
kletterte schließlich aus dem Fahrzeug. Als ich den
Asphalt erreicht hatte, wartete ich auf ihn, der sich an dem
anderen Seil herunterließ.
„Laß dir Zeit“, sagte ich, „immer schön langsam, das
wirbelt weniger Staub auf.“
Wir standen auf der Straße, die Galosche neben uns hing
mit pendelnden Trossen in der Luft. Tender hatte seinen
Kalbskopf durchs Fenster gesteckt und sah uns mit dem
Mut der Verzweiflung zu. Es wurde Zeit für uns, ich sagte
zu Kirill: „Halt dich genau hinter mir, in zwei Schritt
Entfernung. Vor allem dös nicht, laß mich nicht aus den
Augen.“ Ich setzte mich in Marsch. Auf der Schwelle zur
Garage blieb ich stehen, sah mich gründlich um. Um wie
vieles leichter es sich hier doch am Tage arbeiten ließ! Ich
erinnerte mich, wie ich einmal bäuchlings an ebendieser
Stelle gelegen hatte. Dunkel war’s wie in der Ohrmuschel
eines Negers, und aus der Grube stiegen die Flammen der
Hexensülze auf, bläulich, so als wenn Sprit entzündet
wird. Das Ärgerliche daran aber war, daß es von diesem
Teufelsspuk um keinen Schein heller wurde, im Gegenteil,
alles schien in noch größerer Finsternis zu versinken. Jetzt
dagegen — die Augen hatten sich an das Halbdämmer
gewöhnt — war jede Einzelheit genau zu erkennen, sogar
der Staub in den entlegensten Winkeln. Und dort in der
Ecke wieder dieser silbrige Glanz; von den Kanistern
reichten flimmernde Fäden bis hinauf zur Decke. Es
schien sich in der Tat um Spinnweben zu handeln, denen
man jedoch lieber nicht zu nahe kam. Hier aber — ich
begriff das schon im nächsten Augenblick — beging ich
einen großen Schnitzer. Ich hätte Kirill rufen sollen, damit
er sich neben mich stellte, hätte abwarten müssen, bis auch
seine Augen sich an das Dunkel gewöhnten, um ihm dann
diese Silberfäden zu zeigen, in aller Deutlichkeit. Ich aber
war es gewohnt, immer allein zu arbeiten. So nahm ich
zwar selbst Kenntnis von dem Zeug, dachte aber mit
keiner Wimper an Kirill.
Ich betrat das Innere der Garage und steuerte
geradenwegs auf die Kanister zu. Vor der Null hockte ich
mich nieder — sie schien von diesen Silberfäden
unberührt. Beruhigt packte ich das Ding an einem Ende
und sagte zu Kirill: „Los, faß mit an, aber laß nicht fallen,
es ist schwer...“ Doch kaum hatte ich diese Worte
ausgesprochen, stockte mir der Atem, verschlug es mir die
Sprache vor Schreck. Ich wollte schreien — Bleib stehen,
rühr dich nicht vom Fleck! — und konnte nicht.
Wahrscheinlich wär’ mein Ausruf ohnehin zu spät
gekommen, so schnell ging alles. Kirill stieg über die Null
hinweg und stand nun mit dem Rücken zu den Kanistern
voll in dieser Spinnwebe. Ich schloß die Augen und
erstarrte innerlich. Keinen einzigen Laut hörte ich — nur
das Reißen der Fäden. Es war so ein schwaches, trockenes
Knistern, nicht anders, als wenn gewöhnliche Spinnweben
zerrissen, nur um einiges lauter. Ich saß mit geschlossenen
Augen da, konnte kein einziges Glied rühren, Kirill aber
sagte: „Na was ist, nehmen wir sie auf?“ „Ja“, erwiderte
ich. Wir hoben die Null auf und schleppten sie im
Seitgang hinaus. Verdammt schwer war das Miststück,
sogar zu zweit hatte man Mühe, es zu bewältigen. Dann
waren wir endlich draußen und an der Galosche, Tender
streckte uns schon die Pfoten entgegen.
„Na dann“, sagte Kirill, „hau ruck...“ „Nein“, erwiderte
ich, „einen Augenblick noch. Wir stellen das Ding
zunächst hier ab.“ Wir taten es.
„Dreh dich um“, sagte ich, „mit dem Rücken zu mir.“
Er kam meiner Aufforderung wortlos nach. Ich sah mir
seinen Rücken an — nichts Auffälliges. Ich drehte ihn
rechts herum, links herum — nichts. Dann wandte ich
mich nochmals nach den Kanistern um. Auch dort nichts.
„Hör mal“, sagte ich, an Kirill gewandt, den Blick jedoch
nach wie vor auf die Kanister geheftet, „hast du die
Spinnwebe nicht gesehn?“ „Nein, was für eine
Spinnwebe?“ „Schon gut“, sagte ich, „da war der Herrgott
noch mal gnädig.“ Doch ich dachte: Was sich im übrigen
erst noch erweisen muß. „Na los“, knurrte ich, „pack an.“
Wir hievten die Null aufs Fahrzeug und stellten sie dort
senkrecht auf, damit sie nicht hin und her rollen konnte.
Da stand es nun, das Schmuckstück, funkelnagelneu,
blankgeleckt, auf seinem Kupfer spielte die Sonne, und die
bläuliche Füllung zwischen den beiden Platten schillerte
matt. Jetzt war auch deutlich zu erkennen, daß dies hier
keine Null im eigentlichen Sinne war, sondern ein Gefäß
mit etwas darin, eine Art Glaskonserve mit blauem Sirup.
Als wir sie gebührend bewundert hatten, nahmen wir
unsre Plätze in der Galosche ein und begaben uns ohne
überflüssige Worte auf den Heimweg.
Glücklich, diese Gelehrten! Erstens arbeiten sie am Tage,
und zweitens fällt ihnen lediglich der Hinweg in die Zone
schwer — zurück nämlich, aus der Zone heraus, führt die
Galosche sie quasi von allein. Sie verfügt über eine
entsprechende Apparatur, einen Kursschreiber, mit dessen
Hilfe das Fahrzeug rein automatisch diesselbe Route
wählt, die hinwärts benutzt wurde. Wir flogen also zurück,
wiederholten haargenau alle Manöver von vorhin, blieben
hin und wieder stehen, warteten ab und schwebten weiter,
immer meinen Schraubenmuttern nach, man hätte sie
direkt wieder einsammeln können. Die Neulinge waren
natürlich wieder obenauf. Sie drehten die Hälse hin und
her; nichts mehr von Angst, eitel Freude und
Sonnenschein darüber, daß alles so glimpflich abgelaufen
war, sprachen aus ihren Gesichtern. Sie unterhielten sich.
Tender fuchtelte mit den Armen und versicherte, daß er
sofort nach dem Mittagessen zurück in die Zone fahren
und den Weg zur Garage markieren würde. Kirill aber
nahm mich beim Arm und begann mir
auseinanderzusetzen, was es mit seinem Gravikonzentrat,
sprich Fliegenklatsche, auf sich hatte. Nun, ich ließ sie ein
Weilchen reden, gebot ihrem Redefluß dann aber Einhalt.
In aller Gelassenheit erzählte ich ihnen, wieviel
Dummköpfe schon hatten dran glauben müssen, weil sie
auf dem Rückweg leichtsinnig wurden. Haltet die
Klappen, sagte ich, und schaut, wie sich’s gehört, nach
rechts und links, sonst ergeht’s euch wie Lindon dem
Zwerg. Das wirkte. Sie fragten nicht mal, was mit Lindon
dem Zwerg passiert war. Wir durchkreuzten die Stille, ich
aber stellte mir vor, daß ich bald den Verschluß der
Flasche abschrauben würde. In allen Varianten malte ich
mir aus, wie ich den ersten Schluck nahm... Und doch sah
ich vor meinem geistigen Auge immer wieder diese
silberne Spinnwebe... Mit einem Wort, wir ließen die Zone
hinter uns, wurden samt Galosche in die Lausekammer
gejagt, oder wissenschaftlicher ausgedrückt: in die
Desinfektionshalle. Dort wurde das Fahrzeug unter
siedendem Wasser nach allen Regeln der Kunst
abgeschrubbt, mit irgendwelchem Zeug bestrahlt, dann mit
was anderm eingesprüht, und wieder ging’s ans
Schrubben. Schließlich war die Galosche gefönt, und wir
durften uns trollen. Tender und Kirill schleppten die Null.
Im Nu war eine Menge Schaulustiger da — kein
Durchkommen. Aber eins war wieder mal typisch: Alle
machten Stielaugen, ließen anerkennende Rufe hören,
doch nicht einer, der mit angefaßt hätte, den erschöpften
Männern zu Hilfe gekommen wäre, nein, keine Spur,
soweit reichte der Mut nicht... Na, Schwamm drüber, mich
ging das alles nichts an, nicht das geringste ging mich die
Sache im Augenblick an.
Ich streifte den Spezialanzug ab, ließ ihn gleich auf der
Erde liegen — die Knechtsseelen von Sergeanten würden
ihn schon aufheben — und setzte mich in Richtung
Duschraum in Marsch, denn ich klebte am ganzen Körper.
In der Kabine dann schloß ich mich erst mal ein, holte die
Pulle ‘raus, schraubte den Verschluß ab und saugte mich
wie eine Wanze an ihr fest. Da saß ich also auf dem
Bänkchen, Leere in Beinen, Kopf und Seele, und
schluckte in aller Ruhe den Schnaps. Wie Wasser. Ich
lebte, sie hatte mich losgelassen, die Zone. Hatte mich
laufenlassen, das Miststück. Das geliebte Aas, das
stinkige. Ich lebte. Anfänger kapieren das nicht, niemals.
Nur Schatzgräber wissen, was das heißt. Und ich merkte,
wie mir Tränen über die Wangen liefen — wußte selber
nicht, weshalb: ob durch den Schnaps oder aus ‘nem
andern Grund. Ich nuckelte die Pulle leer bis auf den
letzten Tropfen; selber war ich pitschnaß, die Pulle aber
knochentrocken. Dabei hätte es ruhig noch ein Schluck
mehr sein können. Na, egal, dem ließ sich abhelfen. Für
alles ließ sich jetzt Abhilfe schaffen. Ich lebte. Steckte mir
eine Zigarette an, saß einfach da und merkte, wie ich
allmählich wieder zu mir fand. Der Prämienzuschlag kam
mir in den Sinn. Das war eine prima Sitte bei uns im
Institut. Geradenwegs von hier aus könnt ich
hinmarschiern und mir mein Kuvert aushändigen lassen.
Möglicherweise brachten sie mir’s sogar her, hierher in
den Duschraum.
Ich begann mich auszuziehen. Nahm die Uhr ab, warf
einen Blick darauf — reichlich fünf Stunden hatten wir in
der Zone zugebracht. Großer Gott, fünf Stunden! Mich
überlief es siedendheiß. Ja, in der Zone stand die Zeit still.
Fünf Stunden... Dabei muß man sich vorstellen, daß fünf
Stunden für einen Schatzgräber im Grunde gar nichts
bedeuten, nicht der Rede wert sind. Unsereins ist ganz
anderes gewohnt: zwölf Stunden, achtundvierzig unter
Umständen... Hat man’s nämlich in der ersten Nacht nicht
geschafft, liegt man den lieben langen Tag dort, mit der
Schnauze im Dreck, und lauert. Nicht mal zum Beten
reicht’s mehr, man faselt was vor sich hin und weiß am
Ende nicht, ob man überhaupt noch lebt... Und in der
zweiten Nacht, wenn man die Arbeit zu Ende gebracht und
sich mit dem Ramsch bis zum Kordon vorgearbeitet hat,
stehen dort die Patrouillen, diese bewaffneten Geier. Sie
hassen uns, haben jedoch kein Interesse dran, uns hopp zu
nehmen, denn sie fürchten uns über die Maßen. Sie
glauben, wir hätten die Pest am Leib. Deshalb knallen sie
uns lieber gleich ab, sie haben ja das Recht auf ihrer Seite;
da geh mal einer hin und versuche nachzuweisen, sie
hätten vorzeitig losgeballert... Also liegt man wieder mit
der Schnauze im Dreck. Betet bis zum Morgengrauen und
dann wieder bis zum Einbruch der Dunkelheit. Neben
einem aber liegt der Ramsch, und man weiß nicht mal, ob
er einfach so daliegt oder einen nicht vielleicht in aller
Stille ins Grab befördert. Oder es ergeht einem wie Isaac
dem Knochenmann. Vom Weg abgekommen, befand er
sich bei Morgengrauen urplötzlich auf freiem Feld und saß
zwischen zwei Gräben fest — weder nach rechts noch
nach links könnt er entwischen. Zwei Stunden lang
schossen sie auf ihn, ohne ihn zu treffen, und zwei
Stunden lang stellte er sich tot. Sein Glück, daß sie’s
schließlich glaubten und sich zurückzogen. Als ich ihm
freilich später mal begegnete, erkannte ich ihn nicht
wieder. Die Sache hatte ihn zerbrochen, er war kein
Mensch mehr...
Ich wischte mir die Tränen ab, drehte das Wasser auf und
wusch mich ausgiebig. Zuerst unter der heißen Dusche,
dann unter der kalten und dann erneut unter der heißen.
Ein ganzes Stück Seife machte ich alle. Bis ich’s endlich
satt hatte. Ich stellte die Dusche ab und hörte im gleichen
Augenblick jemanden gegen die Kabinentür hämmern. Es
war Kirill, der ausgelassen rief: „He, Schatzgräber, komm
‘raus! Hier riecht’s nach blauen Scheinchen!“
Blaue also; nun, das ließ sich hören. Ich öffnete die Tür.
Vor mir stand Kirill, einzig mit einer Turnhose bekleidet,
strahlte übers ganze Gesicht — nichts mehr von
Melancholie und so — und streckte mir den Umschlag
hin.
„Hier hast du“, sagte er, „von der dankbaren
Menschheit.“
„Ich hust’ auf deine Menschheit! Wieviel ist denn drin?“
„Ausnahmsweise und für dein heldenhaftes Verhalten im
Augenblick der Gefahr — zwei Monatsgehälter!“
Ja, so ließ sich’s leben. Würd’ ich für jede dieser Nullen
zwei Gehälter kriegen, ich hätt’ Ernest schon längst zum
Teufel gejagt.
„Na, bist du zufrieden?“ fragte Kirill und griente über
beide Ohren.
„Kann nicht klagen“, sagte ich, „und du?“ Er gab keine
Antwort, fiel mir nur kurz um den Hals, drückte mich
gegen seine schweißnasse Brust, ließ mich wieder frei und
verschwand gleich darauf in der Nachbarkabine.
„He“, rief ich ihm hinterher, „und was ist mit Tender?
Der schrubbt wohl seine Unterhosen?“ „Von wegen!
Tender ist von einer Schar Journalisten umringt, müßtest
mal sehn, wie wichtig er sich tut... Er erklärt ihnen höchst
kompetent...“ „Moment mal“, sagte ich, „wie erklärt er?“
„Na, kompetent.“
„In Ordnung, Sir“, sagte ich belustigt, „nächstes Mal
nehm’ ich ein Fremdwörterbuch mit, Sir.“ Doch im
nächsten Augenblick überlief es mich heiß. „Wart mal,
Kirill“, rief ich, „komm doch noch mal ‘raus.“
„Ich bin aber schon ausgezogen“, erwiderte Kirill. „Hab
dich nicht so, ich bin schließlich kein Weibsbild!“
Kirill kam heraus. Ich packte ihn bei den Schultern,
drehte ihn mit dem Rücken zu mir herum. Gott sei Dank,
nichts, ich hatte mich getäuscht. Der Rücken war
einwandfrei, nur die getrockneten Schweißspuren waren
zu sehen.
„Was hast du nur immerzu mit meinem Rücken?“ fragte
er.
Ich gab ihm einen Klaps auf den bloßen Körper,
verschwand in meiner Kabine und verriegelte sie. Zum
Teufel mit meinen Nerven! Schon dort hatte ich dauernd
dieses blöde Gefühl gehabt, hier wieder... Zum
Verrücktwerden! Wie ein Pferd würde ich mich heute
besaufen. Und dann bei Richard abstauben, ja, das wär’
was! Der verstand was vom Spielen, dieser Halunke... Mit
keiner Karte war der festzunageln. Was hatte ich nicht
schon alles versucht: Tricks beim Mischen, Zinken unterm
Tisch und tausend andere Mätzchen... „Kirill“, rief ich,
„kommst du heute ‘rüber ins ,Borsh’?“
„Das heißt nicht ,Borsh’, sondern ,Borstsch’, wie oft soll
ich dir das noch sagen!“ „Unsinn! Dort steht ,Borsh’, also
laß mich gefälligst mit deinen Spitzfindigkeiten zufrieden.
Kommst du nun oder nicht? Wir nehmen Richard aus...“
„Das weiß ich noch nicht, Red. Du mit deiner
unkomplizierten Seele hast ja keine blasse Ahnung, was
für ein tolles Ding wir heute rangeschafft haben.“
„Aber du hast sie, was?“
„Gut, gut, genau weiß ich’s auch noch nicht. Aber
einiges wird jetzt klarwerden: erstens, wozu diese Nullen
gedient haben, und zweitens, das heißt, wenn sich meine
Idee als richtig erweisen sollte... Also paß auf, ich schreib
einen Artikel darüber, den ich dir ganz persönlich widmen
werde: Roderic Schuchart, dem verehrten Schatzgräber,
voll Hochachtung und Dankbarkeit gewidmet.“ „Und ich
wandre für zwei Jahre in den Knast.“ „Dafür wirst du aber
in die Wissenschaft eingehen“, erwiderte Kirill.
,Schuchart-Konserve’ wird das Ding heißen, na, klingt das
nicht gut?“ Während wir auf diese Art flachsten, zog ich
mich an. Ich steckte die leere Flasche in die Tasche, zählte
nochmals die Scheinchen und trollte mich. „Na, dann
mach’s mal gut, du komplizierte Seele“, sagte ich im
Hinausgehen.
Kirill gab keine Antwort — das Wasser rauschte laut.
Im Korridor erblickte ich Mister Tender in eigener
Person, feuerrot im Gesicht und aufgeblasen wie ein Puter.
Um ihn herum eine Menschenansammlung: Kollegen,
Journalisten, sogar ein paar Sergeanten lungerten herum
(sie kamen offenbar vom Mittagessen, denn sie stocherten
noch in den Zähnen), Tender blubberte ungeniert drauflos:
„Die Technik, über die wir verfügen, gibt uns eine fast
hundertprozentige Garantie für Erfolg und Sicherheit des
Unternehmens...“ Als er mich bemerkte, steckte er einen
Zahn zurück. Er lächelte mir zu, wollte mich heranwinken.
Doch ich dachte nur eins: Nichts wie weg hier. Ich setzte
zum Spurt an, schaffte es aber nicht mehr; die Meute war
bereits hinter mir. „Mister Schuchart, Mister Schuchart...
Ein Wort bitte zur Garage!“
„Kein Kommentar“, sagte ich und verfiel in Galopp.
Aber so leicht wurde man die nicht los: rechts einer mit
Mikrofon, links einer mit Fotoapparat. „Haben Sie in der
Garage irgend etwas Ungewöhnliches bemerkt? Ein
einziges Wort nur!“ „Ich sagte doch schon, kein
Kommentar.“ Ich war bemüht, das Gesicht von der
Kamera abzuwenden. „Eine Garage wie jede andere.“
„Vielen Dank. Und wie ist Ihre Meinung zu den
Turboplattformen?“
„Ausgezeichnet“, sagte ich und steuerte auf die Sperre
zu.
„Was, glauben Sie, waren die Ziele der Besucher?“
„Das müssen Sie schon die Gelehrten fragen“, sagte ich
und war hinter der Sperre verschwunden. Ich hörte sie
scharren und rief ihnen durch die geschlossene Tür zu:
„Ich empfehle Ihnen dringend, sich bei Mister Tender
nach seiner Rübe von Nase, zu erkundigen. Seine
Bescheidenheit hat ihn bisher verschweigen lassen, wie er
dazu gekommen ist. Aber gerade das war unser
vergnüglichstes Abenteuer.“
Wie sie über den Korridor galoppierten! Wie die Pferde,
ohne Übertreibung! Ich wartete eine Minute — Stille.
Steckte den Kopf durch die Tür — keine Menschenseele.
Da marschierte ich los, pfiff im Laufen vor mich hin. Vor
der Pförtnerloge hielt ich der Bohnenstange von
Sergeanten meinen Passierschein hin — er salutierte. Dem
Helden des Tages gewissermaßen.
„Rühren, Sergeant“, sagte ich, „ich bin zufrieden mit
Ihnen.“
Er lächelte, zeigte sein Gebiß, als hätt’ ich ihm wunder
was Schmeichelhaftes gesagt. „Bist wirklich ein
Prachtkerl, Rotfuchs. Ich bin stolz, dich zu kennen.“
„Sieh an“, erwiderte ich, „da hast du den Puppen in
Schweden wenigstens was zu erzählen.“ „Und ob! Die
werden in meinem Arm weich wie Wachs werden!“
Nun ja, vielleicht doch ein ganz patenter Bursche, der
Schwede. Obwohl ich für solche rotbäckigen langen Kerle
sonst nicht viel übrig hab’. Die Weiber sind ganz verrückt
nach denen, möcht’ bloß wissen, weshalb. Doch nicht
wegen ihrer Länge... Ich schlenderte durch die Straßen
und hing meinen Gedanken nach. Die Sonne schien, kaum
jemand war zu sehen. Und plötzlich hatte ich das
Verlangen, Gutta bei mir zu haben, jetzt sofort. Sie ganz
einfach bei mir zu haben, anzuschauen, ihre Hand zu
halten. Nach der Zone war das überhaupt das einzige, was
zählte — die Hand eines Mädchens. Besonders wenn man
an all das Gerede über die Kinder von uns Schatzgräbern
dachte: was es da angeblich an Mißgeburten gab... Aber
Unsinn, was sollte ich jetzt mit Gutta, fürs erste brauchte
ich eine Pulle Harten, mindestens.
Ich ging am Parkplatz vorbei und stieß auf den Kordon.
Zwei Patrouillenwagen standen dort, in voller Pracht:
grellgelb, wuchtig, mit Scheinwerfern und
Maschinengewehren gespickt, die verdammten
Dreckdinger. Selbstverständlich fehlten die Kerle mit den
blauen Helmen nicht — die Straße war von ihnen
bevölkert, so daß man kaum durch konnte. Ich arbeitete
mich vor, den Blick zu Boden gerichtet, denn es war
besser, wenn ich die Visagen nicht zu Gesicht bekam, und
schon gar nicht am Tage: Es gab da nämlich zwei, drei
Typen, denen ich lieber auswich, des Riesenkrawalls
wegen, den ich anstellen würde. Sie konnten von Glück
reden, diese Burschen, daß mich Kirill damals ins Institut
gelockt hatte, ich hätte sie kurzerhand umgelegt, die
Hunde, gesucht und umgelegt, ohne auch nur mit der
Wimper zu zucken...
Ich zwängte mich also mit vorgeschobener Schulter
durch die Massen, als ich plötzlich jemanden rufen hörte:
„He, Schatzgräber!“ Doch was ging’s mich an; ich setzte
meinen Weg fort, fischte mir einen Glimmstengel aus der
Packung. Der Rufer holte mich ein, packte mich am
Ärmel. Ich streifte die lästige Hand ab und fragte, betont
höflich, über die Schulter: „Was klammerst du dich so an
mich, Mister?“
„Moment mal, Schatzgräber, nur zwei kleine Fragen.“
Ich sah den Mann an — es war Hauptmann
Quarterblood. Ein alter Bekannter. Völlig verhutzelt
inzwischen und gelb geworden. „Ach, Sie sind’s,
Hauptmann“, sagte ich, „grüß Gott. Was macht die
Leber?“ „Nun laß schon die Mätzchen, Schatzgräber“,
erwiderte er ärgerlich und schien mich mit Blicken zu
durchbohren. „Sag mir lieber, warum du nicht
stehenbleibst, wenn du gerufen wirst.“ Natürlich standen
gleich zwei Blaubehelmte hinter ihm — Pfoten auf dem
Koppel, keine Augen zu sehen, nur mahlende Kiefer.
Möchte bloß wissen, wo die in Kanada solche Typen
aufgabeln. Wollen sie uns die etwa zur Zucht überlassen?
Na, mich können sie mal... Am Tage hab’ ich prinzipiell
keine Angst vor den Patrouillen, und im Augenblick würd’
es mich nicht mal jucken, wenn sie mich durchsuchten.
„Haben Sie denn mich gerufen, Hauptmann?“ erwiderte
ich. „Es ging doch um irgendeinen Schatzgräber...“
„Ach sieh mal an, du bist wohl keiner?“ „Sie haben ja
dafür gesorgt, daß ich meine Zeit absaß“, sagte ich, „jetzt
lass’ ich die Finger davon, hab’ aufgehört damit. Vielen
Dank auch, Hauptmann, Sie haben mir damals die Augen
geöffnet. Wenn Sie nicht gewesen wären...“ „Soso, und
was hast du dann in der Vorzone zu suchen?“
„Na, was schon, ich arbeite hier. Seit zwei Jahren.“
Um diesem für mich unangenehmen Gespräch ein Ende
zu bereiten, holte ich meinen Dienstausweis aus der
Tasche und reichte ihn Quarterblood. Er nahm das
Büchlein an sich, blätterte darin, besah sich jede Seite,
schnupperte an jedem Stempel, saugte sich förmlich an
dem Ding fest. Dann gab er ihn mir überaus zufrieden
zurück, mit leuchtenden Augen, direkt Farbe hatte er
bekommen. „Entschuldige, Schuchart“, sagte er, „das hätte
ich nicht erwartet. Hast meine Ratschläge also beherzigt,
gratuliere. Ob du’s glaubst oder nicht, aber ich hab’ schon
damals gewußt, daß aus dir noch was Vernünftiges wird.
Darum hab’ ich auch nicht zugelassen, daß ein Bursche
wie du...“ Und so weiter und so fort. Na, dachte ich, hast
du, Red Schuchart, also noch einen Melancholiker geheilt.
Ich tat natürlich so, als hörte ich aufmerksam zu, richtete
den Blick verschämt zu Boden, gab hin und wieder ein
zustimmendes Brummen von mir, gestikulierte mit den
Armen und scharrte sogar, wenn ich mich recht erinnere,
vor lauter Verlegenheit mit der Schuhspitze auf dem
Asphalt herum. Die Schränke im Rücken des Hauptmanns
hörten ebenfalls eine Weile zu, hatten aber offenbar bald
genug von dem Gesäusel, denn als ich wieder mal
hochschaute, waren sie verschwunden, hatten sich an
einen lustigeren Ort getrollt. Der Hauptmann jedoch fuhr
in seinen Erläuterungen fort: Wissen, so sagte er, bedeute
Licht, Nichtwissen dagegen abgrundtiefe Finsternis; der
Herrgott im Himmel liebe und schätze ehrliche Arbeit...
Kurz und gut, es war derselbe Sermon, den auch unser
Gefängnispfarrer Sonntag für Sonntag heruntergeleiert
hatte. Mich freilich hielt es kaum noch auf der Stelle, ich
wollte nur eins — saufen. Macht nichts, Red, sagte ich
mir, wirst auch das noch überstehn, es muß eben sein,
Bruderherz, gedulde dich! Schließlich kann er nicht ewig
in diesem Tempo weitermachen, er keucht ja schon...
Glücklicherweise gab in diesem Augenblick einer der
Patrouillenwagen Signal. Der Hauptmann drehte sich um,
krächzte vor Verdruß, hielt mir aber nichtsdestoweniger
die Hand hin. „Nun denn“, sagte er, „ich freue mich, dich
als ehrlichen Menschen wiedergetroffen zu haben,
Schuchart. Mit Vergnügen hätt’ ich mit dir angestoßen aus
diesem Anlaß. Schnaps hätt’s natürlich nicht sein dürfen,
da machen die Ärzte nicht mit, aber ein Bierchen hätt’ ich
mir genehmigt. Doch du siehst selbst — die Pflicht ruft!
Na egal, wir treffen uns schon noch mal!“
Da sei Gott vor, dachte ich und drückte ihm dennoch die
Hand. Spielte den Bekehrten und Verlegenen, was ihn
außerordentlich erfreute. Endlich zog er ab, und ich wie
ein Pfeil — ins „Borstsch“. Das „Borstsch“ ist um diese
Zeit immer leer. Ernest steht hinter der Theke, poliert
Gläser und prüft sie, indem er sie gegen das Licht hält.
Eine erstaunliche Sache übrigens: Man kann kommen,
wann man will — stets trifft man diese Kneipiers beim
Gläserputzen an. Als wenn ihr Seelenheil davon abhinge.
Den lieben langen Tag können sie so dastehen: ein Glas
zur Hand nehmen, es polieren, es gegen das Licht halten,
es anhauchen, und dann auf ein neues: polieren, polieren
und nochmals polieren, ins Licht halten — diesmal wird’s
von der Unterseite her beglotzt —, und wieder geht’s von
vorne los...
„Grüß dich, Ernest“, sagte ich, „nun laß schon von dem
armen Ding ab, wirst noch ein Loch reinwischen!“
Er warf mir durchs Glas hindurch einen Blick zu,
brummte etwas aus der Tiefe des Bauches, wie’s schien,
und goß mir wortlos vier Finger hoch ein. Ich schwang
mich auf den Barhocker, nahm einen kräftigen Schluck,
schüttelte mich und nahm gleich einen zweiten. Der
Kühlschrank summte, aus der Musikbox tönte leises
Gedudel zu mir herüber, Ernest hatte sich das nächste Glas
vorgenommen — alles strahlte angenehme Ruhe aus... Als
ich ausgetrunken hatte, stellte ich das Glas zurück auf die
Theke, und Ernest goß mir ohne Umschweife nochmals
vier Finger hoch Klaren ein. „Na, geht’s besser,
Schatzgräber“, brummte er, „kommst du langsam wieder
zu dir?“ „Du wisch mal fleißig“, sagte ich. „Ich kannte
einen, der hat mit dem ewigen Polieren den dienstbaren
Geist aus der Flasche gelockt und lebte dann glücklich bis
an sein Lebensende.“ „So? Wer soll denn das gewesen
sein?“ fragte Ernie mißtrauisch.
„Ein Barkeeper hier, noch vor deiner Zeit.“ „Ja und?“
„Nichts ,und’. Du grübelst, weshalb die uns damals
besucht haben, der andere aber hat bloß seine Gläser
gewichst... Gib doch zu, daß du liebend gern wissen
möchtest, wer uns da besucht hat.“ „Ein Quasselsack bist
du“, sagte Ernie, doch in seinen Worten lag Anerkennung.
Er ging in die Küche und kam mit einem Teller gebratener
Bockwürste wieder. Stellte ihn vor mich hin, schob den
Ketchup dazu und machte sich erneut an seine Gläser.
Ernest kennt sein Metier. Sein Auge ist geschult, er sieht’s
auf den ersten Blick, wenn einer aus der Zone kommt und
Ramsch mitgebracht hat. Und er weiß, was einer nach so
‘ner Sache braucht. Er ist einer von uns, Ernie, ein
Wohltäter. Als ich die Würste gegessen hatte, steckte ich
mir eine Zigarette an und überschlug, wieviel Ernest an
unsereinem wohl verdienen mochte. Ich wußte nicht
genau, wieviel in Europa für das Zeug bezahlt wurde,
hatte aber mal läuten hören, daß zum Beispiel eine Null
fast zweieinhalbtausend brachte. Ernie dagegen gab uns
ganze vierhundert fürs Stück. Die Minibatterien wurden
dort nicht unter hundert gehandelt, wir bekamen ganze
zwanzig. Wahrscheinlich verhielt sich’s mit den übrigen
Sachen nicht anders. Gewiß, das Zeug nach Europa zu
bringen war nicht eben billig. Da mußte der geschmiert
werden und jener, der hiesige Bahnhofsvorsteher hatte
bestimmt auch seine festen Einnahmen durch den
Ramsch... Nun ja, bei Lichte besehn, machte Ernest
möglicherweise gar nicht so viel Gewinn. An die
fünfzehn, zwanzig Prozent vielleicht, nicht mehr. Dafür
waren ihm dann auch zehn Jahre Zuchthaus sicher, wenn
sie ihn schnappten... An diesem Punkt meiner frommen
Gedanken wurde ich von irgend so ‘ner höflichen Type
aufgestört. Ich hatte nicht mal mitbekommen, daß er die
Kneipe betreten hatte. Er tauchte plötzlich rechts von
meinem Ellbogen auf und fragte: „Gestatten Sie?“ „Aber
klar doch“, sagte ich, „bitte sehr.“ Es war ein kleines,
dürres Männchen mit spitzer Nase und Fliege. Seine
Visage kam mir bekannt vor, ich mußte ihn schon mal
gesehen haben, konnte mich jedoch nicht erinnern, wo. Er
kletterte auf den Barhocker neben mir und sagte zu Ernest:
„Einen Bourbon, bitte!“. Dann wandte er sich an mich:
„Pardon, wenn ich mich nicht irre, kenne ich Sie. Arbeiten
Sie nicht im Internationalen Institut?“ „Stimmt“, sagte ich,
„und Sie?“ Er holte behende eine Visitenkarte aus der
Jackentasche und legte sie vor mich hin. „Alois Makno“,
las ich, „bevollmächtigter Agent des Emigrantenbüros.“
Klar kannte ich den! Der lag doch den Leuten dauernd in
den Ohren, aus der Stadt wegzuziehen. Irgendwem mußte
sehr daran gelegen sein, daß wir alle die Stadt verließen.
Dabei hatte Harmont ohnehin nur noch die knappe Hälfte
der ursprünglichen Bewohner. Aber nein, sie wollten die
Stadt ganz für sich allein. Ich schnipste das Kärtchen mit
dem Fingernagel beiseite und sagte: „Danke, kein Bedarf.
Mein Wunsch ist es, auf heimatlicher Erde zu sterben.“
„Ja wieso denn nur?“ fragte er lebhaft. „Sie müssen meine
Neugier schon entschuldigen, aber was hält Sie hier?“
Nun, was mich hier hielt, konnte ich ihm schließlich
nicht gut auf die Nase binden. „Na was schon“, erwiderte
ich, „die süßen Erinnerungen an die Kindheit natürlich.
Der erste Kuß im Stadtpark, lieb Vater und Mutter. Die
Erinnerung daran, wie ich mich erstmals hier in ebendieser
Bar besoffen hab’ und in eine Schlägerei geraten bin. Das
Polizeirevier ist mir ans Herz gewachsen...“ Bei diesen
Worten holte ich mein nicht mehr sauberes Taschentuch
hervor und drückte es gegen die Augen. „Nein“, sagte ich,
„um nichts in der Welt geh’ ich weg von hier!“
Der andere lachte, nippte an seinem Bourbon und
erwiderte nachdenklich: „Ich kann euch Harmonier
einfach nicht begreifen. Das Leben in dieser Stadt ist weiß
Gott nicht leicht, die Macht liegt in den Händen
militärischer Organisationen, die Versorgung ist
miserabel, und gleich vor der Haustür habt ihr die Zone.
Ihr lebt doch wie auf einem Vulkan. Jeden Augenblick
kann eine Epidemie ausbrechen oder Schlimmeres... Die
Greise, nun gut, die kann ich noch verstehn, denen fällt’s
schwer, von ihren angestammten Plätzen wegzuziehen.
Aber ihr jungen Leute... wie alt sind Sie eigentlich? Doch
höchstens zwei-, dreiundzwanzig... Daß Sie mich recht
verstehen: Wir sind eine gemeinnützige Organisation und
haben keinerlei materiellen Gewinn bei unseren Aktionen.
Wir möchten lediglich, daß die Leute von diesem
teuflischen Ort wegziehen und sich in das wirkliche Leben
eingliedern können. Wir erstatten die Umzugskosten,
sorgen für einen Arbeitsplatz am neuen Wohnort und
geben jungen Leuten — solchen wie Ihnen — die
Möglichkeit, einen Beruf zu erlernen oder zu studieren...
Also wirklich, ich begreife euch nicht!“ „Was denn“,
fragte ich, „will kein einziger weg?“ „Nein, so kann man’s
nun auch wieder nicht sagen... Einige sind schon bereit
dazu, vor allem Leute mit Familie. Aber die Greise, die
Jugend... was findet ihr bloß an dieser Stadt? Das ist doch
ein finsteres Loch, tiefste Provinz...“ Da könnt’ ich mich
nicht mehr zurückhalten. „Mister Makno“, sagte ich, „Sie
mögen recht haben, unser Städtchen ist in der Tat ein
finsteres Loch. Das war es übrigens schon früher. Der
kleine Unterschied besteht nur darin, daß es heute ein
Loch in die Zukunft ist. Durch dieses Loch werden wir
solchen Einfluß auf eure lausige Welt nehmen, daß sie
sich von Grund auf ändert. Das Leben wird in gerechte
Bahnen kommen, jeder wird haben, was er braucht. Das ist
unser Loch, verstehen Sie. Durch dieses Loch wird Wissen
fließen, und wenn das erreicht ist, werden wir die
Menschen reich machen. Wir werden zu den Sternen
fliegen, wohin wir wollen. So und nicht anders sieht das
Loch hier aus...“ An dieser Stelle unterbrach ich meinen
Redefluß, denn ich merkte, daß mich Ernest voller
Verblüffung musterte, und das brachte mich einigermaßen
aus dem Konzept. Überhaupt ist es nicht meine Art,
fremde Worte herunterzuleiern, selbst wenn mir diese
Worte — na ja — gefallen. Um so mehr, als es bei mir
irgendwie verquer herauskommt. Wenn Kirill redet, hört
man ihm offenen Mundes zu, vergißt alles um sich her.
Wenn dagegen ich dasselbe von mir gebe, hört es sich
ganz anders an. Vielleicht liegt’s daran, daß Kirill niemals
in der Situation war, Ernest Ramsch unterm Tisch
zuzuschieben. Was weiß ich...
Doch im gleichen Augenblick kam der gute Ernie wieder
zu sich und schenkte mir hastig nach — diesmal gleich
sechs Finger hoch. Was soviel heißen sollte wie: Nun
krieg mal wieder Boden unter die Füße, mein Lieber, was
ist heute bloß los mit dir? Der spitznasige Mister Makno
aber nippte erneut an seinem Bourbon und sagte: „Ja,
gewiß doch... die ewigen Akkumulatoren, die blaue
Panazee... Aber glauben Sie denn tatsächlich, daß es
einmal so kommen wird, wie Sie erzählen?“ „Was ich
wirklich glaube, soll nicht Ihre Sorge sein“, erwiderte ich.
„Wir haben über die Stadt gesprochen. Was mich
persönlich betrifft, so kann ich nur sagen: Gibt’s denn was
in eurem Europa, das ich noch nicht kenne? Euren
Überdruß? Am Tag überstürzt ihr euch, und abends hockt
ihr vor dem Fernseher...“
„Es muß ja nicht unbedingt Europa sein...“ „Ach,
Unsinn“, sagte ich, „ist doch überall das gleiche; in der
Antarktis ist es obendrein noch kalt.“ Das Erstaunliche
aber war: Was ich da redete, empfand ich auch so. Dieses
Miststück von Zone, dieses mörderische Aas, lag mir in
diesem Augenblick hundertmal mehr am Herzen als all
ihre Europas und Afrikas zusammengenommen. Und nicht
etwa, daß ich besoffen gewesen wäre — ich stellte mir nur
plötzlich vor, wie ich abends, ausgelaugt von der Arbeit,
in einer Herde von Kretins heimkehren würde,
eingequetscht in der Metro, und wie mir dann alles, aber
auch alles zum Hals heraushängen würde.
„Wie stehen Sie denn dazu?“ wandte sich der Spitznasige
an Ernest.
„Ich hab’ mein Geschäft hier“, erwiderte Ernie
gewichtig, „bin schließlich kein grüner Junge mehr! Mein
ganzes Geld hab’ ich in dieses Geschäft investiert. Der
Kommandant persönlich, der General, sucht mein Lokal
ab und an auf. Weshalb sollte ich also von hier
wegfahren?“
Mister Alois Makno begann ihn mit irgendwelchen
Zahlen zu bombardieren, doch ich hörte schon nicht mehr
hin. Ich nahm erneut einen tüchtigen Schluck, holte eine
Handvoll Kleingeld aus der Tasche, kletterte vom
Barhocker und brachte als erstes die Musikbox auf
Hochtouren. Es gab da so ein Liedchen — „Kehr nicht
zurück, wenn du nicht sicher bist“ —, das nach der Zone
immer außerordentlich wohltuend auf mich wirkte...
Während die Box dann dröhnte und wimmerte, schnappte
ich mein Glas und wechselte in eine Ecke des Raumes
zum „einarmigen Banditen“ hinüber, mit dem ich noch
einiges zu bereden hatte. Von da an flog die Zeit nur so
dahin... Als ich meinen letzten Nickel in den Schlitz der
Box steckte, polterten Richard Nunnan und Guttalin ins
gastliche Haus. Guttalin war bereits in Hochstimmung,
rollte gefährlich mit den Augen und hielt Ausschau nach
jemandem, dem er eins überbraten konnte. Richard
Nunnan aber hatte ihn behutsam am Arm gefaßt und
versuchte ihn mit Anekdötchen abzulenken. Die beiden
gaben ein drolliges Paar ab! Guttalin kraftstrotzend und
schwarzglänzend wie ein Offiziersstiefel, mit Kraushaar
und Armen, die fast bis zu den Knien reichten; Dick
dagegen klein und rundlich, die Haut rosig, er selbst
strahlend, die Güte in Person. „Hallo!“ rief Dick, als er
mich sah. „Da ist ja Red! Komm her, Red!“
„R-richtig!“ dröhnte Guttalin. „In der ganzen Stadt gibt’s
nur zwei wirkliche Menschen — Red und mich! Alle
andern sind Schweine, Teufelspack. Komm her, Red!
Stehst zwar ebenfalls beim Teufel in Diensten, bist aber
trotzdem ein Mensch...“ Ich gesellte mich, mein Glas in
der Hand, zu den beiden, Guttalin packte mich am
Jackenaufschlag, drückte mich auf einen Stuhl und sagte:
„Setz dich, Rotfuchs! Setz dich, Teufelsknecht! Ich lieb’
dich nämlich! Laß uns die Sünden der Menschen
beweinen. Bitter beweinen!“
„Beweinen wir sie“, stimmte ich zu, „schlucken wir ein
paar Sündentränen.“
„Denn es wird der Tag kommen“, verkündete Guttalin,
„da das fahle Pferd gesattelt ist und der Reiter bereits den
Fuß im Steigbügel hat. Und vergeblich werden die Gebete
derjenigen sein, die sich dem Teufel verschrieben haben.
Nur jene werden sich retten, die gegen ihn zu Felde
gezogen sind. Ihr Menschenkinder aber, die ihr euch von
Satan habt verführen lassen, die ihr mit Satans Spielzeug
spielt, die ihr Satans Schätze herbeischleppt — ich sage
euch, ihr seid blind! Kommt zur Besinnung, Verdammte,
ehe es zu spät ist! Zerstampft das Teufelszeug!...“ Er
verstummte für einen Augenblick, so als wüßte er nicht,
wie’s weitergehen sollte. „Krieg’ ich hier überhaupt was
zu trinken?“ fragte er mit völlig veränderter Stimme. „Wo
bin ich denn hingeraten? — Weißt du, Rotfuchs, sie haben
mich wieder mal gefeuert. Ich wär’ ein Agitator, sagen sie.
Ich darauf: Besinnt euch, ihr Blinden, ihr stürzt in den
Abgrund und zieht andere, die genauso blind sind wir ihr,
hinter euch her! Sie aber lachten nur. Da hab’ ich dem
Chef eins in die Schnauze gegeben und bin gegangen. Nun
werden sie mich einbuchten. Und wofür das alles?“
Da erschien Dick und stellte eine Flasche auf den Tisch.
„Heute zahl’ ich!“ rief ich zu Ernest hinüber. Dick sah
mich scheel an.
„Alles legal“, sagte ich, „wir werden meine Prämie
versaufen.“
„Ihr seid wohl in der Zone gewesen?“ fragte Dick. „Habt
ihr was mitgebracht?“ „Eine volle Null“, erwiderte ich.
„Haben sie auf den Altar der Wissenschaft gelegt. Also
gießt du nun ein oder nicht?“
„Eine Null!“ dröhnte Guttalin betrübt. „Für so eine
lumpige Null hast du dein Leben riskiert. Bist zwar am
Leben geblieben, hast aber erneut Teufelswerk in unsere
Welt gebracht... Ach, wenn du wüßtest, Rotfuchs, wieviel
Leid und Sünde...“ „Halt die Klappe, Guttalin“, sagte ich
bestimmt. „Trink und freu dich, daß ich heil
zurückgekommen bin. Auf den Erfolg, Jungs!“
Von wegen Erfolg! Guttalin war jetzt gänzlich hinüber
— er saß da und heulte, aus seinen Augen tropfte es wie
aus einem Wasserhahn. Na, ich kannte ihn. Das war so ein
Zwischenstadium bei ihm: diese Tränen, diese Predigten,
daß die Zone eine Versuchung des Teufels sei und man
nichts dort herausschleppen dürfe. Was man schon geholt
habe, müsse man wieder hinbringen und so leben, als
gäb’s die Zone gar nicht. Das Teuflische dem Teufel. Ich
mochte ihn, Guttalin, wie ich Wunderlinge überhaupt mag.
Wenn er mal bei Kasse war, kaufte er beim erstbesten, der
ihm über den Weg lief, Ramsch auf, gab dafür, ohne zu
feilschen, die Summe, die verlangt wurde, schaffte das
Zeug nachts zurück in die Zone und vergrub es... Großer
Gott, konnte der heulen! Na, er würde sich schon wieder
fangen. „Was ist das eigentlich, eine volle Null?“ fragte
Dick. „Eine gewöhnliche Null kenn’ ich, aber eine volle?
Das hör’ ich zum erstenmal.“ Ich erklärte es ihm, er
schüttelte verwundert den Kopf, schmatzte mit den
Lippen. „Tja“, sagte er, „das ist interessant. Was ganz
Neues. Mit wem warst du dort, mit dem Russen?“ „Ja“,
antwortete ich, „mit Kirill und Tender; du weißt schon,
unser Laborant.“ „Hast dich wahrscheinlich redlich
abgeplagt mit den beiden, was?“
„Keine Spur. Sie haben sich bestens gehalten. Besonders
Kirill. Das ist ein geborener Schatzgräber. Wenn der noch
ein bißchen mehr Erfahrung hätte und sich diese kindische
Eile abgewöhnen könnte, würd’ ich jeden Tag mit ihm in
die Zone gehn.“
„Auch jede Nacht?“ fragte der andere mit trunkenem
Grienen.
„Laß das“, sagte ich, „ich mag solche Späße nicht.“
„Ich weiß. Trotzdem, mit solchen Sachen kann man ganz
schön reinrasseln. Eigentlich hättest du ‘ne kräftige
Backpfeife verdient...“ „Wer braucht hier ‘ne Backpfeife?“
Guttalin war sofort hellwach. „Wer von den Kerlen?“ Wir
packten ihn bei den Armen und drückten ihn mit Mühe
zurück auf seinen Stuhl. Dick schob ihm eine Zigarette
zwischen die Zähne und gab ihm Feuer. Er beruhigte sich.
Inzwischen hatte sich das Lokal gefüllt. Die Theke war
dicht umlagert, und auch die Tischchen waren zum großen
Teil besetzt. Ernest hatte seine Mädchen gerufen, die den
Gästen das Gewünschte brachten — dem einen Bier, dem
andern ‘nen Cocktail, dem dritten Schnaps. Ich stellte fest,
daß sich in der letzten Zeit viele Fremde in der Stadt
niedergelassen hatten: meist irgendwelche Milchbärte, um
den Hals bunte Schals, die fast bis auf den Fußboden
reichten. Ich teilte Dick meine Gedanken mit, und der
nickte.
„Kann gar nicht anders sein“, sagte er, „wir haben hier
groß zu bauen angefangen. Allein das Institut hat drei neue
Gebäude geplant. Außerdem soll die gesamte Zone von
einer Mauer umzäunt werden, die vom Friedhof bis hin
zur alten Ranch reicht. Für die Schatzgräber werden die
guten Zeiten bald ein Ende haben...“
„Kannst du mir verraten, wann sie jemals gute Zeiten
hatten?“ fragte ich. Im Innern aber dachte ich: Na, das sind
mir vielleicht Neuigkeiten. Da wär’s also aus mit dem
kleinen Nebenverdienst. Freilich, vielleicht war’s sogar
besser so — die Versuchung wäre nicht mehr so groß. Ich
würde am Tage in die Zone gehen, wie sich’s gehört. Es
gab’ weniger Pinke, dafür aber mehr Sicherheit: die
Galosche, den Spezialanzug, dieses und jenes, und die
Patrouillen könnten mir dann schnuppe sein... Auch vom
Gehalt ließ sich’s leben, und meinen Schnaps leistete ich
mir von den Prämiengeldern... Doch dann packte mich auf
einmal ungeheure Bitternis. Wieder würde ich mit jedem
Groschen knapsen, mir überlegen müssen, was ich mir
leisten durfte und was nicht. Für jedes Fähnchen, das ich
Gutta kaufen wollte, würde ich sparen müssen; wir
würden nicht mehr in die Bar gehn, sondern ins Kino...
Wie trist dann alles sein würde! Alle Tage trist, jeder
Abend, jede Nacht.
Ich saß da, hing meinen Gedanken nach, an meinem Ohr
aber hörte ich Dick trompeten: „War ich doch gestern
abend in der Hotelbar, um mir meinen Schlaftrunk zu
genehmigen, und sah einige Gestalten rumsitzen, die ich
nicht kannte. Sie gefielen mir schon auf den ersten Blick
nicht. Plötzlich setzte sich einer von ihnen zu mir und fing
an herumzureden. Wie die Katze um den heißen Brei. Gab
mir zu verstehen, daß er mich kannte, wüßte, wer ich sei
und wo ich arbeitete. Zum Schluß ließ er durchblicken,
daß er bereit wäre, für diese und jene Gefälligkeit
anständig zu zahlen...“ „Ein Spitzel“, sagte ich. Was Dick
erzählte, interessierte mich nicht im geringsten. Spitzel
hatte ich bereits zur Genüge zu sehen bekommen, und ihr
Gerede vom guten Bezahlen kannte ich aus dem Effeff.
„Nein, mein Lieber, kein Spitzel. Hör nur weiter. Ich
unterhielt mich ein bißchen mit ihm, sehr vorsichtig,
versteht sich, kehrte den Dummen heraus. Ihn
interessierten nur bestimmte Gegenstände aus der Zone,
welche, die durchaus ernst zu nehmen sind. Was es da an
Akkumulatoren, Geprickel, schwarzen Spritzern und
ähnlichem Flitter gibt, läßt ihn kalt. Worum es ihm aber
wirklich geht, hat er nur vage angedeutet.“
„Um was also?“ fragte ich.
„Die Hexensülze, wenn ich recht verstanden habe“,
erwiderte Dick und sah mich eigentümlich an dabei.
„Ach, schau mal an, die Hexensülze braucht er! Benötigt
er nicht zufällig auch noch die Todeslampe?“
„Genau das hab’ ich ihn gefragt.“ „Ja und?“
„Stell dir vor, auch die braucht er.“ „Soso“, sagte ich,
„dann soll er sich das alles mal schön selber beschaffen.
Ist doch ein Kinderspiel! Die Keller quellen fast über von
dieser Hexensülze, eimerweise kann er sie heimschaffen.
Begräbnis gratis.“
Dick schwieg, sah mich scheel von der Seite an, lächelte
nicht einmal. Was, zum Teufel, geht hier vor, dachte ich,
will er dich etwa anheuern ? Plötzlich aber kam mir die
Erleuchtung. „Hör mal“, sagte ich, „was war das
überhaupt für’n Typ? Die Erforschung der Hexensülze ist
selbst im Institut verboten!“
„Genau“, bestätigte Dick gelassen und wandte keinen
Blick von mir. „Es handelt sich hier um Forschungen, die
eine potentielle Gefahr für die Menschheit darstellen. Hast
du nun kapiert, wer das war?“
Gar nichts hatte ich kapiert. „Etwa einer aus dem All
selber?“ fragte ich. Er brach in schallendes Gelächter aus,
klopfte mir auf den Arm und sagte: „Du bist mir vielleicht
‘ne einfältige Seele! Na, dann laß uns mal lieber noch
einen kippen.“
„Einverstanden“, sagte ich, kochte aber innerlich vor
Wut. Was die immer auf ihrer einfältigen Seele
herumritten, die Hundesöhne! „He“, rief ich, „Guttalin,
los, wach auf, wir wollen was trinken.“ Der aber schlief
fest. Hatte seinen schwarzen Dez auf die schwarze
Tischplatte gelegt und pennte, während seine Arme fast
bis auf den Boden baumelten. So tranken Dick und ich
ohne ihn weiter. „Na schön“, sagte ich, „ob ich nun eine
einfältige Seele bin oder nicht — diesen Kerl jedenfalls
würd’ ich anzeigen. Ich hab’ zwar nicht die geringste
Sympathie für die Polente, aber in dem Fall würd’ ich
mich höchstpersönlich aufmachen und den Kerl ans
Messer liefern.“
„Hmm“, erwiderte Dick, „freilich würden sie dich sofort
fragen, wieso sich dieser Kerl ausgerechnet an dich
gewandt hat.“
„Trotzdem.“ Ich schüttelte den Kopf. „Du bist ‘n fettes
Schwein, Dick, hockst schon das dritte Jahr hier in der
Stadt, in der Zone aber warst du noch kein einziges Mal.
Die Hexensülze hast du dir höchstens mal im Kino
angeguckt. Wenn du wüßtest, wie die in natura aussieht
und was sie aus einem machen kann... Nein, mein Lieber,
das ist ein grauenvolles Zeug, man darf es nicht aus der
Zone herausholen... Du weißt ja selber, wir Schatzgräber
sind rauhbeinige Kerle, uns brauchst du nur genügend
Pinke unter die Nase zu halten, und wir sind zu allem
bereit. Auf so was aber würd’ sich nicht mal der
Speichellecker einlassen, Gott hab’ ihn selig. Selbst der
Aasgeier machte da nicht mit... Ich wag’ nicht mal dran zu
denken, wer ein Interesse an diesem Teufelszeug haben
könnte und weshalb...“ „Na ja“, sagte Dick, „magst schon
recht haben. Trotzdem verlangt’s mich nicht danach, eines
schönen Morgens als Selbstmörder im Bett gefunden zu
werden. Ich bin zwar kein Schatzgräber, doch
Geschäftsmann und gleichfalls rauhbeinig. Ich hänge am
Leben, verstehst du, ich hänge dran. Ich lebe schon ein
Weilchen und hab’ mich halt dran gewöhnt...“
In diesem Augenblick brüllte Ernest hinter der Theke
hervor: „Mister Nunnan, Telefon!“ „Teufel noch mal“,
sagte Dick ärgerlich, „wahrscheinlich wieder mal ‘ne
Reklamation. Die finden einen auch überall. Entschuldige
mich für ‘nen Moment, Red.“
Er stand auf und begab sich zum Telefon, ich blieb mit
Guttalin und der Flasche zurück. Da mit dem Schwarzen
aber absolut nichts anzufangen war, machte ich mich
allein über die Pulle her. Der Teufel sollte diese Zone
holen, nirgends war man sicher vor ihr. Wo man auch war,
mit wem man sich auch unterhielt — stets ging es nur um
die Zone, die Zone, die Zone... Kirill hatte gut reden, wenn
er behauptete, die Zone garantiere dauerhaften Frieden und
ein gesundes Klima. Kirill war ein prima Bursche,
niemand konnte ihn einen Dummkopf nennen — er war
im Gegenteil ein sehr schlauer Kopf —, doch vom Leben
selbst hatte er keinen blassen Schimmer. Nicht im Traum
konnte er sich vorstellen, wie viele dunkle Gestalten es um
diese Zone herum gab. So wie die, von denen gerade die
Rede gewesen war. Irgendwer hatte was mit der
Hexensülze im Sinn. Nein, Guttalin mochte ein Säufer sein
und seinen religiösen Tick haben, aber mitunter war man
doch versucht, ihm recht zu geben. Vielleicht sollte man
das Teuflische tatsächlich dem Teufel belassen und dieses
Mistzeug nicht anrühren... Unvermittelt setzte sich einer
von den Grünschnäbeln, einer mit ‘nem schreiend bunten
Schal, auf Dicks Platz.
„Mister Schuchart?“ fragte er. „Ja?“
„Ich heiße Kreon“, sagte er, „und bin aus Malta.“
„Tatsächlich?“ erwiderte ich. „Wie sieht’s denn so aus bei
euch auf Malta?“
„Nicht schlecht, doch darum geht’s nicht. Ernest hat
mich an Sie verwiesen.“
Soso, dachte ich bei mir, ist doch wirklich ein Schwein,
dieser Ernest. Hat keinen Funken Gefühl, gar nichts. Da
saß es nun vor mir, das Bürschchen, dunkelhäutig, hübsch
und unbescholten, hatte sich wahrscheinlich bisher noch
kein einziges Mal rasiert, noch kein Mädchen geküßt,
Ernest aber war das völlig schnuppe. Wenn er nur
möglichst viele Leute in die Zone jagen konnte! Selbst
wenn nur einer von dreien mit Ramsch wiederkam, hatte
dieser Kneipier seine Pinke ‘rein... „Und wie fühlt sich der
alte Ernie?“ fragte ich. Er drehte sich zur Theke um und
sagte: „Meiner Meinung nach nicht schlecht, ich würd’
schon mit ihm tauschen.“
„Aber ich nicht“, sagte ich. „Willst du was trinken?“
„Danke, ich trinke nicht.“ „Na, dann rauch eine.“
„Entschuldigen Sie, aber ich rauche auch nicht.“ „Der
Teufel soll dich holen“, sagte ich, „wozu brauchst du dann
das Geld?“ Er wurde rot, wischte das Lächeln vom
Gesicht und erwiderte leise: „Das geht doch wohl nur
mich etwas an, nicht wahr, Mister Schuchart?“ „Was
Recht ist, muß Recht bleiben“, sagte ich und goß mir vier
Finger hoch ein. In meinem Kopf rauschte es schon ein
wenig, und im ganzen Körper breitete sich wohlige
Müdigkeit aus: die Zone hatte mich gänzlich freigegeben.
„Im Augenblick bin ich betrunken“, sagte ich, „gehe
spazieren, wie du siehst. Ich war in der Zone, bin heil
wiedergekommen und sogar mit Geld. Das passiert nicht
oft, daß man heil wiederkommt, und noch seltener passiert
es, daß man Geld dabei macht. Ich würde sagen, wir
verzichten im Augenblick auf ein ernsthaftes Gespräch...“
Das Bürschchen sprang auf, murmelte ein
„Entschuldigen Sie“, und erst da bemerkte ich, daß Dick
zurückgekommen war. Er stand neben dem Stuhl, und ich
sah seinem Gesicht an, daß etwas passiert war.
„Na“, fragte ich, „halten deine Ballons wieder mal nicht
das Vakuum?“ „Ja“, sagte er, „du hast’s erraten.“ Er setzte
sich, goß sich ein, schenkte mir nach, und ich begriff, daß
es diesmal nicht um eine Reklamation ging. Auf
Reklamationen pfiff er im allgemeinen — so genau nahm
er’s nicht!
„Los, Red“, sagte er, „trinken wir.“ Ohne auf mich zu
warten, kippte er seine Portion in einem Zuge hinunter und
goß sich das Glas zum zweitenmal voll. „Weißt du...“,
sagte er, „Kirill Panow ist gestorben.“
Betrunken wie ich war, begriff ich nicht gleich. Na, da
war eben wieder mal einer hops gegangen. „Also schön“,
sagte ich, „trinken wir auf seinen Seelenfrieden.“
Er sah mich mit runden Augen an, und erst in dieser
Sekunde spürte ich, daß alles in mir zu zerreißen schien.
Da stand ich, soweit ich mich erinnern kann, auf, stützte
mich schwer auf den Tisch und schaute von oben auf ihn
herunter.
„Kirill?“ Vor meinen Augen aber hatte ich erneut diese
silbrige Spinnwebe, wieder hörte ich, wie sie knisternd
zerriß. Und durch dieses schauerliche Knistern hindurch
drang Dicks Stimme wie aus einem anderen Raum zu mir
herüber: „Herzriß. Man hat ihn im Duschraum gefunden,
nackt. Niemand kann sich das erklären. Sie haben sich
auch nach dir erkundigt, ich hab’ gesagt, du wärst völlig in
Ordnung...“
„Was gibt’s denn da nicht zu verstehen“, sagte ich, „die
Zone...“
„Setz dich, Red“, sagte Dick, „setz dich und trink.“
„Die Zone...“, murmelte ich und konnte schon nicht mehr
an mich halten, „die Zone... die Zone...“
Ich sah nichts mehr um mich her als diese silbrige
Spinnwebe. Die ganze Bar war schon von ihr
eingesponnen, die Leute bewegten sich darin, und
jedesmal, wenn sie die Spinnwebe streiften, war ein leises
Knistern zu hören. Im Zentrum von alldem aber stand der
Malteser, sein Gesicht drückte kindliches Erstaunen aus —
er begriff nicht das geringste.
„Kleiner“, sagte ich liebevoll zu ihm, „wieviel Geld
brauchst du? Reicht ein Tausender? Hier, nimm, na, nimm
schon!“ Ich steckte ihm das Geld zu und schrie bereits:
„Geh zu Ernest und sag ihm, daß er ein Schweinehund und
Miststück ist. Hab keine Angst, sag ihm das! Er ist
nämlich ein Feigling, mußt du wissen... Sag’s ihm, und
kehrt marsch zum Bahnhof. Kauf dir eine Fahrkarte und
kehr zurück in dein Malta! Und zwar auf dem schnellsten
Wege!“ Ich weiß nicht, was ich noch alles schrie. Ich
erinnere mich nur, daß ich plötzlich an der Theke stand,
Ernest stellte ein Glas Tonic-Wasser vor mich hin und
sagte: „Du scheinst heute gut bei Kasse zu sein.“
„Stimmt“, erwiderte ich, „das bin ich...“ „Dann könntest
du vielleicht deine Schulden begleichen. Für mich ist
morgen Steuerzahlung.“ Erst da sah ich, daß ich einen
Packen Geld in der Hand hielt. Ich stierte den Zaster an
und murmelte: „Natürlich, er hat’s nicht genommen,
Kreon der Malteser... War zu stolz... Nun ja, dann ist es
also Schicksal...“
„Was ist denn mit dir los?“ fragte Freund Ernie. „Hast
dich wohl ein bißchen übernommen, was?“ „Nein, ich bin
völlig okay“, sagte ich, „könnt’ von mir aus geradenwegs
unter die Dusche.“ „Du solltest nach Hause gehn“, riet
Freund Ernie, „hast dir zuviel zugemutet.“ „Kirill ist tot“,
sagte ich. „Welcher Kirill denn, dieser Einarmige?“ „Bist
selber einarmig, Miststück, verdammtes! Aus Tausenden
von deiner Sorte ist kein einziger Kirill zu machen. Ein
Halunke bist du, ‘ne stinkige Krämerseele. Wucherst mit
dem Tod, du Ekel. Uns alle hast du mit deiner Pinke
gekauft... Deine ganze Bude könnt’ ich in Klump haun!“
Ich hatte noch nicht mal richtig angefangen, ihm die
Meinung zu stecken, da wurde ich schon gepackt und
beiseite gezerrt. Keinen klaren Gedanken konnte ich mehr
fassen, hatte auch nicht die geringste Lust dazu. Ich
brüllte, schlug wild um mich, merkte, daß ich jemanden
mit den Beinen bearbeitete, und als ich wieder zu mir kam,
hockte ich in der Toilette auf dem Fußboden, klitschnaß
und mit eingeschlagener Schnauze. Ich betrachtete mich
im Spiegel und erkannte mich nicht wieder. In der einen
Gesichtshälfte zuckte es wie verrückt — noch nie hatte ich
so was gehabt. Aus dem Saal aber drang Lärm herüber —
irgendwas krachte, Glas klirrte, die Mädchen kreischten,
und Guttalin gab lauttönend seinen Senf dazu: „Bereut, ihr
Parasiten! Wo ist der Rotfuchs? Wo habt ihr den Rotfuchs
hingeschleppt, ihr Teufelspack?“ Heulend näherte sich die
Polizeisirene.
Kaum hatte ich das Jaulen der Sirene vernommen, wurde
es kristallklar in meinem Gehirn. Schlagartig erinnerte ich
mich an alles, wußte alles, begriff alles. In meinem Innern
verspürte ich nichts als eisigen Haß. Na schön, dachte ich,
da wollen wir dir doch mal ‘nen feinen Abend bescheren,
du stinkige Krämerseele! Wollen dir zeigen, was ein
Schatzgräber ist! Ich holte das Geprickel, von dem ich
bisher noch kein einziges Mal Gebrauch gemacht hatte,
aus der Billettasche, knetete es, damit es besser flog,
zwischen den Fingern, öffnete die Tür zum Saal und warf
es unbemerkt in einen der Aschenbecher. Dann öffnete ich
das Fenster — und ‘raus auf die Straße. Gar zu gern hätt’
ich zugesehn, wie alles weiterging, doch ich mußte
schnellstens Land gewinnen. Ich vertrug das Geprickel
nämlich nicht besonders gut, ich bekam Nasenbluten
davon. Ich lief über den Hof und konstatierte, daß mein
Geprickel anfing, Wirkung zu zeitigen. Zunächst
begannen sämtliche Hunde des Viertels zu jaulen und zu
bellen — sie spürten das Zeug als erste —, dann stöhnte
jemand in der Kneipe auf, so daß es mir selbst auf die
Entfernung noch in den Ohren klang. Ich stellte mir in
aller Deutlichkeit die Hektik unter den Leuten vor: der
eine verfiel in Apathie, der zweite wurde fuchsteufelswild,
ein dritter wußte nicht, wohin vor Angst... Denn dieses
Geprickel war mehr als scheußlich. So bald jedenfalls
würde Ernest seine Kneipe nicht wieder voll bekommen.
Der Misthund würde sich natürlich denken können, wem
er das zu verdanken hatte, doch das war mir schnuppe.
Schluß. Es gab keinen Schatzgräber namens Red mehr. Ich
hatte genug davon, hatte es satt, meinen Kopf in die
Schlinge zu stecken und auch noch andere Dummköpfe
mit reinzuziehen. Da hast du dich also geirrt, Kirill, mein
Lieber; wie’s nun aussieht, hast nicht du recht, sondern
Guttalin. Die Menschen haben nichts in der Zone zu
suchen, sie hält nichts Gutes für uns bereit. Ich kletterte
über einen Zaun und machte mich langsam auf den
Heimweg. Ich biß mir auf die Lippen, am liebsten hätte
ich losgeheult, doch ich konnte nicht. Vor mir war Leere,
nichts als Leere, langweiliger, bedrückender Alltag. Kirill,
mein einziger Freund, wie soll es jetzt bloß weitergehn?
Wie soll ich ohne dich weitermachen ? Du hast mir immer
von der Zukunft erzählt, von einer neuen, veränderten
Welt... Und jetzt? Irgendwer im fernen Rußland wird über
deinen Tod weinen, ich aber, ich kann es nicht. Dabei bin
ich allein schuld, ich und niemand anders! Wie konnte ich
Miststück es fertigbringen, dich in die Garage zu führen,
wo sich deine Augen noch nicht an das Dunkel gewöhnt
hatten! Mein Leben lang hab’ ich wie ein Wolf gelebt,
immer nur an mich selbst gedacht... Und da muß es mir
plötzlich in den Sinn kommen, dir eine Freude, ein
Geschenk machen zu wollen. Welcher Teufel hat mich
geritten, dir überhaupt von dieser vollen Null zu erzählen!
Einen Kloß spürte ich bei diesem Gedanken in der Kehle
— tatsächlich, ich hätte wie ein Wolf losjaulen können.
Möglicherweise tat ich’s sogar, denn die Leute machten
einen großen Bogen um mich. Unvermittelt aber wurde
mir leichter ums Herz: Gutta kam mir entgegen. Sie kam
auf mich zu, mein Mädchen, setzte ihre hübschen
Beinchen eins vors andere, und der Rock bauschte sich
über ihren Knien. Die Kerls machten Stielaugen, sie aber
marschierte geradeaus, ohne auch nur jemandem einen
Blick zu schenken. Da begriff ich, daß sie mich suchte.
„Guten Tag, Gutta“, sagte ich, „wohin willst du so eilig?“
Sie musterte mich kurz und hatte die Situation im Nu
erfaßt, hatte begriffen, was meine zerschlagene Visage, die
pitschnasse Jacke und die zerschrammten Fäuste
bedeuteten. Doch sie verlor kein Wort darüber, sagte nur:
„Guten Tag, Red, ich hab’ dich gesucht.“
„Das weiß ich“, erwiderte ich, „komm mit zu mir.“
Sie schwieg, wandte sich zur Seite. Was für einen
niedlichen Hals sie hatte, und wie das Köpfchen darauf
saß — eine junge, stolze Stute, die ihrem Herrn freilich
schon gehorchte. Dann sagte sie: „Kann sein, Red, daß du
künftig gar keinen Wert mehr drauf legst, dich mit mir zu
treffen.“ Mir krampfte sich das Herz zusammen — was
sollte das nun wieder heißen? So gelassen ich konnte,
erwiderte ich: „Ich versteh’ nicht, Gutta, du mußt
entschuldigen, ich hab’ heut eins über’n Durst getrunken,
vielleicht bin ich deshalb so schwer von Begriff... wieso
sollt’ ich auf einmal nichts mehr von dir wissen wollen?“
Ich hakte mich bei ihr ein, wir schlenderten langsam in
Richtung meines Hauses, und die Kerle, die gerade noch
Stielaugen gemacht hatten, beeilten sich, ihre Schnauzen
wegzudrehen. Ich wohnte ja seit jeher in dieser Straße,
und jeder kannte den Rotfuchs. Und wer noch nicht,
würde ihn kennenlernen, das spürten sie genau.
„Mutter meint, ich soll mir das Kind wegmachen lassen“,
sagte Gutta plötzlich, „aber ich will nicht.“
Ich tat noch einige Schritte, ehe ich begriff, Gutta aber
fuhr fort: „Ich will keine Abtreibung, verstehst du, ich
möchte ein Kind von dir. Mir ist egal, wie du dazu stehst.
Von mir aus kannst du sonstwohin verschwinden, ich halte
dich nicht.“ Ich lauschte ihren Worten, hörte zu, wie sie
sich allmählich in Fahrt redete, und spürte eine närrische
Freude in mir hochsteigen. In meinem Kopf war ein
einziger Wirrwarr, es hämmerte immerzu in mir: ein
Mensch weniger auf der Welt — und auch wieder einer
mehr.
„Sie bearbeitet mich“, sprach Gutta weiter, „ein Kind von
einem Schatzgräber, sagt sie. Wozu Mißgeburten in die
Welt setzen... Er ist ein Vagabund, sagt sie, ihr werdet
keine Familie haben, nichts. Heute ist er noch in Freiheit
und morgen schon hinter Gittern. Mir aber ist das alles
egal, hörst du, ich bin zu allem bereit. Und ich schaff’s
auch allein. Ich bring’s allein zur Welt, zieh’ es allein auf
und mach’ einen anständigen Menschen aus ihm. Ich
komm’ ohne dich zurecht. Aber daß du mir dann nie
wieder unter die Augen trittst, ich lass’ dich nicht über die
Schwelle!“
„Gutta“, unterbrach ich sie, „mein Mädchen! Hör doch
auf...“ Ich war am Ende meiner Kraft, ein Lachen
schüttelte mich, ein idiotisches, nervöses Lachen. „Mein
Schwälbchen“, sagte ich, „wieso willst du mich denn
unbedingt fortjagen?“ Ich lachte wie der letzte Idiot, sie
aber blieb stehen, preßte ihr Gesicht an meine Brust und
sagte unter Schluchzen: „Was soll denn nun aus uns
werden, Red, was soll nur aus uns werden?“
Roderic Schuchart, 28 Jahre, verheiratet,
ohne feste Anstellung
Roderic Schuchart lag hinter einem Grabstein und
schaute, einen Ebereschenzweig beiseite schiebend, zur
Straße hinüber. Die Scheinwerferstrahlen des
Patrouillenwagens irrten über das Friedhofsgelände, und
wenn sie ihm in die Augen schlugen, kroch er ganz in sich
zusammen, hielt den Atem an. Zwei Stunden waren bereits
vergangen, doch auf der Straße hatte sich nichts verändert.
Der Wagen, dessen Motor gleichmäßig im Leerlauf
tuckerte, stand noch am selben Fleck, und seine drei
Scheinwerfer tasteten pausenlos suchend das Gelände ab.
Sie glitten über die verwilderten Gräber, die
schiefstehenden, verrosteten Kreuze und Grabplatten, die
wild ausladenden Äste der Ebereschen und den drei Meter
hohen Kamm der Steinmauer, die linker Hand jäh abbrach.
Die wachhabenden Männer fürchteten die Zone, trauten
sich nicht einmal, den Wagen zu verlassen. Sogar vor dem
Schießen schreckten sie hier, unmittelbar am Friedhof,
zurück. Ab und an drangen gedämpfte Stimmen an
Roderics Ohr; hin und wieder sah er, wie glühende
Zigarettenkippen aus dem Wagen heraus auf die Chaussee
flogen, dabei schwache rote Fünkchen verstreuend. Es war
sehr feucht, erst kürzlich hatte es geregnet, und selbst
durch die wasserdichte Kombination hindurch spürte
Roderic die nasse Kälte. Vorsichtig ließ er den Zweig
zurückgleiten, drehte den Kopf und lauschte. Irgendwo
rechts, nicht allzu weit, doch auch wieder nicht zu nah,
jedenfalls auf dem Friedhof, befand sich noch jemand.
Erneut war Blätterrascheln zu hören, dann ein Geräusch
wie von rieselnder Erde und schließlich der dumpfe Fall
eines harten, schweren Gegenstandes. Behutsam und ohne
sich umzuwenden, kroch Roderic, sich in das nasse Gras
pressend, rückwärts. Wieder peitschte ein
Scheinwerferstrahl über seinen Kopf hinweg. Roderic
erstarrte, folgte mit Blicken den lautlosen Bewegungen
des Projektors, und plötzlich schien es ihm, als sitze
zwischen den Kreuzen auf einem der Gräber eine reglose
Gestalt in dunkler Kleidung. Sie saß da, ohne Schutz zu
suchen, mit dem Rücken gegen einen Marmorobelisken
gelehnt, und wandte ihr bleiches Gesicht mit den
schwarzen Augenhöhlen Roderic zu. In Wirklichkeit
freilich sah Roderic diese Einzelheiten gar nicht, konnte
sie innerhalb jener Bruchteile von Sekunden überhaupt
nicht wahrnehmen, stellte sich die Details nur vor. Er
kroch ein Stück zur Seite, tastete nach der Feldflasche in
der Brusttasche, zog sie heraus und lag ein Weilchen so
da, das warme Metall gegen die Wange gepreßt.
Dann robbte er, die Flasche fest in der Hand, weiter. Nun
lauschte er nicht mehr, schaute auch nicht mehr nach
rechts oder links.
In der Mauer war eine Öffnung, und genau neben dieser
Öffnung lag, auf seinem bleiverstärkten Regenumhang,
Barbridge. Er lag noch immer auf dem Rücken, zerrte mit
beiden Händen am Rollkragen seines Pullovers und ächzte
qualvoll leise vor sich hin. Ab und zu entfuhr ihm auch ein
lauteres Stöhnen. Roderic setzte sich neben ihn und
schraubte den Verschluß der Flasche ab. Dann schob er
behutsam seine Hand unter Barbridges Kopf — er spürte
mit allen Fingern den nassen Schweiß, die fiebrige Hitze
auf dessen kahlem Schädel — und führte den Flaschenhals
an die Lippen des Alten. Es war finster, dennoch konnte
Roderic im schwachen Widerschein der Projektoren die
weitgeöffneten, nahezu glasigen Augen Aasgeiers, die
schwarzen Bartstoppeln auf seinen Wangen sehen.
Barbridge schluckte mehrmals gierig und tastete dann mit
hastiger Hand nach dem Sack mit dem Ramsch.
„Bist also wiedergekommen...“, murmelte er. „Bist ein
prima Kerl, Rotfuchs, hast mich Alten nicht im Stich
gelassen... läßt mich nicht krepieren hier...“
Roderic nahm mit zurückgeworfenem Kopf einen
kräftigen Schluck.
„Da steht’s nun, das Miststück, wie angewachsen“, sagte
er mit einem Nicken zum Wagen hin. „Das... ist kein
Zufall...“, erwiderte Barbridge. Er sprach abgehackt, mit
letzter Kraft. „Uns hat jemand verpfiffen... sie haben auf
uns gewartet.“ „Möglich“, sagte Roderic. „Na, noch einen
Schluck?“ „Nein, es reicht vorläufig. Nur laß mich nicht
allein. Dann mach’ ich schon nicht schlapp. Du wirst es
nicht bereuen, später. Nicht wahr, du läßt mich nicht im
Stich, Rotfuchs?“
Roderic gab keine Antwort. Er sah zur Chaussee hinüber,
beobachtete das bläuliche Aufflammen der Scheinwerfer.
Auch den Marmorobelisken erspähte er von hier aus,
konnte freilich nicht erkennen, ob jene Gestalt noch immer
dort saß oder inzwischen verschwunden war.
„Hör zu, Rotfuchs, es ist mein Ernst: du wirst es nicht
bereuen. Weißt du, weshalb der alte Barbridge noch
immer am Leben ist? Weißt du’s? Bobby der Gorilla ist
drauf gegangen, Banker der Polyp ebenfalls, und was war
das für ein gewiefter Schatzgräber! Dennoch hat’s ihn
erwischt. Auch der Speichellecker hat dran glauben
müssen. Und Norman die Brillenschlange. Und Callaghan.
Und Pete die Narbenhaut. Alle haben sie dran glauben
müssen, nur ich nicht. Und weißt du auch, warum?“ „Du
warst schon von jeher ein Schuft“, sagte Roderic, ohne
den Blick von der Straße zu wenden. „Ein Aasgeier.“
„Ein Schuft, das stimmt. Anders geht’s gar nicht. Aber
das waren die andern auch. Polyp und der Speichellecker.
Trotzdem bin als einziger ich am Leben geblieben. Weißt
du, weshalb?“ „Ja doch, ich weiß es“, sagte Roderic, nur
um Ruhe zu bekommen.
„Du lügst, gar nichts weißt du. Hast du schon mal was
von der goldenen Kugel gehört?“ „Ja.“ „Du denkst, das
sind Spinnereien, stimmt’s?“
„Halt endlich die Klappe“, erwiderte Roderic, „beim
Reden gehn bloß die Kräfte drauf.“ „Macht nichts, du
schaffst mich schon ‘raus hier. Wie oft sind wir beide
zusammen losgezogen, da wirst du mich jetzt auch nicht
im Stich lassen! Ich kannte dich schon, als du noch ein
ganz kleiner Wicht warst. Auch deinen Vater hab’ ich
gekannt.“
Roderic schwieg. Er hätte gern geraucht, so holte er
wenigstens eine Zigarette aus der Packung, drückte ein
paar Tabakkrümel auf die Handfläche und roch daran.
Doch das half nicht.
„Du bist verpflichtet, mich hier rauszuholen“, sagte
Barbridge, „schließlich hat’s mich bloß deinetwegen
erwischt. Weil du den Malteser nicht mitgenommen hast.“
Der Bursche aus Malta war versessen drauf gewesen,
mitzukommen. Den ganzen Abend hatte er sie
freigehalten, ihnen alle möglichen Garantien zugesichert,
auch einen Spezialanzug wollte er sich beschaffen, und
Barbridge, der neben ihm saß, sein Gesicht mit der
schweren, runzligen Hand gegen ihn abschirmend, hatte
Roderic eifrig zugezwinkert: Nun sag schon ja, sollte das
heißen, mit dem sind wir fein ‘raus. Möglicherweise war
gerade das der Grund gewesen, daß Roderic nein gesagt
hatte. „Wegen deiner Habgier hat’s dich erwischt“,
erwiderte Roderic schneidend. „Mein Nein tut hier nichts
zur Sache. Und nun halt die Klappe.“ Eine Zeitlang ächzte
Barbridge lediglich. Er steckte die Finger erneut in den
Kragen und warf den Kopf nach hinten.
„Von mir aus kannst du den ganzen Ramsch haben“,
krächzte er, „nur laß mich nicht allein.“ Roderic sah auf
die Uhr. Die Morgendämmerung war nicht mehr fern, der
Patrouillenwagen aber rührte sich nicht von der Stelle.
Seine Scheinwerfer glitten nach wie vor suchend übers
Gebüsch, und in unmittelbarer Nähe der Patrouille stand
getarnt ihr Landrover, den sie jeden Augenblick entdecken
konnten.
„Die goldene Kugel...“, begann Barbridge, „ich hab’ sie
gefunden. Alle möglichen Gerüchte sind über sie in
Umlauf gekommen, und ich selbst war wesentlich beteiligt
an diesen Gerüchten. Unter anderem hieß es, sie könnte
jeden beliebigen Wunsch erfüllen. Alles Quatsch — von
wegen jeden Wunsch! Wenn’s so wäre, würd’ ich weiß
Gott nicht mehr hier hocken. Ich wär’ schon längst in
Europa und würd’ im Geld schwimmen.“ Roderic sah von
oben auf ihn herab; der tanzende bläuliche Widerschein
der Projektoren ließ das zurückgeworfene Gesicht des
Alten tot erscheinen. Einzig die glasigen Augen, aus ihren
Höhlen getreten, ruhten unverwandt auf Roderic und
verfolgten jede seiner Bewegungen.
„Von wegen ewige Jugend“, brummte Barbridge, „den
Teufel hab’ ich bekommen. Von wegen Geld — nicht die
Bohne! Nur was die gute Gesundheit betrifft, die hab’ ich.
Auch mit meinen Kindern hab’ ich Glück. Und immer die
Kurve gekratzt. Nicht mal im Traum hast du das erlebt,
was ich hinter mir hab’. Trotzdem hab’ ich immer die
Kurve gekratzt, bin mit dem Leben davongekommen.“ Er
leckte sich die Lippen. „Nur um das eine bitte ich den dort
oben: daß er mich leben läßt. Und mir Gesundheit gibt.
Und daß den Kindern nichts zustößt.“ „Nun halt doch
endlich die Klappe, verdammt noch mal“, sagte Roderic,
„was lamentierst du hier ‘rum wie ein altes Weib? Wenn
ich kann, werd’ ich dich schon rausschaffen. Einfach weil
mir deine Dinah leid tut — die landet sonst auf dem
Strich...“ „Ach, Dinah...“, jammerte Barbridge, „meine
Tochter. Mein Schmuckstück. Sie sind so verwöhnt, meine
Kinder, das weißt du ja, Rotfuchs. Keinen Wunsch hab’
ich ihnen abgeschlagen. Sie werden vor die Hunde gehn.
Und Arthur, mein Archie... du kennst ihn, Rotfuchs, wo
gibt’s noch ein zweites Mal solche Kinder!“
„Ich hab’ dir gesagt: Wenn ich kann, hol ich dich ‘raus.“
„Nein“, erwiderte Barbridge halsstarrig, „du wirst mich
in jedem Falle hier rausholen. Wenn du willst, sag’ ich dir
auch, wo sich die goldene Kugel befindet.“
„Na los, sag’s.“
Barbridge stöhnte, bewegte sich. „Ach, meine Beine...“,
jammerte er, „fühl sie doch mal ab.“ Roderic streckte den
Arm aus und fuhr mit der Hand tastend vom Knie abwärts
über das Bein des Alten.
„Die Knochen“, bellte Barbridge, „sind die Knochen
noch da?“
„Aber ja“, log Roderic, „reg dich nicht auf.“ In
Wirklichkeit hatte er lediglich die Kniescheibe ertasten
können. Unterhalb davon, bis hin zur Ferse, war das Bein
ein einziger Gummistrang, man hätte einen Knoten draus
machen können, nicht die Spur eines Knochens mehr.
„Du lügst“, sagte Barbridge, „warum lügst du! Denkst du
vielleicht, ich weiß nicht, wie’s um mich bestellt ist? Hab’
so was schon mehr als einmal bei andern gesehen.“
„Die Knie sind heil“, sagte Roderic. „Wahrscheinlich ist
auch das gelogen“, erwiderte Barbridge betrübt. „Egal,
Hauptsache, du bringst mich ‘raus hier. Ich geb’ dir, was
du willst. Sogar die goldene Kugel. Ich zeichne dir die
Karte auf, mit allen Fallen. Ich erklär’ dir den Weg ganz
genau...“
Er redete und versprach den Himmel, doch Roderic hörte
nicht mehr zu. Er sah zur Straße hinüber. Die Strahlen der
Scheinwerfer glitten jetzt nicht mehr hin und her, sie
verharrten, ein Kreuz bildend, an dem Marmorobelisken,
und im grellen Lichtschein konnte Roderic ganz deutlich
eine gekrümmte schwarze Gestalt erkennen, die zwischen
den Kreuzen umherirrte. Die Gestalt bewegte sich wie
blind direkt auf die Scheinwerfer zu. Roderic sah, daß sie
gegen ein riesiges Kreuz stieß, zurückprallte, erneut
dagegenstieß und erst dann einen Bogen machte, die
langen Arme mit den gespreizten Fingern von sich
gestreckt. Gleich darauf war sie plötzlich verschwunden,
als habe sie die Erde verschluckt. Einige Sekunden später
tauchte sie weiter rechts erneut auf. Sie bewegte sich in
einer Art und Weise, die nicht menschlich wirkte, sondern
irgendwie idiotisch, wie ein aufgezogener Mechanismus.
Unvermittelt verloschen die Scheinwerfer. Das
Knirschen der Kupplung ertönte, der Motor heulte wild
auf, durch die Büsche hindurch sah man die roten und
blauen Signallichter aufleuchten, dann schoß der
Patrouillenwagen, schnell an Tempo gewinnend, in
Richtung Stadt davon und war gleich darauf hinter der
Mauer verschwunden. Roderic schluckte krampfhaft und
öffnete den Reißverschluß seiner Montur.
„Sie sind weggefahren...“, murmelte Barbridge
fieberhaft. „Los, Rotfuchs, beeilen wir uns!“ Der Alte
begann unruhig hin und her zu rutschen, tastete mit den
Händen den Platz um sich her ab, erwischte den Sack mit
dem Ramsch und versuchte aufzustehen. „Na los doch,
was sitzt du hier noch ‘rum!“
Roderic schaute noch immer zur Straße hinüber. Sie lag
jetzt im Dunkeln, nichts war zu sehen, doch irgendwo in
dieser Richtung befand er sich — schritt aus wie eine
Aufziehpuppe, stolperte, fiel hin, stieß gegen die Kreuze,
verhedderte sich im Gesträuch. „Also gut“, sagte Roderic
laut, „gehen wir.“ Er hob den Alten auf, der sich mit dem
linken Arm wie mit Zangen an seinen Hals klammerte.
Roderic, nicht imstande, sich aufzurichten, schleppte ihn
auf allen vieren durch das Loch in der Mauer und hielt
sich dabei mit den Händen am Gras fest. „Los,
schneller...“, keuchte Barbridge, „hab’ keine Angst, den
Ramsch halt ich schon fest... Beeil dich!“
Zwar war ihm der Pfad gut bekannt, doch war das nasse
Gras glitschig, und die Zweige der Ebereschen peitschten
ihm ins Gesicht. Der Alte war schwer wie ein Toter, dazu
kam noch der Sack mit dem Ramsch, in dem es klirrte und
polterte und der sich fortwährend am Wurzelwerk
festhakte. Das schlimmste aber war der scheußliche
Gedanke, ihm zu begegnen, der möglicherweise noch
immer in der Dunkelheit umherirrte.
Als sie die Straße erreicht hatten, war es nach wie vor
finster, doch man ahnte bereits die nahende
Morgendämmerung. In dem Wäldchen jenseits der
Chaussee setzte verschlafen und unsicher
Vogelgezwitscher ein, und über den dunklen Häusern am
fernen Stadtrand, über den vereinzelten gelben Laternen
nahm die nächtliche Finsternis bereits eine bläuliche
Färbung an. Ein kühler, feuchter Windhauch drang von
dort zu ihnen herüber. Roderic legte den Alten am
Straßenrand nieder, schaute sich nach allen Seiten um und
lief dann wie ein großer schwarzer Käfer quer über die
Chaussee. Er fand den Landrover sehr schnell, entfernte
von Motorhaube und Wagenkasten hastig die tarnenden
Zweige, setzte sich ans Steuer und lenkte das Fahrzeug
vorsichtig, ohne die Scheinwerfer einzuschalten, auf den
Asphalt. Barbridge hatte sich aufgesetzt, stützte sich mit
der einen Hand auf den Sack mit dem Ramsch, tastete mit
der anderen seine Beine ab.
„Schnell!“ keuchte er. „Beeil dich! Die Knie, sie sind
noch heil... daß wir wenigstens die Knie retten!“
Roderic stemmte den Alten hoch und kippte ihn, vor
Anstrengung mit den Zähnen knirschend, über die
Bordwand. Barbridge fiel polternd auf den hinteren Sitz
und stöhnte. Den Sack aber ließ er nicht fahren. Auch den
bleihaltigen Umhang hob Rotfuchs vom Boden auf und
warf ihn Aasgeier über. Sogar den hatte Barbridge nicht
vergessen. Roderic holte eine Taschenlampe hervor und
lief ein paar Schritte am Straßenrand auf und ab,
untersuchte ihn auf eventuelle Spuren. Doch es gab keine.
Als der Landrover auf die Straße herausgerollt war, hatte
er das hohe, dichte Gras niedergedrückt, aber in wenigen
Stunden bereits würde es sich wieder aufgerichtet haben.
An der Stelle, wo der Patrouillenwagen gestanden hatte,
lagen Unmengen von Zigarettenkippen herum. Roderic
kam zum Bewußtsein, daß er schon seit langem das
Verlangen hatte zu rauchen, und so steckte er sich einen
Glimmstengel an. Dabei wäre er am liebsten Hals über
Kopf in den Wagen gesprungen, um ihn möglichst schnell
von hier fortzukutschieren. An Hast freilich durfte er
vorerst nicht denken. Jetzt galt es, langsam und gut
durchdacht zu Werke zu gehen. „Was ist denn noch?“
fragte Barbridge mit weinerlicher Stimme von hinten. „Du
hast auch vergessen, Wasser über unser Angelzeug zu
kippen, es ist knochentrocken... Nun steh nicht so ‘rum,
versteck endlich den Ramsch!“
„Halt die Schnauze“, sagte Roderic, „stör mich nicht!“ Er
nahm einen tiefen Zug. „Wir biegen zum südlichen
Stadtrand ab“, fügte er hinzu. „Wieso denn zum Stadtrand,
bist du verrückt? Die Knie machst du mir damit kaputt, du
Mistkerl, meine Knie!“
Roderic zog ein letztes Mal an seiner Zigarette und legte
den Stummel in die Streichholzschachtel. „Nicht so hitzig,
Aasgeier“, sagte er, „direkt durch die Stadt können wir
nicht. Dort sind drei Kontrollen, an einer davon bleiben
wir unter Garantie hängen.“
„Na und?“
„Die werfen einen einzigen Blick auf deine Hachsen —
und Feierabend.“
„Was haben meine Hachsen damit zu tun! Wir haben
Fische betäubt, und dabei hat’s mich an den Beinen
erwischt, basta!“ „Und wenn sie einer abtastet?“ „Dann
brüll’ ich so los, daß ihm Hören und Sehen vergeht.“
Aber Roderic hatte seinen Entschluß schon gefaßt. Im
Schein der Taschenlampe hob er den Fahrersitz hoch,
entfernte einen Geheimdeckel und sagte: „Gib den
Ramsch her.“
Der Benzintank unter dem Sitz war eine Finte. Roderic
nahm den Sack und stopfte ihn hinein; er hörte, wie das
Zeug darin klimperte und durcheinanderkollerte.
„Ich darf keinerlei Risiko eingehn“, sagte er, „hab’ kein
Recht dazu.“
Er legte den Deckel wieder darüber, streute ein paar
Abfälle drauf, deckte das Ganze mit einigen Lappen ab
und ließ den Sitz herunter. Barbridge ächzte, stöhnte,
forderte kläglich, daß Roderic sich beeilen möge, und
versprach ihm abermals die goldene Kugel. Bei alldem
rutschte er unruhig auf seinem Platz hin und her und
starrte ängstlich ins Dunkel, das sich immer mehr lichtete.
Roderic beachtete ihn nicht. Er riß die große, mit Wasser
und Fischen gefüllte Plasttüte auf, schüttete die Flüssigkeit
über das Angelzeug, das auf dem Boden des Wagens lag,
und beförderte die zappelnden Fische in einen Sack aus
Zeltbahn. Dann faltete er die Plasttüte zusammen und
steckte sie in die Tasche seiner Montur. Nun war alles in
Ordnung: Die Angler kehrten von einem nicht eben
erfolgreichen Fang zurück. Er setzte sich ans Steuer und
fuhr los. Bis unmittelbar zur Kurve fuhr Roderic mit
ausgeschalteten Scheinwerfern. Linker Hand zog sich die
gewaltige, drei Meter hohe Mauer hin, die die Zone
eingrenzte, rechts von ihnen standen Büsche, stark
gelichtete Wäldchen, hin und wieder fuhren sie an
verlassenen Häuschen vorüber, deren Fenster vernagelt
waren und deren Putz von den Wänden bröckelte. Roderic
fand sich gut im Dunkeln zurecht, zumal es jetzt nicht
mehr so undurchdringlich war. Er erwartete einen
bestimmten Anblick, deshalb drosselte er auch das Tempo
nicht, als vor ihm eine gleichmäßig ausschreitende,
gebückte Gestalt auftauchte, er beugte sich nur tiefer über
das Lenkrad. Er schritt direkt auf der Straßenmitte dahin
— wie sie alle, ging auch er in die Stadt. Roderic
überholte ihn, wobei er den Wagen am äußersten linken
Straßengraben vorbeijagte, und drückte, als er ihn hinter
sich gelassen hatte, noch stärker aufs Gaspedal.
„Heilige Muttergottes“, murmelte Barbridge hinter ihm,
„hast du das gesehn, Rotfuchs?“ „Ja“, sagte Roderic.
„Großer Gott, der hat uns gerade noch gefehlt!“ brabbelte
der Alte und begann gleich darauf laut zu beten.
„Halt die Schnauze!“ schrie ihn Roderic an. Die Kurve
mußte jeden Augenblick kommen. Roderic fuhr nun
langsamer, schaute aufmerksam zu der Reihe verfallener
Hütten und Zäune hinüber, die sich rechter Hand
hinzogen. Da war das alte Transformatorenhäuschen...
dort der Stützpfeiler... der schon angefaulte Holzsteg, der
über den kleinen Graben führte... Roderic riß das Lenkrad
herum, und der Wagen sprang holpernd über eine
ausgetrocknete Wagenspur.
„Wo willst du hin?“ brüllte Barbridge wie ein Irrer.
„Misthund, du machst meine Beine noch gänzlich
zuschanden!“
Roderic drehte sich in Sekundenschnelle um und schlug
dem Alten mit voller Kraft ins Gesicht; er spürte an
seinem Handrücken dessen stachlige Wange. Barbridge
gab ein Blubbern von sich und verstummte. Ab und zu
sprang der Wagen in die Höhe, die Räder fuhren sich in
dem vom nächtlichen Regen herrührenden zähen Schlamm
fest. Roderic schaltete die Scheinwerfer ein. Ihr tanzendes
weißes Licht erhellte die mit Gras zugewachsenen alten
Wagenspuren, die riesigen Pfützen, die verfaulten, schief
stehenden Zäune zu beiden Seiten. Barbridge heulte,
wobei er sich in einem fort schneuzte. Er versprach nun
nichts mehr, beklagte sich nur und drohte. Das alles aber
tat er sehr leise und kaum verständlich, so daß Roderic nur
einzelne Wörter mitbekam. Der Alte brabbelte etwas von
seinen Beinen, den Knien und dem Prachtburschen
Archie... Schließlich verstummte er ganz. Sie befanden
sich in einer Siedlung am westlichen Stadtrand. Früher
hatte es hier Datschen und Obstgärten gegeben, die
Obrigkeit der Stadt und die Direktoren der Betriebe hatten
ihren Sommersitz in dieser Gegend gehabt. Belebte grüne
Flecken hatten sich hier befunden, mit kleinen Seen und
sauberem Sand drum herum, adrette Birkenhaine und
Teiche, in denen Karpfen gezüchtet wurden.
Industriegestank und der beißende Qualm der Schlote
drangen nicht bis hierher, ebensowenig übrigens wie die
städtische Kanalisation. Jetzt aber lag alles einsam und
verlassen da — in der ganzen Zeit waren sie lediglich an
einem einzigen bewohnten Haus vorbeigefahren. Aus
einem kleinen, mit einem Vorhang verhangenen Fenster
drang gelbliches Licht, auf einer Leine hing regennasse
Wäsche, und ein riesiger Köter, sich an seinem wilden
Gebell fast verschluckend, kam seitlich hervorgeschossen,
jagte eine Zeitlang hinter dem Wagen her, im Schlamm,
der unter den Rädern aufspritzte. Roderic passierte
vorsichtig noch eine der alten, verfallenen Brücken und
hielt erst, als er vor sich die Abzweigung zur nach Westen
führenden Chaussee erblickte. Er stellte den Motor ab,
kletterte aus dem Wagen und ging, ohne sich nach
Barbridge umzusehen, die paar Schritte bis zur Chaussee.
Die Hände hatte er fröstelnd in die klammen Taschen
seiner Montur gesteckt. Es war inzwischen völlig hell
geworden. Um ihn her war alles naß, still und verschlafen.
Als er an der Chaussee angelangt war, spähte er vorsichtig
hinter den Büschen hervor. Die Polizeisperre war von hier
aus gut zu sehen: ein kleines Häuschen auf Rädern mit
drei erleuchteten Fenstern; der Patrouillenwagen war am
Straßenrand abgestellt und leer. Einige Zeit stand Roderic
so da und beobachtete. Auf der Kontrollstelle rührte sich
nichts — offenbar waren die Wachhabenden
durchgefroren und erschöpft nach ihrem nächtlichen
Einsatz; sie wärmten sich gewiß in ihrer Bude auf, dösten,
eine Zigarette im Mundwinkel, vor sich hin. „Diese
elenden Kröten“, murmelte Roderic. Er tastete nach dem
Schlagring in seiner Tasche und steckte die Finger in
dessen ovale Öffnungen, so daß er das kalte Metall in
seiner Faust spürte. Schließlich ging er, noch immer
fröstelnd und zusammengekrümmt, die Hände in den
Taschen, zurück zum Wagen. Der Landrover stand leicht
zur Seite geneigt zwischen den Büschen. Die Stelle war
sehr abgelegen, wahrscheinlich hatte seit zehn Jahren kein
Mensch mehr den Fuß hierhergesetzt. Als Roderic auf den
Wagen zukam, richtete sich Barbridge auf und schaute ihn
mit offenem Mund an. Jetzt sah er noch älter aus als sonst
— runzlig, glatzköpfig, mit unsauberen Bartstoppeln auf
den Wangen und verfaulten Zähnen. Eine Zeitlang
musterten sie sich schweigend, dann brabbelte Barbridge
plötzlich undeutlich: „Ich geb’ dir die Karte, hörst du...
alle Fallen zeig’ ich dir, alles... Du wirst die Kugel finden
und es nicht bereuen...“ Roderic hörte reglos zu, dann bog
er die Finger auseinander, ließ den Schlagring los und
sagte: „In Ordnung. Du hast nichts weiter zu tun, als den
Ohnmächtigen zu markieren, kapiert? Stöhne und laß
niemanden an dich ‘ran.“ Er setzte sich hinters Lenkrad,
startete und fuhr an.
Und sie hatten Glück. Niemand kam aus dem
Wachhäuschen, als der Landrover, die Vorschriften genau
einhaltend, langsam die Sperre passierte, um dann mit
zunehmender Geschwindigkeit aus südlicher Richtung der
Stadt zuzujagen. Es war sechs Uhr morgens, die Straßen
mit ihrem naßglänzenden schwarzen Asphalt lagen
ausgestorben da, und die automatischen Ampeln an den
Kreuzungen blinkten einsam und völlig nutzlos vor sich
hin. Sie kamen an der Bäckerei mit ihren hohen, hell
erleuchteten Fenstern vorüber, und eine warme,
unwahrscheinlich appetitlich duftende Wolke umfing
Roderic. „Fressen möcht’ ich jetzt“, sagte Roderic und
dehnte sich. Er lockerte, sich mit den Händen gegen das
Lenkrad stützend, die vor Anspannung steifen Muskeln.
„Was ist?“ fragte Barbridge erschrocken. „Fressen
möcht’ ich, hab’ ich gesagt... Und du, wo soll ich dich
absetzen, zu Hause oder gleich beim Metzger?“
„Zum Metzger, bloß schnell zum Metzger!“ erwiderte
der Alte hastig. Er rückte auf seinem Sitz so weit vor, daß
Roderic seinen fiebrig-heißen Atem im Nacken spürte.
„Fahr direkt zu ihm, auf dem schnellsten Weg! Er schuldet
mir noch siebenhundert Piepen... So fahr doch zu, beeil
dich, was kriechst du wie ‘ne Laus aufm nassen Fleck!“
Unvermittelt begann er zu fluchen: voll kraftloser
Erbitterung, in dreckigsten Worten, geifernd, sich am
eignen Speichel verschluckend und fast erstickend an
wilden Hustenanfällen. Roderic gab keine Antwort. Er
hatte weder die Zeit noch die Kraft, den tobenden Alten zu
besänftigen. Er mußte das Ganze so schnell wie möglich
zu Ende bringen, damit er sich noch ‘ne Stunde, ein halbes
Stündchen wenigstens aufs Ohr hauen konnte, bevor er
den Treff im „Metropol“ hatte. Er fuhr auf die 16. Avenue
hinaus, ließ zwei Straßenzüge hinter sich und brachte den
Wagen vor einer grauen zweistöckigen Villa zum Stehen.
Der Metzger persönlich öffnete — offenbar war er
gerade erst aufgestanden und im Begriff, das Bad
aufzusuchen. Er trug einen prachtvollen Morgenmantel
mit Goldquasten, in der Hand hielt er ein Glas mit seinem
Gebiß. Das Haar war zerzaust, und unter den trüben
Augen hatte er dunkle Säcke. „Ah“, sagte er, „Rotfuchs,
was gibt’s?“ „Setz dir die Zähne ein und komm“,
erwiderte Roderic.
„Hmm“, brummte der Metzger und machte eine
einladende Kopfbewegung zur Halle hin, selbst aber begab
er sich, mit den persischen Pantoffeln schlurfend,
erstaunlich behende ins Bad. „Wer?“ fragte er von dort.
„Barbridge“, antwortete Roderic. „Was?“ „Die Beine.“
Im Bad hörte man das Rauschen von Wasser, Prusten
und Plätschern, ein Gegenstand fiel herunter und rollte
über den Kachelfußboden. Roderic nahm erschöpft in
einem Sessel Platz und steckte sich eine Zigarette an,
während er den Blick in die Runde schweifen ließ. Ja, die
Halle war nicht übel, der Metzger hatte keine Kosten
gescheut. Er war ein erfahrener und sehr gefragter
Chirurg, eine Leuchte der Medizin nicht nur in der Stadt,
sondern auch in den Staaten — mit den Schatzgräbern
hatte er sich nicht des Geldes wegen eingelassen. Er nahm
sich sein Teil von der Zone anderweitig: In Naturalien, die
seiner medizinischen Praxis zugute kamen; in Kenntnissen
über unbekannte Krankheiten, Mißbildungen und sonstige
organische Schäden, die er an verkrüppelten
Schatzgräbern studierte; im Ruhm schließlich, der erste
Arzt des Erdballs zu sein, der auf Krankheiten
außerirdischen Ursprungs spezialisiert war. Das alles
schloß natürlich nicht aus, daß er auch recht gerne Geld
nahm. „Was ist mit seinen Beinen?“ fragte er, als er, ein
großes Handtuch über der Schulter, das Bad verlassen
hatte. Mit einem Zipfel des Handtuchs wischte er
behutsam seine langen, nervigen Finger trocken.
„Er ist in die Sülze gelatscht“, sagte Roderic. Der
Metzger stieß einen Pfiff aus. „Dann ist’s aus mit
Barbridge“, murmelte er. „Schade, war ein berühmter
Schatzgräber.“ „Ach was“, sagte Roderic und lehnte sich
im Sessel zurück, „du wirst ihm Prothesen machen, und er
wird weiter in der Zone rumhopsen.“ „Also gut“, sagte der
Metzger, und sein Gesicht hatte einen geschäftigen
Ausdruck angenommen. „Warte hier, ich zieh’ mich nur
schnell an.“
Während er sich ankleidete und ein Telefongespräch
führte — offenbar mit seiner Klinik, damit dort alles für
die Operation vorbereitet wurde —, lag Roderic mehr, als
er saß, im Sessel und rauchte. Reglos, ein einziges Mal nur
bewegte er sich, um die Feldflasche vorzuholen. Er trank
in kleinen Schlucken, denn lediglich der Boden des
Gefäßes war noch bedeckt, und bemühte sich, an nichts zu
denken. Er wartete einfach.
Dann gingen sie zusammen zum Wagen, Roderic setzte
sich ans Lenkrad, der Metzger nahm neben ihm Platz und
machte sich, rücklings über die Lehne gebeugt,
unverzüglich daran, die Beine des Alten abzutasten.
Barbridge, nun ganz still und in sich zusammengekrochen,
gab ein klägliches Gewimmer von sich, schwor beim
Andenken an seine selige Frau und die Kinder, den
Metzger mit Geld zu überschütten, wenn der ihm
wenigstens die Knie rettete. Bei der Klinik angelangt,
fluchte der Arzt, weil keine Sanitäter bereitstanden. Noch
ehe der Wagen hielt, sprang er behende heraus und
verschwand hinter der Tür. Roderic steckte sich eine neue
Zigarette an, und Barbridge sagte plötzlich sehr klar und
deutlich akzentuiert, so als wäre er nun innerlich zur Ruhe
gekommen: „Du wolltest mich umbringen. Das werde ich
dir nicht vergessen.“ „Ich hab’s aber nicht getan“,
erwiderte Roderic gelassen.
„Stimmt, hast du nicht...“, Barbridge verstummte. „Auch
das werde ich dir nicht vergessen.“ „Merk dir’s ruhig“,
sagte Roderic. „Du an meiner Stelle hättest mich natürlich
nicht umgelegt.“ Er drehte sich um und sah den Alten
durchdringend an. Barbridge verzog unsicher das Gesicht,
seine ausgedorrten Lippen zuckten. „Du hättest mich
einfach liegengelassen“, fuhr Roderic fort. „Hättest mich
in der Zone zurückgelassen und das Weite gesucht. Wie
du’s mit der Brillenschlange getan hast.“ „Die
Brillenschlange ist von allein drauf gegangen“, entgegnete
Barbridge finster, „ich hab’ damit nichts zu schaffen. Ihn
hat’s einfach erwischt.“ „Ein Schweinehund bist du“,
sagte Roderic gleichgültig und wandte sich ab. „Ein
Aasgeier.“ Ein paar verschlafene, zerzauste Sanitäter
kamen aus der Toreinfahrt geschossen und rannten mit
einer Trage zum Wagen. Roderic, hin und wieder an
seiner Zigarette ziehend, beobachtete, wie sie Barbridge
geschickt aus dem Fahrzeug hievten, auf die Trage
betteten und ins Haus trugen. Der Alte lag, die Hände auf
der Brust gefaltet, reglos da und schaute entrückt in den
Himmel. Seine riesigen Fersen, von der Sülze furchtbar
zerfressen, waren seltsam und unnatürlich verrenkt. Er war
unter den Schatzgräbern der letzte der alten Hasen, die mit
der Jagd auf die außerirdischen Schätze sofort nach dem
Besuch begonnen hatten, zu einem Zeitpunkt, da die Zone
noch nicht als solche gekennzeichnet war, da es noch
keine Institute, keine Mauer, keine Polizeieinheiten der
UNO hier gab, da die Stadt noch vom Schrecken gelähmt
war und die Weltöffentlichkeit über diese neuerlichen
Hirngespinste der Zeitungsleute lachte. Roderic war
damals ein Bürschchen von zehn Jahren gewesen,
Barbridge hingegen ein kräftiger, wendiger Mann, der es
über die Maßen liebte, sich auf fremde Kosten vollaufen
zu lassen, zu raufen, ein Mädchen zu überrumpeln und in
eine finstere Ecke zu zerren. Die eigenen Kinder waren
ihm zu der Zeit völlig schnuppe, doch ein lausiger
Schweinehund war er schon damals: Jedesmal wenn er
betrunken war, verprügelte er seine Frau mit einer Art
widerlichen Vergnügens, lautstark und vor aller Augen...
Bis er sie eines Tages zu Tode geprügelt hatte.
Roderic wendete den Landrover und jagte den Wagen,
ohne auf die Ampeln zu achten, die seltenen Passanten mit
der Hupe aufschreckend und kurvenschneidend,
geradewegs zu sich nach Hause. Vor der Garage brachte er
den Wagen zum Stehen, stieg aus und sah plötzlich den
Blockverwalter von der kleinen Freifläche her auf sich
zukommen. Wie stets war er mürrischer Stimmung, sein
zerknautschtes Gesicht mit den gequollenen Augen
drückte äußersten Ekel aus, so als wandle er nicht auf
Erden, sondern ginge über Jauche.
„Guten Morgen“, begrüßte Roderic ihn freundlich.
Der Verwalter, der zwei Schritt von ihm entfernt
stehenblieb, wies mit dem Daumen über die Schulter: „Ist
das Ihr Werk?“ fragte er nuschelnd. Man merkte, es waren
die ersten Worte, die er seit dem gestrigen Abend von sich
gab. „Wovon sprechen Sie?“
„Von der Schaukel dort... Haben Sie die angebracht?“
„Ja, ich.“ „Und weswegen?“
Roderic ging ohne Erwiderung zum Garagentor und
machte sich am Schloß zu schaffen. Der Verwalter folgte
ihm und blieb hinter seinem Rücken stehen. „Ich frage
Sie, weshalb Sie die Schaukel angebracht haben. Wer hat
Sie darum gebeten?“ „Meine kleine Tochter“, erwiderte
Roderic betont ruhig und schob das Tor beiseite. „Es geht
hier nicht um Ihre Tochter!“ Der Mann hob die Stimme.
„Über die unterhalten wir uns gesondert. Ich frage, wer
Ihnen das gestattet hat. Wer gibt Ihnen das Recht, im
Block zu bestimmen?“ Roderic drehte sich um und blieb,
den Blick starr auf die weiße, von blauen Äderchen
durchzogene Nasenwurzel des Mannes gerichtet, reglos
stehen. Der Verwalter trat einen Schritt zurück und sagte
eine Spur leiser: „Und den Balkon streichen Sie auch
nicht. Wie oft hab’ ich Ihnen schon...“ „Ihre Mühe ist
umsonst“, fiel ihm Roderic ins Wort, „ich zieh’ sowieso
nicht von hier weg.“ Er stieg wieder ins Auto und startete
den Motor. Die Hände um das Lenkrad gespannt,
bemerkte er, wie seine Fingerknöchel weiß hervortraten.
Da beugte er sich aus der Wagentür und sagte, ohne sich
noch zurückzuhalten: „Sollte es aber trotzdem dazu
kommen, dann gnade dir Gott, du Ekel.“ Er jagte den
Wagen in die Garage, knipste das Licht an und schloß das
Tor. Dann holte er den Sack mit dem Ramsch aus dem
Pseudotank, brachte das Auto in Ordnung, verstaute den
Sack in einem alten, geflochtenen Korb, legte die noch
feuchten Angelutensilien obenauf, an denen Grashalme
und kleine Blätter hafteten, und packte darüber wieder die
inzwischen verendeten Fische, die Barbridge gestern
abend in einem Geschäft am Stadtrand gekauft hatte.
Nochmals, einfach aus Gewohnheit, musterte er den
Wagen aufmerksam von allen Seiten. Am rechten
Hinterreifen klebte ein plattgedrückter Zigarettenstummel.
Roderic entfernte ihn — es handelte sich um eine
schwedische Marke. Er überlegte einen Augenblick und
steckte ihn dann in eine Streichholzschachtel, in der sich
bereits drei Stummel befanden.
Auf der Treppe begegnete er niemandem. Er blieb vor
seiner Tür stehen, und sie wurde geöffnet, noch ehe er den
Schlüssel hervorgeholt hatte. Er trat, den schweren Korb
unterm Arm, seitwärts ein und tauchte hinab in die
heimische Wärme und die bekannten Gerüche seines
Heims. Gutta, die Arme um ihn geschlungen, stand ganz
still da und preßte ihr Gesicht an seine Brust. Sogar durch
die Kombination und das warme Hemd hindurch spürte er,
wie wild ihr Herz klopfte. Er ließ sie gewähren — stand
geduldig da und wartete, bis sie sich wieder gefangen
hatte, obwohl ihm in ebendiesem Augenblick bewußt
wurde, wie ausgelaugt und von Kräften er war.
„Na, schon gut...“, sagte Gutta schließlich mit belegter
Stimme, ließ ihn los und knipste das Licht im Flur an.
Dann ging sie, ohne sich noch einmal umzuschauen, in die
Küche. „Ich mach’ dir einen Kaffee“, rief sie.
„Ich hab’ hier ein paar Fische angeschleppt“, sagte er
betont forsch. „Kannst sie gleich braten, aber alle, ich hab’
einen unwahrscheinlichen Kohldampf!“
Sie kam zurück, den Kopf ein wenig gesenkt, so daß das
lange Haar einen Teil ihres Gesichts verdeckte. Er stellte
den Korb auf den Fußboden und half ihr, den Sack mit den
Fischen herauszunehmen, den sie dann gemeinsam in die
Küche trugen. Sie schütteten die Fische in den Ausguß.
„Geh dich waschen“, sagte sie, „ich mach’ inzwischen
alles fertig.“
„Wie geht’s unserm Äffchen?“ fragte Roderic, während
er sich setzte und die Stiefel von den Füßen zog.
„Sie hat den ganzen Abend geplappert“, antwortete
Gutta, „ich hab’ sie nur mit Mühe ins Bett gebracht.
Dauernd lag sie mir mit ihrem Papa in den Ohren. Wo ist
er, wo ist er? Als wenn ich ihn mir aus den Rippen
schneiden könnte...“ Flink und lautlos glitt sie durch die
Küche, schlank und hübsch anzusehen, und schon kochte
das Wasser im Kessel, flogen die Schuppen unterm
Messer vor, begann das Fett in der Pfanne — der größten,
die sie besaßen — zu brutzeln, breitete sich der herrliche
Duft frischgebrühten Kaffees aus. Roderic erhob sich und
tappte barfuß zurück in den Flur. Er nahm den Korb und
brachte ihn in die Abstellkammer. Dann schaute er ins
Schlafzimmer. Da lag es, das Äffchen, und schlief sorglos.
Ein Zipfel der Decke hing auf den Fußboden herab, das
Hemdchen war hochgerutscht, das Kind bot sich dar wie
auf der Hand — ein schniefendes Tierchen. Roderic
konnte nicht an sich halten und streichelte den Rücken
seiner Tochter, der ganz und gar von einem dichten,
goldglänzenden Fellchen bedeckt war. Wohl zum
tausendsten Male wunderte er sich, wie seidig und lang
dieses Fell war. Zu gern hätte er die Kleine in die Arme
genommen, doch er fürchtete, sie zu wecken. Auch war er
schmutzig wie der Leibhaftige, atmete noch den Geruch
nach Zone und Tod.
So ging er zurück in die Küche, setzte sich an den Tisch
und sagte: „Gib mir eine Tasse Kaffee, waschen werd’ ich
mich später.“ Auf dem Tisch lag ein Packen Zeitungen,
der mit der Abendpost gekommen war, darunter die
„Harmonter Nachrichten“, die Zeitschriften „Athlet“ und
„Playboy“ sowie ein dickes Heft in grauem Einband: die
„Mitteilungen des Internationalen Instituts für
außerirdische Kulturen“, Ausgabe Nummer 56. Roderic
nahm den Becher dampfenden Kaffees, den Gutta ihm
reichte, und zog die „Mitteilungen“ zu sich heran. Alle
möglichen Schnörkel, Zeichen und Skizzen enthielten sie,
auch Fotos von Gegenständen, die ihm zwar bekannt
waren, hier aber eine eigentümlich perspektivische
Darstellung erfuhren. Und wieder gab es einen postum
erscheinenden Artikel von Kirill, betitelt: „Zu einer
unerwarteten Eigenschaft der Magnetfallen vom Typ
77b“. Der Name „Panow“ war schwarz umrandet, darunter
in kleiner Schrift die Anmerkung: „Doktor Kirill A.
Panow, UdSSR, kam während eines Experiments im April
des Jahres 19.. tragisch ums Leben.“ Roderic legte das
Journal heftig beiseite, nahm, sich den Mund verbrühend,
einen Schluck Kaffee und fragte: „War jemand hier?“ „Ja,
Guttalin“, sagte seine Frau nach kurzem Zögern. Sie stand
am Herd und sah ihn an. „Er war stockbetrunken, ich hab’
ihn gebeten zu gehn.“ „Und was hat das Äffchen dazu
gesagt?“ „Sie wollt ihn natürlich nicht fortlassen und
machte Anstalten zu heulen. Ich hab’ ihr erklärt, daß
Onkel Guttalin sich nicht gut fühle, und sie darauf ganz
naseweis: ,Der hat sich bloß wieder mal vollaufen
lassen.’„
Roderic lachte und nahm noch einen Schluck. Dann
fragte er: „Wie sieht’s mit den Nachbarn aus?“ Gutta
zögerte abermals, bevor sie schließlich erwiderte: „Na wie
schon, wie immer.“ „Laß nur, brauchst’s nicht zu
erzählen.“ „Ach“, sagte Gutta und winkte angewidert ab,
„vorhin hat dieses Weib unter uns geklingelt und sich
beschwert. Was wir nachts im Bad zu sägen hätten?
Augen hatte die, meine Güte, und direkt Schaum vorm
Mund!“
„Das Miststück“, sagte Roderic durch die Zähne. „Hör
zu, Gutta, und wenn wir nun wirklich wegziehen? Wir
kaufen uns ein Häuschen irgendwo am Stadtrand, wo wir
ganz für uns allein sind...“ „Und das Äffchen?“
„Großer Gott“, sagte Roderic, „es wär’ doch gelacht,
wenn wir beide nicht zuwege brächten, daß es ihr gut
geht.“
Gutta schüttelte den Kopf.
„Sie hängt so an den Kindern — und die Kinder an ihr.
Schließlich sind nicht sie schuld daran, daß...“
„Natürlich, sie haben keine Schuld.“ „Lassen wir das
jetzt“, sagte Gutta. „Du hast übrigens einen Anruf
bekommen, der Mann hat aber seinen Namen nicht
genannt. Ich hab’ gesagt, du wärst zum Angeln.“
Roderic setzte den Becher auf den Tisch und erhob sich.
„Also gut“, sagte er, „ich geh’ mich erst mal waschen,
hab’ noch ‘ne Menge zu tun.“ Er schloß sich im Bad ein,
warf die verschmutzte Kleidung in den Bottich, den
Schlagring aber, die übriggebliebenen Schraubenmuttern,
Zigaretten und anderen Kleinkram legte er auf das kleine
Bord. Lange stand er unter der kochendheißen Dusche, vor
Behagen ächzend, und schrubbte den Körper so lange mit
einem harten Schwammhandschuh, bis sich die Haut
krebsrot verfärbte. Dann setzte er sich auf den
Wannenrand und begann zu rauchen. Das Wasser in den
Rohren gluckste, er hörte Gutta in der Küche mit dem
Geschirr klappern; es roch appetitlich nach gebratenem
Fisch, und schon klopfte seine Frau an die Tür, hielt ihm
frische Wäsche hin. „Beeil dich“, sagte sie bestimmt, „der
Fisch wird kalt.“
Sie hatte sich nun wieder völlig beruhigt und gab wie
üblich ihre Anweisungen. Roderic mußte lächeln; er zog
sich an, streifte Unterhemd und Turnhose über und
marschierte gleich in diesem Aufzug in die Küche.
„So“, sagte er, „nun kann’s ans Essen gehn.“ „Hast du
die Wäsche in den Bottich gelegt?“ fragte Gutta.
„Hmm“, brummte er mit vollem Mund, „ein feiner
Fisch!“
„Hast du auch Wasser drübergekippt?“ „N-nein...
Verzeihung, Sir, das soll nicht wieder vorkommen, Sir...
Nun bleib schon sitzen, das hat doch Zeit!“ Er schnappte
sie bei der Hand und wollte sie auf seine Knie ziehen,
doch sie entwand sich ihm und nahm ihm gegenüber am
Tisch Platz. „Willst also nichts wissen von deinem Mann“,
sagte Roderic und stopfte sich erneut die Backen voll,
„verschmähst ihn.“
„Was bist du jetzt schon für ein Mann“, erwiderte Gutta
spöttisch, „ein leerer Sack bist du und kein Mann. Dich
muß man erst mal vollstopfen.“ „Und wenn doch?“ sagte
Roderic. „Es soll ja Wunder auf Erden geben!“
„Solche Wunder hab’ ich bei dir noch nicht erlebt. Willst
du was trinken?“
„Lieber nicht“, sagte er, warf einen Blick auf die Uhr und
erhob sich. „Ich muß jetzt gehn. Leg mir meinen
Ausgehanzug hin, den für besondere Anlässe: weißes
Hemd, Schlips und so, na, du weißt schon...“
Voller Behagen tappte er, frisch gewaschen und barfüßig,
über den kühlen Fußboden zur Abstellkammer und
verschloß die Tür hinter sich. Dann band er die
Gummischürze vor, streifte die bis zu den Ellbogen
reichenden Gummihandschuhe über und begann auf den
Tisch zu packen, was sich im Sack befand: zwei Nullen;
eine Schachtel mit Stecknadeln; neun Batterien; drei
Armbänder; eine Art Reif, ähnlich den Armbändern, doch
im Gegensatz zu ihnen von größerem Durchmesser, an die
dreißig Millimeter ungefähr, außerdem leichter und aus
weißem Metall; sechzehn Exemplare der schwarzen
Spritzer in einem Polyäthylenbeutel; zwei Schwämme von
hervorragender Beschaffenheit und der Größe einer Faust;
dreimal Geprickel; eine Büchse Soda-Lehm. Im Sack
befand sich jetzt nur noch ein schwerer Porzellanbehälter,
sorgsam in Glaswatte verpackt, doch den rührte Roderic
nicht an. Er steckte sich eine Zigarette an und betrachtete
das auf dem Tisch ausgebreitete Gut. Dann zog er eine
Schublade auf und entnahm ihr ein Blatt Papier und einen
Bleistiftstummel. Die Zigarette im Mundwinkel und
blinzelnd vor Rauch, schrieb er Ziffer um Ziffer auf,
notierte sie in drei Spalten, summierte die ersten zwei
davon. Die Summen waren recht eindrucksvoll. Er drückte
den Stummel im Aschenbecher aus, öffnete vorsichtig die
Schachtel mit den Stecknadeln und schüttete ihren Inhalt
auf ein Blatt Papier. Im Schein der Glühbirne schimmerten
sie bläulich, nur hin und wieder flammten sie plötzlich in
den klaren Spektralfarben Gelb, Rot und Grün auf. Er
nahm eine der Stecknadeln und preßte sie behutsam, um
sich nicht zu stechen, zwischen Daumen und Zeigefinger.
Dann knipste er das Licht aus und wartete ein Weilchen,
bis sich seine Augen an das Dunkel gewöhnt hatten. Doch
die Stecknadel schwieg. Er legte sie beiseite, tastete nach
einer anderen und verfuhr mit ihr genau wie mit der
ersten. Nichts. Er drückte nun, auch auf die Gefahr hin,
sich zu stechen, fester zu, und siehe da, die Stecknadel
begann zu sprechen; Schwache rötliche Lichtpunkte
tanzten auf ihrer Oberfläche und gingen urplötzlich in die
selteneren grünen über. Einige Sekunden lang ergötzte
sich Roderic an diesem seltsamen Spiel der Funken, das,
wie er den „Mitteilungen“ entnommen hatte, eine
bestimmte Bedeutung haben sollte, eine noch nicht
erforschte, doch vielleicht sehr wichtige Bedeutung. Dann
legte er diese Stecknadel, gesondert von der ersten, auf
den Tisch zurück und nahm eine neue...
Insgesamt waren es dreiundsiebzig solcher Nadeln, zwölf
von ihnen hatten gesprochen, die übrigen schwiegen.
Doch auch sie würden sich noch äußern. Freilich genügten
die Finger hier nicht mehr, eine Apparatur von der Größe
eines Tisches war dafür notwendig. Roderic schaltete das
Licht wieder an und fügte zu den bereits notierten Zahlen
weitere zwei hinzu. Erst dann entschloß er sich zum
nächsten Schritt.
Er fuhr mit beiden Händen in den Sack und brachte
behutsam, mit angehaltenem Atem, ein weiches Päckchen
zum Vorschein, das er gleichfalls auf den Tisch legte. Er
betrachtete es eine Zeitlang und strich sich dabei mit dem
Handrücken nachdenklich übers Kinn. Schließlich griff er
zum Bleistift, drehte ihn unschlüssig in den plumpen
Gummifingern hin und her und legte ihn doch wieder
beiseite. Er steckte sich eine neue Zigarette an, die er, den
Blick unverwandt auf das Päckchen gerichtet, diesmal
gänzlich aufrauchte.
„Ach was!“ sagte er laut, langte entschlossen nach dem
Päckchen und steckte es wieder in den Sack. „Schluß jetzt.
Es reicht.“ Dann schüttete er hastig die Stecknadeln in die
Schachtel zurück und erhob sich. Es wurde Zeit für ihn. Er
hätte zwar noch ein halbes Stündchen Zeit gehabt, hätte
sich aufs Ohr legen können, damit er einen klaren Kopf
bekam, doch es war auch nicht verkehrt, etwas früher an
Ort und Stelle zu sein, um sich ein bißchen umzuschauen.
Er zog die Handschuhe aus, hängte die Schürze auf und
verließ den Abstellraum, ohne das Licht auszuschalten.
„Huuu!“ schrie plötzlich ein dünnes Stimmchen neben
ihm, und jemand packte ihn am Bein. „O je!“ seufzte
Roderic und fiel in gespielter Ohnmacht aufs Bett.
Das Äffchen, lachend und quiekend, kletterte
unverzüglich auf ihn. Sie tapste auf ihm herum, zog ihn an
den Haaren und überschüttete ihn mit einem Schwall von
Neuigkeiten. Der Willy von nebenan hatte ihrer Puppe ein
Bein ausgerissen; im dritten Stock hatte sich ein Kätzchen
eingefunden — ganz weiß, mit roten Augen,
wahrscheinlich hatte es nicht auf seine Mama gehört und
war in die Zone gegangen; zum Abendbrot hatte es Brei
mit Konfitüre gegeben; Onkel Guttalin hatte sich wieder
mal vollaufen lassen, richtig krank war er und hatte sogar
geweint. Dann fragte sie, wieso Fische nicht untergingen,
weshalb die Mama nachts nicht geschlafen hätte, warum
man fünf Finger, aber nur zwei Hände und eine Nase
hätte... Roderic schloß das kleine warme Wesen, das da
auf ihm herumkrabbelte, behutsam in die Arme, schaute
ihm in die großen, durch und durch dunklen Augen, in
denen es kein Weiß gab, preßte das Gesicht an die weiche,
mit goldenem Flaum bedeckte Wange des Kindes und
sagte ein ums andre Mal: „Ach, du Äffchen — du mein
Äffchen... Du bist mir schon eine...“ In diesem Augenblick
schrillte direkt über seinem Ohr das Telefon. Er streckte
den Arm aus und hob den Hörer ab. „Ja, bitte?“ Stille.
„Hallo“, sagte Roderic. „Wer ist da?“ Es meldete sich
niemand. Dann klickte es im Apparat, und das Zeichen
vom Amt war wieder drin. Roderic erhob sich, setzte das
Kind auf dem Fußboden ab und fuhr, ohne noch auf sein
Geplapper zu hören, in Hemd und Hose. Seine Tochter
schnatterte unaufhörlich, er aber lächelte nur zerstreut aus
den Mundwinkeln, weshalb er sich schließlich sagen
lassen mußte, daß er anscheinend seine Zunge verschluckt
oder sie zwischen den Zähnen eingeklemmt habe. Dafür
aber hatte er jetzt seine Ruhe.
Er begab sich in die Abstellkammer, packte alles in die
Aktentasche, was sich auf dem Tisch befand, rannte ins
Bad nach dem Schlagring, wieder zurück in den
Abstellraum, nahm die Tasche in die eine, den Korb mit
dem Sack in die andere Hand, verließ die Kammer, schloß
die Tür sorgfältig hinter sich ab und rief seiner Frau zu:
„Ich geh’ jetzt!“ „Wann bist du wieder zurück?“ fragte
Gutta und kam aus der Küche. Sie hatte sich inzwischen
gekämmt und ein bißchen geschminkt und trug nicht mehr
den Kittel, sondern ein Hauskleid — sein Lieblingskleid:
kräftiges Blau, mit großem Ausschnitt. „Ich ruf dich an“,
sagte er und schaute sie an. Dann kam er näher, beugte
sich über sie und gab ihr einen Kuß in den Ausschnitt.
„Na, geh schon“, sagte Gutta leise.
„Und ich? Was ist mit mir?“ zeterte das Äffchen und
drängte sich zwischen sie.
Er mußte sich nun noch tiefer bücken. Gutta sah ihn mit
starrem Blick an.
„Ist alles halb so schlimm“, sagte er. „Mach dir keine
Sorgen, ich ruf dich an.“
Auf dem Treppenabsatz eine Etage tiefer stand ein dicker
Mann in gestreiftem Pyjama und machte sich am Schloß
seiner Wohnungstür zu schaffen. Aus dem dunklen Innern
der Wohnung schlug Roderic warmer Mief entgegen. Er
blieb stehen und sagte: „Guten Tag.“
Der dicke Mann schielte ihn über seine massige Schulter
hinweg ängstlich an und knurrte etwas.
„Ihre Gattin hat heute nacht bei uns geklopft“, sagte
Roderic. „Wir sollen gesägt haben oder so, aber das muß
ein Mißverständnis sein.“
„Was geht’s mich an!“ brummte der Mann.
„Meine Frau hat gestern gewaschen“, fuhr Roderic fort.
„Sollten wir Sie dadurch behelligt haben, so entschuldigen
Sie.“
„Ich hab’ doch gar nichts gesagt“, erwiderte der Mann im
Pyjama, „aber bitte...“
„Na, dann ist’s ja gut“, sagte Roderic.
Er ging die Treppe hinunter, betrat die Garage, stellte den
Korb mit dem Sack in eine Ecke und stülpte ein altes
Wagenpolster darüber. Dann ließ er den Blick nochmals
prüfend durch den Raum gleiten und trat auf die Straße
hinaus.
Er hatte es nicht weit — einige Häuserblöcke bis zum
Platz, dann durch den Park und noch eine Straße bis zur
Central Avenue. Vor dem „Metropol“ standen wie immer,
blitzend von Nickel und Lack, in einer Schlange Wagen
aller Farben; Hoteldiener in himbeerfarbenen Westen
schleppten Koffer die Freitreppe hinauf; Leute von
fremdländischem Aussehen, respektable Gestalten,
unterhielten sich in Grüppchen zu zwei oder drei Mann
zigarettenqualmend auf den Marmorstufen. Roderic
beschloß, nicht sofort hineinzugehen. Er nahm unter dem
Sonnendach eines kleinen Cafes auf der
gegenüberliegenden Straßenseite Platz, bestellte einen
Kaffee und begann zu rauchen. An einem Tischchen keine
zwei Schritt von ihm entfernt saßen drei Beamte der
internationalen Polizei in Zivil; sie stopften hastig und
schweigend gebratene Würste nach Harmonier Art in sich
hinein und tranken dunkles Bier aus hohen Glaskrügen
dazu. Roderic gegenüber, in einem Abstand von etwa zehn
Schritt, mampfte ein Sergeant, die Gabel fest in der Faust,
mit finsterer Miene Bratkartoffeln. Den hellblauen Helm
hatte er auf dem Boden neben seinem Stuhl abgestellt, das
Pistolenkoppel hing über der Stuhllehne. Andere Besucher
gab es in dem Cafe nicht. Die Serviererin, eine schon
ältere Frau — Roderic kannte sie nicht —, stand ein wenig
abseits und gähnte von Zeit zu Zeit, wobei sie schicklich
die Hand vor den geschminkten Mund hielt. Es war
zwanzig vor neun. Roderic sah, wie Richard Nunnan
kaugummikauend aus dem Hotel kam und sich im Gehen
den weichen Hut auf den Kopf stülpte. Er wackelte forsch
die Vortreppe herunter, der Dicke; klein, rundlich, rosig
wie er war, atmete alles an ihm den wohlsituierten Bürger,
der frisch gebadet hat und felsenfest davon überzeugt ist,
daß ihm dieser Tag keinerlei Unannehmlichkeiten bringen
wird. Er winkte jemandem zu, warf den
zusammengerollten Regenmantel über die rechte Schulter
und ging dann zu seinem Peugeot. Auch der Peugeot war
rundlich, ein bißchen kurz geraten und frisch gewaschen;
auch er schien überzeugt zu sein, daß ihm keinerlei
Unannehmlichkeiten drohten.
Durch die vorgehaltene Hand beobachtete Roderic, wie
Nunnan emsig und geschäftig hinterm Lenkrad Platz
nahm, vom vorderen Sitz irgend etwas auf den Rücksitz
packte, sich bückte und dann den Rückspiegel
zurechtrückte. Der Peugeot fauchte eine bläuliche
Qualmwolke aus, blaffte einen Afrikaner in Umhang an
und rollte schließlich los. Allem Anschein nach wollte
Nunnan zum Institut, er würde also um den Springbrunnen
herumfahren und am Cafe vorbeikommen. Zum Aufstehen
und Gehen war es bereits zu spät, deshalb verdeckte
Roderic das Gesicht nun vollends mit der Hand und
beugte sich über seine Tasse. Aber es half nichts. Der
Peugeot tutete nun unmittelbar an seinem Ohr; Bremsen
quietschten, und Nunnan rief mit munterer Stimme; „He,
Schuchart, Red!“ Innerlich fluchend, hob Roderic den
Kopf. Nunnan trippelte bereits auf ihn zu und streckte ihm
die Hand entgegen. Er strahlte übers ganze Gesicht. „Was
machst du in dieser Frühe hier?“ fragte er, näher
gekommen. „Danke, Madam“, sagte er zur Serviererin,
„ich brauche nichts...“ Und wieder zu Roderic: „Ich hab’
dich ja eine Ewigkeit nicht mehr gesehen. Was treibst du
denn so?“ „Ach, na ja...“, erwiderte Roderic unlustig, „mal
dies, mal das.“
Er schaute zu, wie Nunnan mit der üblichen
Geschäftigkeit und Gründlichkeit auf dem Stuhl
gegenüber Platz nahm, wie er mit seinen Patschhänden
den Becher mit den Servietten zur einen, den Teller mit
den Sandwiches zur anderen Seite schob; er hörte auf sein
freundschaftliches Geplapper. „Du siehst mies aus, mein
Lieber, schläfst wohl zuwenig. Ich hab’ in letzter Zeit
ebenfalls bis über beide Ohren zu tun mit dieser neuen
Automatik, dennoch, Bruderherz — der Schlaf ist für mich
das wichtigste, zum Teufel mit der Automatik...“
Unvermittelt schaute er sich um. „Pardon, vielleicht
erwartest du jemanden? Hab’ ich gestört?“ „Aber nein...“,
erwiderte Roderic ohne Nachdruck. „Ich hatte einfach ein
bißchen Zeit und hab’ beschlossen, einen Kaffee zu
trinken.“ „Nun“, sagte Dick und sah auf die Uhr, „ich
werde dich nicht lange aufhalten. Hör zu, Red, laß dein
,Mal dies, mal das’ sausen und komm zurück ins Institut.
Du weißt genau, daß sie dich jederzeit wieder nehmen.
Wenn du erneut mit einem Russen zusammenarbeiten
willst — kürzlich hat einer angefangen.“
Roderic schüttelte den Kopf.
„Nein“, sagte er, „ein zweiter Kirill ist noch nicht auf die
Welt gekommen... Ich wüßt auch nicht, was ich in eurem
Institut machen sollte. Ihr habt doch jetzt alles auf
Automatik umgestellt. In die Zone gehen Roboter, und die
Prämiengelder kassieren, wie’s aussieht, ebenfalls die
Roboter... Die Groschen aber, die ich als Laborant
verdienen würde, reichen nicht mal für die Zigaretten.“
„Ach was“, entgegnete Nunnan, „das ließe sich
einrichten.“
„Ich hab’s aber nicht gern, wenn jemand was für mich
einrichtet. Hab’ von jeher selber für mich gesorgt und bin
entschlossen, das auch weiterhin zu tun.“
„Stolz bist du geworden“, sagte Nunnan vorwurfsvoll.
„Kein bißchen. Ich lieb’s nur nicht, mit jedem Pfennig
rechnen zu müssen.“
„Hast ja recht“, sagte Nunnan zerstreut. Sein Blick
wanderte gleichgültig über Roderics Aktentasche auf dem
Stuhl, sein Finger strich über die kleine Silberplatte mit
den eingravierten kyrillischen Buchstaben. „Hast ja recht“,
wiederholte er, „man soll nicht immer ans Geld denken,
dazu ist es nicht da... Ein Geschenk von Kirill?“ fragte er
mit einem Kopfnicken zur Tasche hin. „Ein Erbstück
gewissermaßen“, sagte Roderic. „Weshalb sieht man dich
in letzter Zeit eigentlich nicht mehr im ,Borstsch’?“
„Ich würde eher sagen, dich sieht man nicht“, erwiderte
Nunnan. „Ich esse fast täglich zu Mittag dort, im
,Metropol’ schröpfen sie einen ja bei jedem lumpigen
Kotelett... Hör mal“, fragte er unvermittelt, „wie sieht’s im
Augenblick mit deinen Finanzen aus?“
„Willst du was borgen?“ „Nein, im Gegenteil.“ „Mir also
was leihen...“
„Nein, aber ich hätte eine Arbeit für dich“, sagte Nunnan.
„Großer Gott, jetzt fängst du auch damit an!“ „Wieso“,
fragte Nunnan hastig, „wer denn noch?“
„Arbeitgeber von eurer Sorte gibt’s ‘ne ganze Menge...“
Nunnan, als habe er erst jetzt begriffen, lachte. „Ach was,
das hat mit deinem Spezialgebiet nichts zu tun.“
„Und womit dann?“ Nunnan sah erneut auf die Uhr. „Hör
zu“, sagte er und erhob sich, „komm heute gegen zwei ins
,Borstsch’. Wir essen zusammen Mittag und unterhalten
uns ein bißchen.“ „Auf zwei werd’ ich’s möglicherweise
nicht schaffen“, sagte Roderic.
„Na, dann heute abend gegen sechs, geht das?“ „Mal
sehen“, sagte Roderic und sah nun gleichfalls auf die Uhr.
Es war fünf Minuten vor neun. Nunnan machte winke
winke und wackelte zu seinem Peugeot. Roderic folgte
ihm mit Blicken, rief dann die Serviererin, bestellte eine
Schachtel „Lucky Strike“, zahlte, griff nach seiner
Aktentasche und steuerte gemächlich über die Straße auf
das Hotel zu. Die Sonne brannte bereits tüchtig, und in den
Straßen breitete sich rasch Schwüle aus. Roderic spürte
ein Brennen in den Augen — er preßte die Lider fest
aufeinander und bedauerte nun, vor so wichtigen
Geschäften nicht doch wenigstens ein halbes Stündchen
geschlafen zu haben. Und plötzlich überfiel es ihn.
Außerhalb der Zone war ihm das noch nie widerfahren,
und in der Zone selbst auch nur zwei-, dreimal. Es war, als
sei er unvermittelt in eine andere Welt geraten. Millionen
Gerüche stürzten gleichzeitig über ihn her — scharfe,
süße; Düfte nach Metall, Zärtlichkeit und Gefahr,
alarmierende Gerüche, gewaltig wie Häuser und winzig
wie Staubkörnchen, kompakt wie Pflastersteine, fein und
kompliziert wie Uhrmechanismen. Die Luft nahm feste
Gestalt an, wies geometrische Flächen, Linien, Kanten
auf; es war, als sei der Raum auf einmal mit riesigen
haarigen Kugeln, glitschigen Pyramiden, gigantischen
stachligen Kristallen angefüllt, durch die es sich
hindurchzuzwängen galt wie durch den dunklen, mit
Gerumpel vollgestopften Laden eines Trödlers in einem
Alptraum... Das Ganze dauerte nur Bruchteile von
Sekunden; Roderic öffnete die Augen, und alles war
verschwunden. Es war keine andere Welt, die er gesehen
hatte — die alte, ihm bekannte Welt hatte sich lediglich
von einer anderen, unbekannten Seite gezeigt. Das
Unbekannte hatte sich ihm für einen kurzen Augenblick
offenbart und war wieder ins Dunkel hinabgetaucht, noch
ehe er sich darin hatte zurechtfinden können. Ein
ärgerliches Hupen schnitt ihm in die Ohren, und Roderic
beschleunigte seinen Schritt, rannte schließlich. Erst
unmittelbar vorm „Metropol“ blieb er stehen. Sein Herz
hämmerte rasend, er stellte die Tasche auf die Erde, riß
hastig die Schachtel Zigaretten auf und steckte sich eine
an. Er zog tief den Rauch ein, entspannte sich wie nach
einer Schlägerei, so daß ein Polizeiwachtmeister, der
gerade seinen Dienst tat, neben ihm stehenblieb und
besorgt fragte: „Kann ich Ihnen helfen, Mister?“ „N-nein“,
brachte Roderic mit einiger Mühe heraus und räusperte
sich: „Es ist so schwül...“ „Soll ich Sie ein Stück
begleiten?“ Roderic bückte sich nach seiner Tasche.
„Danke“, sagte er, „es ist alles in Ordnung.“ Mit schnellen
Schritten ging er auf die Hotelauffahrt zu, erklomm die
Stufen der Freitreppe und betrat das Vestibül. Hier war es
kühl, dämmrig und laut. Schön wäre es jetzt gewesen, sich
in einen dieser wuchtigen Ledersessel zu packen und erst
einmal tief Luft zu holen, doch er war ohnehin zu spät
dran. Er gestattete sich lediglich, die Zigarette
aufzurauchen und dabei unter halbgeschlossenen Lidern
hervor die Leute zu beobachten, die sich im Vestibül
drängten. Der Knochige war bereits an Ort und Stelle —
mit verdrießlichem Gesicht wühlte er in den Zeitschriften
auf der Zeitungsablage. Roderic warf den
Zigarettenstummel in einen Aschenbecher und betrat den
Fahrstuhl.
Noch ehe er die Tür hatte hinter sich schließen können,
zwängten sich ein asthmatisch keuchender Dicker in die
Kabine, ein stark parfümiertes Dämchen mit einem finster
dreinblickenden kleinen Jungen, der Schokolade mampfte,
und eine Alte von gewaltigen Ausmaßen, deren behaartes
Kinn schlecht rasiert war. Roderic wurde in die Ecke
gequetscht. Er schloß die Augen, um nicht den Jungen
anschauen zu müssen, über dessen Kinn
schokoladenbrauner Sabber lief —ein Kindergesicht im
übrigen, rosig und glatt, ohne ein einziges Härchen. Auch
die Mutter des Kindes, deren flache Brust mit einem
Kollier aus großen, in Silber gefaßten schwarzen Spritzern
geschmückt war, wollte er nicht sehn, ebensowenig wie
die rotgeäderten Glupschaugen des Dicken und die
angsteinflößenden Warzen in der gedunsenen Visage der
Alten. Der Dicke machte Anstalten zu rauchen, doch die
Alte fiel sogleich über ihn her und keifte noch bis zur
fünften Etage, wo sie aus dem Lift rauschte. Kaum aber
war sie draußen, steckte sich der Dicke seine Zigarette an,
und das mit einer Miene, als gelte es, seine bürgerlichen
Freiheiten zu verteidigen. Natürlich fing er prompt zu
husten und zu keuchen an, er ächzte und gurgelte,
entblößte dabei auf Kamelart die Zähne und stieß Roderic
mit dem gespreizten Ellbogen schmerzhaft in die Seite...
Im achten Stock stieg Roderic aus und bewegte sich auf
dem dicken, weichen Läufer den Korridor entlang, der
vom gemütlichen Licht verdeckter Lampen erhellt war.
Hier roch es nach teurem Tabak, Pariser Parfüm, dem
Glanz echt lederner, prall gefüllter Brieftaschen, teuren
Dämchen, die fünfhundert Mäuse für die Nacht nahmen,
nach Zigarettenetuis aus massivem Gold. Nach all dem
kleinen Pack und widerlichen Abschaum roch es hier, den
die Zone herbeigezogen hatte, nach Typen, die von ihr
profitierten und durch sie fett wurden. Sie pfiffen auf alles,
besonders aber auf die Zeit, da sie sich an der Zone satt
gefressen und satt gesoffen, alles bis zum letzten an sich
gerafft haben würden, was vordem dort gewesen war.
Egal, was mit dem geschah, was ihr entrissen und in die
Welt des Menschen geschleudert wurde... Ohne
anzuklopfen, stieß Roderic die Tür mit der Nummer 874
auf. Der Heisere saß auf einem Tischchen am Fenster und
hatte eine Zigarre in den Händen. Er war noch im
Schlafanzug, sein spärliches Haar war naß, doch zu einem
akkuraten Scheitel gekämmt, sein ungesundes, gedunsenes
Gesicht war glattrasiert. „Aha“, sagte er, ohne den Blick
von der Zigarre zu heben. „Pünktlichkeit ist die Zier der
Könige. Guten Tag, mein Junge.“
Er hatte nun die Kuppe der Zigarre abgeschnitten, führte
das gute Stück mit beiden Händen an die Nase und
schnupperte ausgiebig daran. „Wo ist denn unser alter
Freund Barbridge?“ fragte er und hob den Blick. Seine
Augen waren hellblau, durchsichtig und engelhaft.
Roderic stellte die Tasche aufs Sofa, setzte sich und holte
seine Zigaretten hervor. „Barbridge wird nicht kommen“,
sagte er. „Unser alter Freund Barbridge“, murmelte der
Heisere, nahm die Zigarre mit zwei Fingern und führte sie
behutsam an den Mund, „er hat doch wohl nicht die
Nerven verloren...“ Dabei sah er Roderic aus seinen
unschuldigen hellblauen Augen unverwandt und ohne zu
zwinkern an. Er zwinkerte niemals. Die Tür des Zimmers
öffnete sich, und herein zwängte sich der Knochige. „Wer
war der Mann, mit dem Sie vorhin gesprochen haben?“
fragte er noch von der Schwelle aus.
„Oh, guten Tag“, sagte Roderic freundlich und schnippte
die Asche auf den Fußboden. Der Knochige steckte die
Hände in die Taschen, kam mit seinen nach innen
kippenden gewaltigen Füßen breiten Schritts auf Roderic
zu und blieb dicht vor ihm stehen.
„Wir haben Ihnen schon hundertmal gesagt: keinerlei
Kontakte vor unseren Zusammenkünften. Was aber tun
Sie?“
„Ich sage Ihnen guten Tag“, erwiderte Roderic, „was Sie
nicht tun.“
Der Heisere lachte, und der Knochige sagte ärgerlich:
„Also schön, guten Tag...“ Er hörte nun auf, Roderic mit
argwöhnischen Blicken zu durchbohren, und ließ sich
neben ihn aufs Sofa fallen. „Das dürfen Sie nicht“, sagte
er, „begreifen Sie? Sie dürfen’s nicht!“
„Dann müssen wir unseren Treffpunkt an einen Ort
verlegen, wo ich keine Bekannten habe.“ „Der Junge hat
recht“, schaltete sich der Heisere ein, „es war unsere
Schuld... Also, wer war der Mann?“
„Richard Nunnan“, antwortete Roderic. „Er vertritt
Firmen, die Ausrüstungen fürs Institut liefern. Er wohnt
hier im Hotel.“
„Na siehst du, so einfach ist das alles“, sagte der Heisere,
nahm das wuchtige Feuerzeug vom Tisch, das der
Freiheitsstatue nachgebildet war, betrachtete es mit
leichtem Kopf schütteln und stellte es zurück auf den
Tisch.
„Und wo ist Barbridge?“ fragte der Knochige, nun schon
friedfertiger.
„Den hat’s erwischt“, sagte Roderic. Die beiden
tauschten einen kurzen Blick. „Friede seiner Asche“, sagte
der Heisere, nun ganz Ohr, „oder haben sie ihn vielleicht
geschnappt?“ Roderic antwortete nicht gleich, rauchte in
langsamen Zügen die Zigarette zu Ende. Dann warf er die
Kippe auf den Fußboden und sagte: „Keine Angst, es ist
alles okay. Er ist im Krankenhaus.“ „Nichts ist okay“,
brauste der Knochige nervös auf, sprang vom Sofa auf und
ging zum Fenster. „In welchem Krankenhaus?“
„Keine Angst“, wiederholte Roderic. „Im genau
richtigen. Kommen wir zur Sache, ich möchte schlafen.“
„In welchem Krankenhaus also?“ fragte der Knochige
gereizt zurück.
„Ich hab’s Ihnen doch schon gesagt“, erwiderte Roderic
und griff nach seiner Tasche. „Kommen wir nun zur Sache
oder nicht?“
„Ja doch, ja doch, mein Junge“, sagte der Heisere forsch.
Mit verblüffender Behendigkeit sprang er von dem
Tischchen, schob es hastig vor Roderic hin und wischte
mit einer einzigen Bewegung die darauf verstreuten
Zeitschriften auf den Teppich. Dann setzte er sich
Rotfuchs gegenüber und stützte die rosigen, behaarten
Hände auf die Knie. „Zeigen Sie her“, sagte er.
Roderic öffnete die Tasche, holte das Verzeichnis mit
den darin aufgeführten Summen hervor und legte es vor
den Heiseren auf den Tisch. Der warf einen kurzen Blick
drauf und schnippte es mit dem Fingernagel beiseite. Der
Knochige hatte sich hinter dem Rücken des Heiseren
aufgebaut und schaute über dessen Schulter hinweg auf
die Liste. „Das ist eine Rechnung“, sagte Roderic. „Ist mir
klar“, erwiderte der Heisere. „Nun zeigen Sie schon her!“
„Zuerst das Geld“, forderte Roderic. „Was soll denn das
für ein Ring sein?“ fragte der Knochige mißtrauisch und
tippte mit dem Finger über die Schulter des Heiseren
hinweg auf die Liste.
Roderic schwieg. Er hatte die geöffnete Tasche auf den
Knien und sah unverwandt in die hellblauen Engelsaugen
des Heiseren, so daß der endlich spöttisch brummte:
„Möcht mal wissen, weshalb ich Sie so ins Herz
geschlossen habe. Und da finden sich noch Leute, die
behaupten, es gäbe keine Liebe auf den ersten Blick!“ Er
seufzte theatralisch und sagte, an den Knochigen gewandt:
„Phil, mein Lieber, wie heißt das hier bei diesen Leuten?
Ach ja, also überlaß ihm schon die Mäuse, zähl ihm die
Scheinchen auf den Tisch... und mir gibst du endlich
Feuer, du siehst doch...“ Er wackelte mit der Zigarre hin
und her, die er noch immer zwischen zwei Fingern hielt.
Phil brummte etwas Unverständliches, warf dem
Heiseren die Schachtel mit den Streichhölzern zu und
begab sich durch eine Tür, die von einer Portiere verdeckt
war, ins Nebenzimmer. Roderic hörte, wie er dort leise mit
jemandem sprach, von einer Katze im Sack, es war nicht
genau zu verstehen. Der Heisere aber, der seine Zigarre
endlich in Brand gesetzt hatte, musterte Roderic mit einem
erkalteten Lächeln auf den dünnen, blutleeren Lippen. Es
war, als hinge er bestimmten Gedanken nach. Roderic, das
Kinn auf der Tasche, starrte ihm gleichfalls ins Gesicht,
war ebenso bemüht, nicht zu zwinkern, obwohl es unter
seinen Lidern vor Anspannung wie Feuer brannte und
seine Augen sich fast mit Tränen füllten. Dann kam der
Knochige zurück, warf zwei mit Banderolen versehene
Packen Banknoten auf den Tisch und nahm mit beleidigter
Miene neben Roderic Platz. Roderic streckte seine Hand
gelassen nach dem Geld aus, doch der Heisere gebot ihm
mit einer Geste Einhalt. Er riß die Banderolen von den
beiden Packen und steckte sie in seine Schlafanzugtasche.
„Nun sind Sie dran“, sagte er. Roderic nahm das Geld und
stopfte es, ohne nachzuzählen, in die Innentaschen seines
Jacketts. Dann begann er den Ramsch auszupacken. Er tat
es langsam, gab den beiden die Möglichkeit, jeden
einzelnen der Gegenstände gründlich zu betrachten und
mit der Liste zu vergleichen. Im Raum war es still, nur das
schwere Atmen des Heiseren war zu hören und hinter der
Portiere hervor ein schwaches Klingen, so als rühre ein
kleiner Löffel an den Rand eines Glases.
Als Roderic schließlich die Aktentasche wieder
zuklappte und die Verschlüsse einrasteten, richtete der
Heisere den Blick auf ihn und sagte: „Und wie steht’s mit
dem Wichtigsten?“ „Unmöglich“, erwiderte Roderic und
fügte nach einer kurzen Pause hinzu: „Vorerst zumindest.“
„Dieses ,vorerst zumindest’ gefällt mir“, sagte der
Heisere sanft. „Und dir, Phil?“ „Sie spielen nicht ehrlich“,
sagte Phil der Knochige mürrisch. „Ich möcht’ wissen,
weshalb.“ „Das bringt das Geschäft so mit sich“, sagte
Roderic, „sind eben keine ehrlichen Dinge, die wir
betreiben.“
„Na schön“, sagte der Heisere. „Und wo ist der
Fotoapparat?“
„Ach, verdammt!“ erwiderte Roderic. Er fuhr sich mit
den Fingern über die Wange, spürte, daß er über und über
rot wurde. „Pardon“, sagte er, „aber den hab’ ich glattweg
vergessen.“ „Dort?“ fragte der Heisere und machte eine
unbestimmte Bewegung mit der Zigarre. „Ich weiß nicht
genau... wahrscheinlich...“ Roderic lehnte sich mit
geschlossenen Augen auf dem Sofa zurück. „Nein, ich
kann mich beim besten Willen nicht erinnern.“
„Schade“, sagte der Heisere, „aber Sie haben das Ding
doch wenigstens gesehen?“ „Nein, nein“, erwiderte
Roderic verdrießlich, „das ist es ja gerade. Wir sind gar
nicht erst bis zu den Lufterhitzern vorgedrungen.
Barbridge ist in die Sülze geschlittert, und ich mußte sofort
umkehren... Aber Sie können versichert sein: Hätte ich’s
gesehen, ich hätt’s unter Garantie mitgebracht.“
„He, Hugh, sieh doch mal!“ sagte da plötzlich der
Knochige in erschrockenem Flüsterton. „Was soll denn
das heißen?“ Er saß da, den Zeigefinger der rechten Hand
krampfhaft von sich gehalten. Um seinen Finger kreiste
jener weiße metallische Ring, und der Knochige schaute
wie gebannt zu.
„Er hört gar nicht wieder auf“, sagte der Knochige laut
und ließ die vor Verblüffung kugelrunden Augen von dem
Ring zum Heiseren und wieder zurück gleiten.
„Was heißt das, er hört gar nicht wieder auf?“ fragte der
Heisere mißtrauisch und rückte unmerklich beiseite.
„Ich hab’ ihn mir über den Finger gestreift und mal kurz
dran gedreht — einfach so... und nun kreist er schon eine
geschlagene Minute.“ Der Knochige sprang plötzlich auf
und rannte, den erhobenen Zeigefinger von sich gestreckt,
hinter die Portiere. Der Reif, silbrig schimmernd, drehte
seine Runden wie ein Flugzeugpropeller. „Was haben Sie
uns da gebracht?“ fragte der Heisere.
„Was weiß denn ich!“ sagte Roderic. „Hätt’ ich’s
gewußt, ich hätt’ noch mehr von dem Zeug geschnappt.“
Der Heisere musterte ihn eine Zeitlang, dann erhob auch
er sich und verschwand hinter der Portiere. Gleich darauf
wurden dort Stimmen laut. Roderic holte eine Zigarette
hervor, entzündete sie, hob eine der auf dem Boden
herumliegenden Zeitschriften auf und begann zerstreut
darin zu blättern. In dem Journal wimmelte es nur so von
betörenden Schönheiten, doch ihr Anblick verursachte ihm
jetzt Übelkeit. Er warf die Zeitschrift beiseite und ließ
seinen Blick auf der Suche nach etwas Trinkbarem durchs
Zimmer schweifen. Dann fischte er aus der Innentasche
seiner Jacke den einen Geldpacken und begann die
Scheine zu zählen. Es hatte alles seine Richtigkeit, doch
um nicht einzuschlafen, zählte er noch den zweiten Packen
nach. Als er das Geld wieder verstaut hatte, kam der
Heisere zurück.
„Sie haben Schwein, mein Junge“, erklärte er und nahm
erneut Roderic gegenüber Platz. „Wissen Sie, was ein
Perpetuum mobile ist?“
„Nein“, sagte Roderic, „das haben wir in der Schule nicht
durchgenommen.“
„Ist auch unwichtig“, sagte der Heisere und holte einen
weiteren Packen Banknoten hervor. „Das ist der Preis für
das erste Exemplar“, erklärte er und riß die Banderole
herunter. „Für jeden weiteren Ring dieser Art bekommen
Sie zwei solcher Packen. Haben Sie begriffen, mein
Junge? Je zwei. Unter der Bedingung natürlich, daß
niemand außer uns beiden jemals etwas von der Existenz
dieser Dinger erfährt. Abgemacht?“
Roderic steckte das Geld schweigend in die Jackentasche
und erhob sich. „Dann werd’ ich jetzt mal gehn“, sagte er.
„Wann und wo sehn wir uns das nächste Mal?“ Der
Heisere stand gleichfalls auf. „Sie werden einen Anruf
bekommen“, erwiderte er. „Erwarten Sie ihn jeweils
freitags, morgens von neun bis neun Uhr dreißig. Man
wird Ihnen einen Gruß von Phil und Hugh bestellen und
einen Treff bestimmen.“
Roderic nickte und ging zur Tür. Der Heisere folgte ihm,
legte ihm die Hand auf die Schulter. „Ich möchte, daß Sie
folgendes begreifen“, fuhr er fort. „Alles, was Sie uns
heute gebracht haben, ist gut und schön, der Ring vor
allem ist ein Prachtstück, aber uns ist in der Hauptsache an
zwei Dingen gelegen: an den Fotos und an dem vollen
Container. Bringen Sie uns unseren Fotoapparat zurück,
mit den Aufnahmen, versteht sich, und unseren
Porzellanbehälter, gefüllt natürlich, dann brauchen Sie nie
mehr in die Zone zu gehen...“ Roderic schüttelte mit einer
unwilligen Bewegung die Hand von seiner Schulter,
öffnete die Tür und verließ den Raum. Ohne sich
umzudrehen, schritt er über den weichen Läufer und
spürte die ganze Zeit den hellblauen, starren Engelsblick
in seinem Nacken. Er wartete nicht erst auf den Lift,
sondern nahm die acht Treppen zu Fuß.
Als er das „Metropol“ verlassen hatte, rief er ein Taxi
heran und fuhr zum anderen Ende der Stadt. Der Fahrer
war ihm unbekannt; es war ein junger Bursche, picklig
und mit großer Nase, einer jener Fremdlinge, die im Laufe
der letzten Jahre scharenweise nach Harmont gekommen
waren. Sie waren in der Hoffnung angelangt, umwerfende
Abenteuer zu erleben, unermeßlichen Reichtum oder auch
Weltruhm zu erlangen, hatten möglicherweise sogar
religiöse Gründe. In Scharen waren sie herbeigeströmt —
und hatten sich nun als Taxifahrer, Servierer, Bauarbeiter,
Rausschmeißer verdingt. Raffgierig, talentlos, gepeinigt
von unklaren Wünschen, mit allem auf der Welt
unzufrieden, schrecklich enttäuscht und felsenfest davon
überzeugt, auch hier wieder betrogen worden zu sein. Die
meisten Ankömmlinge waren, nachdem sie sich ein, zwei
Monate auf diese Weise durchlaviert hatten, fluchend in
ihre Heimatorte zurückgekehrt und posaunten nun ihre ach
so große Enttäuschung in fast allen Ländern der Erde
hinaus. Einige wenige versuchten sich als Schatzgräber
und gingen so schnell drauf, daß sie nicht mal richtig
begriffen, was eigentlich gespielt wurde. Ein paar anderen
— den Intelligentesten — gelang es, im Institut Fuß zu
fassen, und wenn’s als Präparator war. Der Rest aber
lungerte Abend für Abend in den Kneipen herum, prügelte
sich wegen unterschiedlicher Anschauungen, wegen der
Mädchen oder einfach so, im Suff, und brachte mit seinem
Verhalten die städtische Polizei, die Kommandantur, aber
auch die Alteingesessenen von Harmont in Rage. Der
picklige Fahrer stank schon meilenweit nach Schnaps,
seine Augen waren blutunterlaufen wie bei einem
Kaninchen, doch er war mächtig aufgekratzt und begann
Roderic unverzüglich zu berichten, daß heute morgen ein
Toter vom Friedhof in ihrer Straße aufgekreuzt sei. Er sei,
so sagte er, in sein Haus gegangen, das aber schon seit
Jahren leerstand, denn all seine Angehörigen — sowohl
seine Witwe als auch die Tochter mit ihrem Mann und den
Kindern — waren weggezogen. Er selbst, so berichteten
die Nachbarn, wäre schon vor dreißig Jahren gestorben,
noch vor dem Besuch, nun aber urplötzlich wieder aus der
Versenkung aufgetaucht. Er sei dauernd ums Haus
herumgestrichen, habe geklopft und sich dann am Zaun
hingesetzt. Die Leute seien in Massen angerannt
gekommen, aus dem ganzen Viertel, sie hätten gegafft,
sich aber nicht an ihn herangewagt. Nicht einer. Bis
schließlich jemand auf die Idee gekommen sei, die Tür
seines Hauses aufzubrechen und ihm auf diese Weise
Eingang zu verschaffen. „Und wissen Sie, was er da
gemacht hat?“ fragte der Fahrer. „Er ist aufgestanden, ins
Haus gegangen und hat die Tür hinter sich geschlossen.
Ich mußte zur Arbeit, deshalb kann ich nicht sagen, wie
die Sache ausgegangen ist. Ich weiß nur, daß sie im
Institut angerufen haben, damit sie den Kerl auflesen und
zu Teufels Großmutter bringen...“ „Stopp“, sagte Roderic,
„hier kannst du mich absetzen.“
Er kramte in seiner Jackentasche, fand aber kein
Kleingeld und wechselte deshalb eine der neuen
Banknoten. Dann blieb er noch einen Augenblick vor der
Haustür stehen, wartete, bis das Taxi weggefahren war.
Das Häuschen Aasgeiers war nicht übel: zwei Etagen, ein
verglaster Anbau mit Billardzimmer, ein gepflegter
Garten, ein Treibhaus und inmitten von Apfelbäumen ein
kleiner weißer Pavillon. Um das Ganze zog sich ein
verziertes, mit hellgrüner Ölfarbe gestrichenes Eisengitter.
Roderic drückte mehrmals auf die Klingel, die Pforte
öffnete sich mit einem leisen Quietschen, und Roderic
passierte ohne Hast den Kiesweg, der rechts und links von
rosablühenden Büschen gesäumt war. Auf der Veranda
stand bereits Zieselmaus — krumm und verbogen, mit
schwärzlichroter Haut, zitternd vor Gier, zu Diensten zu
sein. Vor lauter Ungeduld drehte er sich halb zur Seite und
ließ den einen Fuß, der krampfhaft nach einem Halt
suchte, eine Stufe herabgleiten. Dann, als der Halt
gefunden hatte, zog er auch das zweite Bein nach und
fuchtelte dabei in einem fort mit dem gesunden Arm zu
Roderic hin, was besagen sollte: Sofort, sofort, ich komm’
ja schon...
„He, Rotfuchs!“ ertönte eine Frauenstimme aus dem
Garten.
Roderic wandte den Kopf und entdeckte zwischen dem
Grün, das den weißen Pavillon umgab, ein Paar nackte,
braune Schultern, einen grellrot geschminkten Mund, eine
winkende Hand. Er nickte Zieselmaus kurz zu, bog dann
vom Weg ab und begab sich mitten durch die rosafarbenen
Büsche hindurch auf dem weichen, grünen Rasen zur
Laube.
Auf der Wiese war eine große rote Matte ausgebreitet,
auf der, ein Glas in der Hand, Dinah Barbridge in einem
klitzekleinen Bikini lag. Neben ihr, achtlos hingeworfen,
ein Schmöker in grellbuntem Einband und nicht weit
davon entfernt, im Schatten unter einem Strauch, ein
blitzendes Eimerchen mit Eis, aus dem ein schmaler
Flaschenhals ragte.
„Grüß dich, Rotfuchs“, sagte Dinah Barbridge und
machte eine Willkommensbewegung mit dem Glas. „Wo
steckt denn Old Daddy, hat er sich wieder mal vollaufen
lassen?“
Roderic kam näher, blieb, die Hände mit der Aktentasche
auf dem Rücken, vor ihr stehen und schaute von oben auf
sie herunter. Der Teufel mochte wissen, welchen Geist
Aasgeier in der Zone um solche Prachtkinder gebeten
hatte! Die Haut des Mädchens schimmerte seidig; sie saß,
zwanzigjährig, mit üppigen Formen und ohne jeden
Makel, sechzig Kilo leckeren Fleisches, vor ihm, hatte
smaragdgrüne Augen, die von innen heraus zu leuchten
schienen, einen großen weichen Mund, gleichmäßige
weiße Zähne und rabenschwarzes, lässig über die eine
Schulter geworfenes Haar, das in der Sonne glänzte. Die
Sonne glitt über sie hin, wanderte von den Schultern zum
Bauch und den Hüften, wobei sie einen Schatten zwischen
den fast entblößten Brüsten warf. Er stand vor ihr und
musterte sie ungeniert, sie aber sah ihn von unten herauf
an, mit verstehendem Lächeln, dann führte sie das Glas
zum Mund und nahm einige Schlucke. „Willst du?“ fragte
sie und fuhr sich mit der Zunge über die Lippen. Sie
wartete genau die Zeitspanne, die nötig war, damit das
Zweideutige ihrer Worte offenbar wurde, ehe sie ihm das
Glas hinhielt. Roderic wandte sich ab und ließ seinen
Blick suchend umherschweifen. Als er im Schatten eine
Liege entdeckte, setzte er sich drauf und streckte die Beine
von sich.
„Barbridge ist im Krankenhaus“, sagte er. „Sie säbeln
ihm die Beine ab.“
Ohne das Lächeln von ihrem Gesicht zu wischen, sah sie
ihn mit einem Auge an; das andere war von einer üppigen
Haarsträhne verdeckt, die ihr auf die Schulter fiel. Nur daß
ihr Lächeln jetzt starr war — ein honigsüßes
Zähnefletschen auf dem braungebrannten Gesicht. Dann
schüttelte sie mechanisch das Glas, so als lausche sie dem
leisen Klingen der Eisstücken, und fragte: „Beide Beine?“
„Beide. Vielleicht nur bis zu den Knien, vielleicht aber
auch höher hinauf.“ „Schade“, sagte sie. „Und du also...“
Ihr, Dinah Barbridge, hätte er in allen Einzelheiten
erzählen können, wie es sich zugetragen hatte.
Wahrscheinlich hätte er ihr sogar schildern können, wie er,
den Schlagring in der Hand, zum Wagen zurückgekehrt
war, wie ihn Barbridge um Rettung angefleht hatte —
weniger um seiner selbst als um der Kinder willen —, wie
ihm der Alte die goldene Kugel versprochen hatte. Aber
Roderic schwieg. Ohne ein Wort zu sagen, langte er in
seine Jackentasche, holte ein Bündel Banknoten heraus
und warf es auf die rote Matte, direkt vor die langen,
nackten Beine des Mädchens. Die Scheine flogen in
buntem Fächer auseinander. Dinah hob gedankenlos
einige von ihnen auf und betrachtete sie ohne sonderliches
Interesse, als sähe sie so was zum erstenmal. „Sein letztes
Gehalt also“, murmelte sie. Roderic langte über die Liege
hinweg nach dem Eimerchen, angelte sich die Flasche
heraus und musterte das Etikett. Über das dunkle Glas
perlten Wassertropfen, und um sich nicht naß zu machen,
hielt Roderic die Flasche ein wenig seitlich. Er liebte
solchen teuren Whisky nicht, würde sich jetzt aber auch
den zu Gemüte führen. Er machte schon Anstalten, gleich
aus der Flasche zu trinken, als ihn undeutliche Protestlaute
hinter seinem Rücken daran hinderten. Er drehte sich um
und sah Zieselmaus, mühsam und doch hastig die
krummen Beine voreinander setzend, über die Wiese auf
sich zukommen. In den ausgestreckten Händen hielt er ein
hohes Glas mit einer klaren Flüssigkeit. Vor Anstrengung
floß der Schweiß nur so in Strömen über sein
schwärzlichrotes Gesicht, die blutunterlaufenen Augen
waren fast völlig aus den Höhlen getreten. Als er
bemerkte, daß ihn Roderic ansah, reckte er das Glas in
wilder Verzweiflung noch weiter vor und gab abermals ein
undefinierbares Gemisch zwischen Brüllen und Winseln
von sich. Dabei riß er in seiner Hilflosigkeit den zahnlosen
Mund weit auf.
„Schon gut, mein Lieber, ich warte ja“, sagte Roderic
und stellte die Flasche zurück ins Eimerchen.
Schließlich war Zieselmaus herangehumpelt, reichte
Roderic das Glas und tätschelte ihm mit seiner
krebsscherigen Hand schüchtern die Schulter. „Danke,
Dickson“, sagte Roderic ernsthaft. „Es ist genau das, was
ich im Augenblick brauche. Du bist wie immer auf der
Höhe der Situation, Dickson.“ Während Zieselmaus vor
Verlegenheit, und Entzücken wilde Kopfbewegungen
vollführte und sich mit der gesunden Hand ein ums andre
Mal auf die Hüfte klatschte, hob Roderic feierlich das
Glas, nickte ihm zu und trank es in einem Zug halb leer.
Dann sah er zu Dinah hinüber. „Willst du?“ fragte er und
deutete auf das Glas. Sie gab keine Antwort, war ganz
damit beschäftigt, eine der Banknoten erst in der Mitte,
dann noch mal und noch einmal zu falten.
„Keine Bange“, sagte er, „ihr geht schon nicht vor die
Hunde. Dein Daddy...“ Sie unterbrach ihn: „Und du hast
ihn da rausgeschleppt“, sagte sie. Es war weniger eine
Frage als eine Feststellung. „Hast ihn, dämlich wie du bist,
durch die ganze Zone geschleift. Ein Kretin bist du, eine
rothaarige Memme, holst dieses Miststück auf dem
eigenen Buckel ‘raus, statt eine solche Gelegenheit zu
nutzen...“‘
Er starrte sie an, vergaß das Glas in seiner Hand, sie aber
erhob sich und kam, auf die umherliegenden Banknoten
tretend, auf ihn zu. Die geballten Fäuste in die glatten
Hüften gestemmt, blieb sie vor ihm stehen. Mit ihrem
prächtigen Körper, der nach Parfüm und süßlichem
Schweiß roch, schien sie eine Mauer zwischen ihm und
der ganzen Welt zu errichten.
„Euch Idioten wickelt er doch bloß so um den Finger“,
sagte sie, „und das alles auf Kosten eurer Knochen, eurer
hirnlosen Schädel... Wart’s nur ab, noch auf Krücken wird
er über eure Gebeine tanzen, wird euch zeigen, was
Nächstenliebe und Barmherzigkeit ist!“ Sie schrie nun
fast: „Er hat dir die goldene Kugel versprochen, nicht
wahr? Die Karte, auf der sämtliche Fallen eingezeichnet
sind? Du Esel! Blödian! Ich seh’s dir doch an der Visage
an, daß er’s versprochen hat... Und wie er sie dir geben
wird, deine Karte, wart’s nur ab! Die ewige Ruhe wird er
dir geben, Herrgott noch mal, die einfältige Seele des
Blödians Schuchart wird...“ Da erhob sich Roderic
gelassen und schlug ihr mit voller Wucht ins Gesicht. Sie
brach mitten im Wort ab, ließ sich wie gefällt aufs Gras
nieder und verbarg ihr Gesicht in den Händen. „Was bist
du nur für ein rothaariger Dummkopf...“, murmelte sie
undeutlich. „Eine solche Gelegenheit auszulassen... eine
solche Gelegenheit...“ Roderic sah auf sie herab, trank das
Glas leer und hielt es, ohne sich umzudrehen, Zieselmaus
hin. Hier gab’s nichts mehr zu bereden. In der Tat, feine
Kinder hatte sich Barbridge in der Zone ausgebeten!
Kinder, die ihn liebten und achteten! Er trat auf die Straße
hinaus, erwischte ein Taxi und ließ sich zum „Borstsch“
fahren. Er mußte zu Ende kommen mit alldem, er hatte ein
unbändiges Verlangen zu schlafen. Vor seinen Augen
verschwammen die Dinge, und ehe er sich’s versah, war er
eingenickt, lag mit dem ganzen Gewicht seines Körpers
auf der Aktentasche. Er erwachte erst, als ihn der Fahrer
an der Schulter rüttelte. „Wir sind da, Mister...“
„Wo sind wir eigentlich?“ fragte Roderic und schaute
sich schlaftrunken um. „Ich hab’ doch gesagt, zur Bank...“
„Aber nein doch, Mister“, der Chauffeur grinste breit,
„Sie wollten zum ,Borstsch’. Nun sind wir da, bitte sehr.“
„Na, schon gut“, brummte Roderic, „da hab’ ich das mit
der Bank wohl nur geträumt...“
Er zahlte und stieg aus; er hatte Mühe, mit seinen Beinen
zu Rande zu kommen, die ihm eingeschlafen waren. Der
Asphalt glühte unter der Sonne — es war mittlerweile sehr
heiß geworden. Roderic spürte, daß er am ganzen Körper
naß war; er hatte einen faden Geschmack im Mund, und
die Augen tränten ihm. Bevor er die Kneipe betrat, hielt er
nach allen Seiten Ausschau. Die Straße vor dem
„Borstsch“ war, wie immer um diese Tageszeit, fast
ausgestorben. Die Lokale gegenüber hatten noch nicht
geöffnet, und die Kneipe selbst war im Grunde auch noch
geschlossen. Ernest freilich stand schon auf seinem Posten
— er polierte Gläser und sah dabei hinter der Theke
hervor mit finsterer Miene zu drei Kerlen, die an einem
der Ecktischchen ihr Bier schlürften. Auf den übrigen
Tischen standen noch, mit den Sitzflächen nach unten, die
Stühle; ein Neger in weißer Jacke, den Roderic nicht
kannte, bearbeitete den Fußboden mit Schrubber und
Lappen, und ein zweiter Neger plagte sich in Ernests
Rücken mit Bierkästen ab. Roderic ging zur Theke, legte
seine Aktentasche ab und grüßte. Ernest knurrte eine
undeutliche Antwort.
„Gib mir mal. ein Bier“, sagte Roderic und gähnte
krampfhaft.
Ernest knallte ein leeres Glas auf die Theke, holte eine
Flasche aus dem Kühlschrank, entfernte den Verschluß
und begann einzuschenken. Roderic, das Gähnen
unterdrückend, starrte auf die Hand des andern. Sie
zitterte, und der Flaschenhals stieß mit leisem Klirren
mehrmals gegen den Rand des Glases. Da sah ihm Roderic
ins Gesicht. Ernest hielt die schweren Lider gesenkt, der
kleine Mund war verkniffen, die dicken Backen hingen
schlaff herunter. Der Neger hantierte nun mit seinem
Schrubber unmittelbar vor Roderics Füßen; die Kerle in
der Ecke stritten leidenschaftlich und zugleich böse über
irgendwelche Rennen; der andere Neger, der mit den
Bierkästen, gab Ernest mit dem Hinterteil einen solchen
Schubs, daß der halb das Gleichgewicht verlor. Der Neger
murmelte ein paar Worte der Entschuldigung, Ernest aber
fragte mit gepreßter Stimme: „Hast du’s mit?“
„Was soll ich mithaben?“ Roderic sah ihn über die
Schulter hinweg an.
Einer der Kerle stand lässig vom Tisch auf, ging zum
Ausgang und blieb an der Tür stehen, wo er sich eine
Zigarette ansteckte.
„Komm nach hinten, da können wir besser reden“, sagte
Ernest.
Der Neger mit dem Schrubber stand nun gleichfalls
zwischen Roderic und der Tür. Es war ein Schrank von
Neger, Guttalin ähnlich, nur doppelt so breit.
„Einverstanden“, sagte Roderic und nahm die
Aktentasche. Er war nicht mehr die Spur schläfrig.
Er ging hinter die Theke und zwängte sich an dem Neger
mit den Bierkästen vorbei. Der Neger, mit eingeschlagener
Nase und ramponierten Ohren, hatte sich offenbar den
Finger geklemmt — er lutschte am Nagel und musterte
Roderic unter gesenkten Lidern hervor. Auch er war ein
vierschrötiger Kerl. Ernest ging voran ins Hinterzimmer.
Roderic folgte ihm, denn inzwischen standen die Männer
vom Ecktisch alle drei an der Tür, während der Neger mit
dem Schrubber am Zugang zum Lager Posten bezogen
hatte. Im hinteren Zimmer angelangt, trat Ernest beiseite
und setzte sich, zusammengekrümmt, auf einen Stuhl an
der Wand. Hinter dem Tisch hervor aber kam Hauptmann
Quarterblood gelblich-fahl und griesgrämig, während sich
von links ein gewaltiger UNO-Soldat mit auf die Augen
gedrücktem Helm an Roderic heranschob, ihn blitzschnell
an den Hüften packte und mit seinen Riesenpranken die
Taschen abtastete. An der rechten Jackentasche verhielt er,
holte den Schlagring heraus und schob Roderic dann sacht
zum Hauptmann hinüber. Roderic trat an den Tisch und
stellte die Aktenmappe vor den Hauptmann hin.
„Du Miststück!“ sagte er zu Ernest. Der Kneipier machte
eine resignierte Bewegung mit den Brauen und zuckte die
Achseln. Die Sache war klar: In der Tür standen bereits,
spöttisch grinsend, die beiden Neger, und einen anderen
Ausgang gab es hier nicht. Das Fenster aber war
geschlossen und von außen mit einem sicheren Gitter
versehen. Hauptmann Quarterblood, das Gesicht
angewidert verzogen, scharrte mit beiden Händen in der
Aktentasche, breitete ihren Inhalt auf dem Tisch aus:
kleine Nullen — zwei Stück; Batterien — neun Stück;
schwarze Spritzer unterschiedlicher Größe — sechzehn
Stück in einem Polyäthylenbeutel; Schwämme von
ausgezeichneter Beschaffenheit — zwei Stück; SodaLehm — eine Büchse... „Haben Sie noch was in den
Taschen?“ fragte Hauptmann Quarterblood leise. „Dann
packen Sie’s aus.“
„Schweinehunde, verfluchte“, knurrte Roderic.
„Mistkerle...“
Er langte in die Innentasche seines Jacketts und knallte
ein Bündel Banknoten auf den Tisch, so daß die einzelnen
Scheine nach allen Seiten davonstoben.
„Oho!“ sagte der Hauptmann. „Haben Sie noch mehr
davon?“
„Ihr Kröten, ihr stinkigen!“ brüllte Roderic, holte den
zweiten Geldpacken aus der Tasche und schleuderte ihn
wütend auf den Fußboden. „Da, freßt! Ersticken sollt ihr
dran!“
„Sehr interessant“, sagte der Hauptmann gelassen. „Und
nun hebst du das alles schön auf.“ „Ich denk nicht dran!“
zischte Roderic und verschränkte die Hände auf dem
Rücken. „Sollen doch deine Lakaien das Zeug aufheben.
Oder du selber!“
„Sammel das Geld auf, Schatzgräber“, sagte Hauptmann
Quarterblood, ohne die Stimme zu heben, und beugte sich,
die Hände schwer auf den Tisch gestützt, zu Roderic vor.
Mehrere Sekunden lang starrten sie sich schweigend in
die Augen, dann ließ sich Roderic, leise fluchend, in die
Hocke nieder und begann mißmutig das Geld aufzuheben.
Die Neger in seinem Rücken lachten hämisch, während
der UNO-Soldat ein befriedigtes Prusten von sich gab.
„Du hör auf zu prusten“, sagte Roderic zu ihm, „sonst
fliegt dir bloß noch die Rotze aus der Nase!“
Er kroch nun bereits auf Knien umher, hob die Scheine
jeweils einzeln auf und rückte dabei immer näher an einen
dunklen, kupfernen Ring heran, der friedlich in einer mit
Dreck angefüllten Vertiefung des Holzfußbodens ruhte. Er
bewegte sich so, daß es einigermaßen bequem für ihn war.
Dabei stieß er einen dreckigen Fluch nach dem andern aus,
ließ alle Verwünschungen vom Stapel, die er kannte, und
erfand noch neue dazu. Er verstummte erst, als er den
Ring in Griffweite hatte. Da spannte er sich mit allen
Fasern seines Körpers, packte das kupferne Ding, riß es
mit voller Kraft in die Höhe, und noch ehe der geöffnete
Lukendeckel wieder zurück auf den Boden krachte,
tauchte er schon, die Arme zum Abfangen nach unten
gestreckt, kopfüber in die kühlfeuchte Finsternis des
Weinkellers ein. Er fiel auf die Hände, schoß einen
Purzelbaum, sprang hoch und hastete gebückt, ohne etwas
zu sehen, sich einzig auf sein Gedächtnis und das Glück
verlassend, durch den schmalen Gang zwischen den
Kistenstapeln. Im Laufen zerrte er an den Kisten, brachte
sie zum Schwanken und hörte, wie sie mit klirrendem
Getöse hinter ihm zu Boden krachten und den Gang
versperrten. Mehrmals ausglitschend, rannte er ein paar
nicht sichtbare Stufen hoch, hieb mit dem ganzen Gewicht
seines Körpers eine mit rostigem Blech beschlagene Tür
aus den Angeln und befand sich gleich darauf in Ernests
Garage. Er zitterte am ganzen Körper und keuchte, Vor
seinen Augen tanzten blutrote Punkte, das Herz pochte
ihm mit schweren, schmerzhaften Schlägen bis zum Hals,
doch er blieb nicht eine Sekunde stehen. Er stürzte zur
gegenüberliegenden Ecke des Raumes und machte sich,
die Hände nicht schonend, daran, einen Haufen Gerumpel
abzutragen, hinter dem einige Bretter in der Garagenwand
herausgebrochen waren. Dann legte er sich auf den Bauch
und robbte durch die Öffnung; er hörte, wie knisternd
etwas in seinem Jackettinnern zerriß. Im Hof dann, der
eng wie ein Brunnenschacht war, kauerte er sich zwischen
den Mülltonnen nieder, streifte die Jacke ab, riß sich den
Schlips vom Hals und stopfte beides in die Behälter.
Hastig sah er sich nach allen Seiten um, klopfte sich die
Hose ab, richtete sich auf, überquerte mit schnellen
Schritten den Hof und tauchte in einen niedrigen,
stinkenden Tunnel, der in den Nachbarhof führte. Im
Laufen versuchte er zu lauschen, doch das Heulen der
Polizeisirenen blieb aus. Er rannte nun noch schneller,
jagte spielende Kinder auseinander, hetzte geduckt unter
Wäsche hindurch, die zum Trocknen aufgehängt war,
kletterte durch Öffnungen in halbverfallenen Zäunen,
bemüht, dieses Viertel zu verlassen, ehe es Hauptmann
Quarterblood umstellen lassen konnte. Jeden Flecken hier
kannte er in- und auswendig. In diesen Höfen, Kellern,
stillgelegten Waschküchen und Kohlenhöfen hatte er
schon als Junge gespielt, er hatte hier Bekannte und
Freunde und hätte unter anderen Umständen ohne weiteres
untertauchen, eine Woche und länger abwarten können.
Doch nicht deswegen hatte er die kühne Flucht aus der
Kneipe gewagt, direkt unter den Augen von Hauptmann
Quarterblood, was ihm zusätzlich zwölf Monate
einbringen konnte.
Er hatte verteufeltes Glück. Auf der 7. Avenue kam,
Staub aufwirbelnd und mit viel Krawall, eine der üblichen
Prozessionen irgendwelcher Ligen angewalzt. Es waren an
die zweihundert Mann, die genauso zerzaust und
mitgenommen aussahen wie er selbst, ja einen noch
schlimmeren Eindruck machten, so als hätten auch sie sich
eben erst durch Zaunlücken gequetscht, Mülltonnen über
sich ausgekippt und zu allem Überfluß eine stürmische
Nacht in einem Kohlenlager verbracht. Er sprang aus
einem Torbogen heraus und mitten hinein in diese
Menschenmasse, arbeitete sich, die Ellbogen gebrauchend
und auf fremde Füße tretend, durch sie hindurch, steckte
Püffe ein, gab sie wieder zurück und war schließlich auf
der anderen Straßenseite angelangt, wo er erneut hinter
einem Torbogen verschwand — genau in dem
Augenblick, als der bekannte, widerliche Heulton der
Polizeisirenen an sein Ohr drang. Die Prozession
verharrte, zu einer „Ziehharmonika“ zusammengedrückt,
Roderic aber befand sich nun schon in einem anderen
Viertel. Hauptmann Quarterblood würde das bestimmt
nicht vermuten.
Rotfuchs erreichte seine Garage von jener Seite aus, wo
sich das Lager eines Radiogeschäfts befand. Er mußte
einige Zeit warten, denn Arbeiter luden gerade Kartons
mit Fernsehern auf einen Elektrokarren. Er machte es sich
zwischen den verkümmerten Zweigen eines
Fliederstrauchs bequem, der an der Brandmauer des
Nachbarhauses wuchs, nutzte die Zeit, um erst mal tief
Luft zu holen und sich eine Zigarette anzustecken. In der
Hocke gegen die rauh verputzte Mauer gelehnt, rauchte er
in gierigen Zügen. Von Zeit zu Zeit führte er die Hand an
die Wange, um ein nervöses Zucken zu unterdrücken — er
überlegte fieberhaft... Als der Elektrokarren mit den
Männern dann hupend im Torbogen verschwand, lachte er
befreit auf. Er blickte ihm hinterher und sagte: „Vielen
Dank, Jungs, daß ihr einen Dummkopf aufgehalten habt,
ihm die Möglichkeit gabt, in Ruhe nachzudenken...“ Von
diesem Augenblick an handelte Roderic, genau wie in der
Zone, geschickt und wohlüberlegt: schnell, doch ohne jede
überstürzte Hast.
Durch einen Geheimgang schlüpfte er in die Garage, hob
lautlos das alte Sitzpolster hoch, unter dem der
geflochtene Korb versteckt war, holte vorsichtig das
Zellophanpäckchen aus dem Sack und verstaute es in der
Innentasche seines Jacketts. Er nahm seine alte,
abgewetzte Lederjoppe vom Nagel, fand in der Ecke ein
ölverschmiertes Käppi und zog es sich mit beiden Händen
tief in die Stirn. Durch die Ritzen der Garagentür fielen
schmale Streifen Sonnenlicht in das Halbdunkel des
Raumes, und diese Streifen waren von tanzenden
Staubteilchen angefüllt. Im Hof war das Lachen und
Juchen der Kinder zu hören, und Roderic machte bereits
Anstalten zu gehen, als er plötzlich die Stimme seiner
Tochter erkannte. Er preßte das Auge an den breitesten
Spalt und schaute einige Zeit zu, wie das Äffchen, mit
zwei Luftballons wedelnd, um die neue Schaukel
herumtollte. Drei alte Frauen aus der Nachbarschaft, die
mit ihrem Strickzeug auf der kleinen Bank daneben saßen,
verzogen beim Anblick des Kindes angewidert den Mund.
Diese alten Kohlstrünke, wetzten wieder mal auf die
gewohnte miese Art die Zungen! Bei den Kindern war
alles in Ordnung, sie spielten mit ihr, als gäbe es keinen
Unterschied zwischen ihnen. Nicht von ungefähr hatte er
ja auch, so gut er konnte, um ihre Gunst gebuhlt — hatte
ein Klettergerüst aus Holz gebastelt, ein Puppenhäuschen,
die Schaukel und nicht zuletzt die kleine Bank, auf der
jetzt die drei alten, verdorrten Kohlstrünke saßen. „Na
schön“, zischte er durch die Zähne, riß sich von der
Türritze los, warf einen letzten prüfenden Blick auf den
Raum und tauchte erneut in den Geheimgang ein. Am
südwestlichen Stadtrand stand am Ende der Bergstraße,
dort, wo sich ehemals eine Tankstelle befunden hatte, eine
Telefonzelle. Der Herrgott mochte wissen, wer den
Apparat noch benutzte — die Häuser ringsum waren samt
und sonders verlassen, und weiter nach Süden hin breitete
sich die unübersehbare Freifläche der ehemaligen
Schutthalde aus. Im Schatten der Telefonbude setzte sich
Roderic direkt auf die Erde und fuhr mit der Hand in einen
Spalt unter der Zelle. Er ertastete staubiges,
ölverschmiertes Papier und den Griff der darin
eingewickelten Pistole. Die verzinkte Schachtel mit den
Patronen war gleichfalls an Ort und Stelle, ebenso das
Säckchen mit den Armbändern und die alte Brieftasche
mit den gefälschten Papieren — das Geheimfach war also
okay. Dann streifte er Lederjoppe und Käppi ab und langte
ins Jackett. Ungefähr eine Minute saß er so da, hielt
abwägend den Marmorbehälter auf der Hand, in dem sich
allmächtig und unwiderruflich der Tod befand. Bis er
erneut dieses nervöse Zucken auf seiner Wange spürte.
„Schuchart“, murmelte er und hörte die eigene Stimme
nicht, „Schuchart, du Miststück, was tust du da! Aas,
verdammtes, mit diesem Zeug werden sie uns allesamt ins
Jenseits befördern...“ Er preßte die Finger gegen die
zuckende Wange, doch es half nicht. „Ihr
Schweinehunde“, sagte er, nun an die Adresse der Arbeiter
gerichtet, die vorhin die Fernseher auf den Elektrokarren
geladen hatten, „mußtet ihr mir ausgerechnet jetzt über
den Weg laufen... Das beste wär’ gewesen, ich hätt’ das
Teufelszeug zurück in die Zone geschmissen, dann wär’
die Sache für mich erledigt...“
Er sah sich unschlüssig um. Über dem rissigen Asphalt
flirrte die erhitzte Luft, trist sahen ihn die vernagelten
Fenster an, über der ausgestorbenen Schutthalde tanzten
Staubwölkchen. Er war allein.
„Ach was“, knurrte er entschlossen. „Jeder muß für sich
selbst sorgen, einzig Gott ist für alle da. Unsereiner hat
genug am Hals.“ Hastig, um nicht wieder schwankend zu
werden, steckte er den Behälter ins Käppi, das er in die
Lederjacke wickelte. Dann stellte er sich auf die Knie,
drückte mit seinem ganzen Körpergewicht gegen die
Telefonzelle und neigte sie auf diese Weise ein wenig zur
Seite. Das dicke Paket wanderte auf den Grund einer
kleinen Grube, in der noch immer genügend Raum frei
blieb. Vorsichtig ließ er die Zelle wieder zurückgleiten,
rückte sie mit beiden Händen zurecht, erhob sich und
klopfte die Handflächen sauber.
„Das war’s“, sagte er, „Schluß, aus, basta!“ Er betrat die
Zelle, in der drückende Hitze herrschte, steckte eine
Münze in den Schlitz und wählte. „Gutta“, sagte er, „reg
dich bitte nicht auf, sie haben mich wieder mal
geschnappt.“ Er hörte, wie sie krampfhaft schluckte, und
fuhr hastig fort: „Ist aber alles halb so schlimm, weißt du,
mehr als sieben, acht Monate werd’ ich nicht kriegen... mit
Besuchsgenehmigung... Wir werden’s schon überstehen.
Und ohne Geld wirst du auch nicht sein, man wird dir
welches schicken...“ Sie schwieg noch immer. „Morgen
früh werden sie dich in die Kommandantur bestellen, dort
sehn wir uns. Bring das Äffchen mit.“
„Werden sie die Wohnung durchsuchen?“ fragte sie
dumpf.
„Selbst wenn sie’s tun — zu Hause ist alles in Butter. Na,
nun halt die Ohren steif, laß den Kopf nicht hängen. Hast
einen Schatzgräber geheiratet, beklag dich nicht. Also
dann, bis morgen... Und denk dran, ich hab’ dich nicht
angerufen. Kuß aufs Näschen.“ Er hängte heftig ein und
verharrte einige Sekunden, die Lider krampfhaft
aufeinandergepreßt, die Zähne so fest zusammengebissen,
daß es ihm in den Ohren zu klingen begann. Dann warf er
abermals eine Münze ein und wählte eine andere Nummer.
„Ich höre“, meldete sich der Heisere. „Hier spricht
Schuchart“, sagte Roderic. „Hören Sie aufmerksam zu und
unterbrechen Sie mich nicht...“
„Schuchart?“ fragte der Heisere in echtem Erstaunen
zurück. „Was denn für ein Schuchart?“ „Sie sollen nicht
unterbrechen, hab’ ich gesagt! Sie haben mich geschnappt,
ich bin getürmt und werde mich jetzt stellen.
Wahrscheinlich werd’ ich zweieinhalb bis drei Jahre
kriegen, meine Frau aber hat kein Geld. Sie werden sie
versorgen. Es darf ihr an nichts mangeln, haben wir uns
verstanden? Ob Sie verstanden haben!“ „Fahren Sie fort“,
sagte der Heisere. „Nicht weit von dem Ort, wo wir uns
das erstemal getroffen haben, steht eine Telefonzelle. Sie
ist weit und breit die einzige, also nicht zu verfehlen. Der
Marmorbehälter liegt darunter. Sie können ihn nehmen
oder auch nicht — aber daß es meiner Frau an nichts
mangelt! Wir werden weiter zusammenarbeiten. Wenn ich
aber rauskomme und erfahre, daß Sie krumme Touren
gemacht haben... Wie gesagt, ich rate Ihnen, ehrlich zu
spielen, klar?“ „Ich habe verstanden“, sagte der Heisere,
„und vielen Dank.“ Dann, nach einer kurzen Pause, fragte
er: „Sollten wir Ihnen nicht einen Rechtsanwalt
besorgen?“
„Nein“, sagte Roderic. „Alles Geld, bis auf den letzten
Penny, kriegt meine Frau. Adieu.“ Er hängte ein, sah sich
nach allen Seiten um, steckte die Hände tief in die
Hosentaschen und ging, vorbei an leeren, vernagelten
Häusern, gemessenen Schritts die Bergstraße hinauf in
Richtung Stadt.
Richard H. Nunnan, Vertreter einer Elektronikfirma
am Harmonier Institut für außerirdische Kulturen
Richard H. Nunnan saß am Tisch seines Arbeitszimmers
und malte Teufelchen in den großen Notizblock, der
eigentlich für dienstliche Eintragungen gedacht war.
Obwohl ein mitfühlendes Lächeln auf seinen Lippen
spielte und er ab und an mit dem kahlen Schädel nickte,
hörte er seinem Besucher gar nicht zu. Er wartete auf
einen bestimmten Telefonanruf, und so rauschte der Tadel,
den ihm Doktor Pillman erteilte oder wenigstens zu
erteilen glaubte, unbeachtet an seinem Ohr vorüber. „Wir
werden das alles berücksichtigen“, sagte Nunnan
schließlich, nachdem er der runden Zahl halber das zehnte
Teufelchen zu Ende gemalt und den Notizblock
zugeklappt hatte. „Es ist wirklich eine Ungehörigkeit...“
Valentin Pillman streckte die schmale Hand vor und
streifte die Zigarettenasche säuberlich im Aschenbecher
ab. „Und was konkret werden Sie berücksichtigen?“
erkundigte er sich höflich. „Na alles, was Sie gesagt
haben“, erwiderte Nunnan leichthin und lehnte sich im
Sessel zurück. „Alles bis zum letzten Wort.“
„Was habe ich denn gesagt?“ „Ist es so wichtig, das zu
wiederholen?“ entgegnete Nunnan. „Was auch immer Sie
gesagt haben, es wird alles berücksichtigt werden.“ Doktor
Valentin Pillman, Träger des Nobelpreises und anderer
Auszeichnungen, saß ihm in einem tiefen Sessel
gegenüber. Er war von kleinem Wuchs, aber höchst
elegant gekleidet — nicht die Spur eines Flecks auf seiner
Wildlederjacke; kein noch so winziges Fältchen auf den
Hosen, die er im Sitzen leicht gerafft hatte; blütenweißes
Hemd, strenge, einfarbige Krawatte, blitzblanke Schuhe,
ein arrogantes Lächeln auf den schmalen, blassen Lippen,
die Augen von einer riesigen Sonnenbrille verdeckt, das
schwarze Haar über der breiten, niedrigen Stirn zu einem
Igel gekämmt.
„Meiner Meinung nach streichen Sie Ihr phantastisch
hohes Gehalt für nichts und wieder nichts ein“, sagte er.
„Mehr noch, für meine Begriffe sind Sie ein Saboteur.“
„Pssst!“ flüsterte Nunnan. „Nicht so laut, um Himmels
willen!“
„Im Ernst“, fuhr Pillman fort. „Ich beobachte Sie schon
seit langem und bin zu dem Schluß gekommen, daß Sie im
Grunde überhaupt nicht arbeiten.“
„Momentchen mal“, unterbrach ihn Nunnan und drohte
mit seinem dicken, rosigen Finger, „was soll das heißen,
ich arbeite nicht? Ist bisher auch nur eine einzige
Reklamation unberücksichtigt geblieben?“ „Ich weiß es
nicht“, sagte Pillman und streifte erneut die Asche ab. „Es
kommen gute Apparaturen, es kommen aber auch
schlechte. Die guten sind häufiger, doch was für einen
Anteil Sie daran haben, weiß ich nicht.“
„Wäre ich nicht“, erwiderte Nunnan, „würde es weniger
gute Apparaturen geben. Außerdem versaut ihr
Wissenschaftler ständig die guten Geräte und schickt dann
Reklamationen. Wer aber hilft euch aus der Klemme?
Neulich zum Beispiel...“ Das Telefon schrillte, und
Nunnan, der Doktor Pillmans Anwesenheit augenblicklich
vergaß, griff zum Hörer.
„Mister Nunnan?“ hörte er die Stimme der Sekretärin.
„Sie werden wieder von diesem Mister Lämmchen
verlangt.“ „Stellen Sie durch.“
Pillman erhob sich, steckte den ausgegangenen Stummel
in den Aschenbecher und begab sich zur Tür — klein,
aufrecht, in korrekter Haltung. Zum Zeichen des
Abschieds führte er zwei Finger an die Schläfe.
„Mister Nunnan?“ ertönte die bekannte träge Stimme im
Hörer. „Ich höre.“
„Es ist gar nicht so leicht, Sie an Ihrem Arbeitsplatz
anzutreffen.“
„Wir haben eine neue Lieferung bekommen...“ „Ich weiß
Bescheid, Mister Nunnan. Ich bin nur für kurze Zeit hier,
und es gibt ein paar Fragen, die wir in einem persönlichen
Gespräch klären müßten. Es geht um die letzten Verträge
der ,Mitsubishi Denshi’, um die juristische Seite der
Angelegenheit.“
„Ganz zu Ihren Diensten.“
„Na, dann in einer halben Stunde im Büro unserer
Vertretung, wenn’s Ihnen recht ist.“ „Durchaus. Bis gleich
also.“
Richard Nunnan legte den Hörer auf, erhob sich und
schritt, sich die dicken, rosigen Händchen reibend, im
Zimmer auf und ab. Er stimmte sogar einen modernen
Schlager an, doch als er bei den hohen Tönen nur ein
Piepsen herausbrachte, brach er seinen Gesang mit
belustigtem Lächeln ab. Er griff nach seinem Hut, nahm
den Regenmantel über den Arm und ging ins Vorzimmer
hinaus. „Kindchen“, sagte er zur Sekretärin, „die
Kundschaft ruft. Sie übernehmen das Kommando über die
Garnison, halten, wie’s so schön heißt, die Festung. Wenn
ich zurück bin, gibt’s feine Schokolade.“ Das Gesicht der
Sekretärin erstrahlte. Nunnan warf ihr eine Kußhand zu
und begab sich trippelnden Schritts auf den Korridor.
Mehrfach versuchte man ihn aufzuhalten, doch er witschte
den Leuten unter den Händen weg. Er machte sich mit
einem Scherz los, bat, die Stellung zu halten, riet, die
Nerven zu schonen, sich nicht zu überanstrengen,
wimmelte also jedermann ab und schaffte es schließlich,
das Institut zu verlassen. Dem diensthabenden Sergeanten
hatte er wie üblich den ungeöffneten Passierschein vor die
Nase gehalten. Über der Stadt hingen tiefe Wolken, es war
schwül, die ersten vereinzelten Tropfen fielen als
verschwimmende schwarze Sternchen auf den Asphalt.
Nunnan warf den Mantel über Kopf und Schultern, rannte
an der Wagenschlange vorbei zu seinem Peugeot, schwang
sich hinein, riß den Mantel herunter und warf ihn auf den
Rücksitz. Dann holte er den Attack, ein schwarzes
zylinderförmiges Stäbchen, aus der Seitentasche seines
Jacketts, steckte ihn ins Zündschloß und drückte ihn mit
dem Daumen bis zum Anschlag. Er rutschte mit dem
Hinterteil ein wenig hin und her, bestrebt, eine möglichst
bequeme Haltung hinterm Lenkrad zu finden, und gab
schließlich Gas. Der Peugeot rollte lautlos zur
Straßenmitte und strebte dem Ausgang der Vorzone zu.
Der Regen stürzte ganz unvermittelt nieder, in einem
Schwall, als sei im Himmel ein Bottich mit Wasser
ausgekippt worden. Die Fahrbahn wurde im Nu glitschig,
und der Wagen geriet in den Kurven ins Schleudern.
Nunnan schaltete die Scheibenwischer ein und drosselte
die Geschwindigkeit. Also haben sie meinen Bericht
inzwischen bekommen, überlegte er. Da ist wohl ein Lob
für mich fällig. Nun, ich hab’ nichts dagegen. Für eine
Belobigung hab’ ich immer was übrig. Vor allem, wenn
sie von Mister Lämmchen persönlich kommt. Seltsam, daß
wir solche Freude daran haben, gelobt zu werden. Mehr
Geld bekommen wir dadurch nicht, und berühmt werden
wir genausowenig. Was für einen Ruhm kann unsereins
schon erlangen! Mein Renommee besteht darin, daß mich
bereits drei Mann kennen. Na, sagen wir vier, Baylis
dazugerechnet. Der Mensch ist doch ein komisches
Wesen... Anscheinend lieben wir das Lob um seiner selbst
willen. So wie Kinder Eis lieben. Aber das ist doch dumm.
Kann es mich denn in meinen eigenen Augen erheben, da
ich mich ja selbst am besten kenne? Den alten, dicken
Richard H. Nunnan? H. Nunnan, wen zum Beispiel könnte
ich nach der Bedeutung dieses H fragen. Mister
Lämmchen nicht, der kann mir keine Antwort geben.
Dabei heißt es einfach Herbert, Richard Herbert Nunnan!
Mein Gott, wie das gießt! Er bog in die Central Avenue
ein und bemerkte plötzlich, wie das Städtchen doch in den
letzten Jahren gewachsen war. Überall erhoben sich
klotzig Wolkenkratzer... dort drüben war schon wieder
einer in Bau. Was sollte das gleich werden? Ach ja, eine
Art Lunapark mit Jazzkapellen von Weltformat, mit
Variete und ähnlichen Dingen — alles für unsere
heldenmütige Garnison und die wackeren Touristen,
insbesondere die älteren, außerdem natürlich für die
großherzigen Ritter der Wissenschaft... Die Randbezirke
dagegen starben immer mehr aus. Zu gern, dachte
Nunnan, würde ich erfahren, wie das Ganze noch mal
endet. Zehn Jahre früher wußte ich es übrigens genau:
unüberwindliche Kordons, ein Leeregürtel von fünfzig
Kilometer Breite, Wissenschaftler und Soldaten, sonst
niemand. Das schreckliche Geschwür auf dem Körper des 
Planeten für immer blockiert... Und das schien ja auch
notwendig, alle dachten so, nicht nur ich. Was für Reden
wurden damals gehalten, was für Gesetzentwürfe
eingebracht! — Jetzt aber weiß keiner mehr, warum dieses
hektische Spiel in Stahl und Beton so ausarten mußte.
„Nicht zu negieren, aber auch nicht einfach so
hinzunehmen“, wie offiziell verkündet wurde. Alles hatte
wohl mit den Attacks begonnen, die die Schatzgräber aus
der Zone mitbrachten, einer Art kleiner Batterien... Ja, das
war der Anfang gewesen. Vor allem, weil man entdeckte,
daß sich diese Attacks vermehrten. Das Geschwür schien
nun nicht mehr so gefährlich zu sein, war vielleicht gar
kein Geschwür, eher eine Schatzkammer... Heute freilich
kann niemand mit Sicherheit sagen, was es nun wirklich
ist: Geschwür, Schatzkammer, eine Versuchung der Hölle,
eine Büchse der Pandora, der Satan oder etwas
Unbekanntes... Man begann einigen Nutzen aus der Zone
zu ziehen. Zwanzig Jahre plagte man sich inzwischen
damit ab, hatte Milliarden verpulvert, aber bis heute noch
keine organisierte Nutzung zustande gebracht. Jeder
versuchte, seinen eigenen kleinen Reibach zu machen, und
die Gelehrten taten nichts anderes, als salbungsvoll zu
verkünden: „Nicht zu negieren, aber auch nicht einfach so
hinzunehmen. Zumal das Objekt Soundso, wenn es einer
Röntgenstrahlung unter einem Winkel von achtzehn Grad
ausgesetzt wird, quasithermische Elektronen unter einem
Winkel von zweiundzwanzig Grad aussendet...“ Ach, zum
Teufel damit! Ich werde das Ende von alldem ohnehin
nicht erleben!
Der Wagen rollte nun an der Villa von Barbridge
vorüber. Wegen der Finsternis, die der Regenguß mit sich
brachte, brannte überall Licht. Durch die Fenster der
zweiten Etage — es waren die Zimmer der schönen Dinah
— sah Nunnan tanzende Paare. Sie hatten heute entweder
zeitig angefangen oder harrten noch vom Vortag aus,
konnten kein Ende finden. Das war neuerdings Mode im
Städtchen: die Nächte durchmachen. Tja, dachte Nunnan
belustigt, eine kräftige und widerstandsfähige Jugend war
da herangewachsen, prächtig und ausdauernd... Nunnan
stoppte den Wagen vor einem unansehnlichen Gebäude
mit der unscheinbaren Tafel „Juristisches Kontor
Corch/Corch & Simac“. Er zog den Attack ab, steckte ihn
in die Tasche, breitete erneut den Regenmantel über den
Kopf, schnappte seinen Hut und stürzte im Eiltempo auf
den Haupteingang zu. Stürmte am Portier vorbei, der in
die Lektüre seiner Zeitung vertieft war, und die Treppe mit
dem abgewetzten Läufer hinauf. Hastete absatzklappernd
über den dunklen Korridor der zweiten Etage, der wie
immer von einem spezifischen, für ihn freilich bis auf den
heutigen Tag unergründlichen Geruch angefüllt war. Dann
stieß er die Tür am äußersten Ende des Flurs auf und trat
ins Vorzimmer. Auf dem Platz der Sekretärin saß ein ihm
unbekannter junger, ziemlich dunkelhäutiger Mann. Er
trug kein Jackett, die Hemdsärmel hatte er aufgekrempelt
— er machte sich an den Eingeweiden irgendeiner
komplizierten elektronischen Apparatur zu schaffen, die
auf einem für die Schreibmaschine bestimmten Tischchen
stand. Richard Nunnan hängte Mantel und Hut an einen
Haken, strich mit beiden Händen die spärlichen Überreste
seines Haars hinter den Ohren glatt und sah fragend zu
dem jungen Mann hinüber. Der nickte, und Nunnan
öffnete die Tür zum angrenzenden Raum.
Mister Lämmchen hievte sich, als Nunnan eintrat,
schwerfällig aus einem großen Ledersessel, der an dem
von einer Portiere verhängten Fenster stand. Er hatte sein
kantiges Generalsgesicht in Falten gelegt, was ebensogut
ein freundliches Willkommenslächeln wie seinen Unmut
über das schlechte Wetter zum Ausdruck bringen konnte,
möglicherweise aber auch nur auf ein mit Mühe
zurückgehaltenes Niesen hindeutete.
„Da sind Sie ja“, sagte er träge, „kommen Sie herein und
machen Sie sich’s bequem.“ Suchend, wo er es sich
bequem machen sollte, ließ Nunnan seinen Blick durch
den Raum schweifen. entdeckte aber nichts anderes als
einen Holzstuhl mit gerader Lehne, der dicht am Tisch
klebte. So nahm er auf der Tischecke Platz. Seine gute
Stimmung verflog zusehends — er wußte selbst nicht,
warum. Unvermittelt wurde ihm klar, daß eine Belobigung
heute nicht zu erwarten war. Eher würde das Gegenteil
eintreten. Ein Tag des Zorns ist das heute, dachte er
philosophisch und bereitete sich innerlich auf das
Schlimmste vor. „Rauchen Sie ruhig“, sagte Mister
Lämmchen und ließ sich wieder in seinen Sessel fallen.
„Danke, ich bin Nichtraucher.“ Mister Lämmchen nickte
mehrmals mit dem Kopf, und das mit einer Miene, als
hätten sich soeben seine schlimmsten Befürchtungen
bestätigt. Dann verschränkte er seine Finger ineinander
und betrachtete aufmerksam die so entstandene Figur. „Ich
denke“, begann er schließlich, „wir beide werden uns nicht
über die juristischen Angelegenheiten der Firma
,Mitsubishi Denshi’ unterhalten.“
Das sollte ein Scherz sein. Richard Nunnan lächelte
bereitwillig und sagte: „Ganz wie Sie wünschen.“
Das Sitzen auf dem Tisch war verteufelt unbequem, denn
seine Füße reichten nicht bis auf den Boden. „Zu meinem
Bedauern, Richard, muß ich Ihnen mitteilen, daß Ihr
Bericht oben einen ausgesprochen guten Eindruck
gemacht hat.“ „Hmm...“, sagte Nunnan und dachte: Jetzt
geht’s los.
„Man hatte sogar die Absicht, Sie für einen Orden
vorzuschlagen“, fuhr Mister Lämmchen fort, „ich aber
meinte, wir sollten noch ein bißchen damit warten. Und
das war richtig.“ Er hatte seinen Blick nun endlich von der
Konstellation seiner zehn Finger gelöst und sah Nunnan
von unten her an. „Sie werden mich gewiß fragen, aus
welchem Grund ich eine solch übermäßige Vorsicht habe
walten lassen, nicht wahr?“
„Wahrscheinlich hatten Sie Ihre Gründe“, sagte Nunnan
gelangweilt.
„Jawohl, die hatte ich. Denn was besagte Ihr Rapport
Richard? Er besagte: Die Gruppe ,Metropol’ ist durch Ihr
Eingreifen liquidiert. Die Gruppe ,Grünes Blümchen’
wurde in flagranti erwischt und in voller Besetzung hopp
genommen. Ausgezeichnete Arbeit und gleichfalls Ihr
Verdienst. Die Gruppen ,Warr’, ,Quasimodo’, ,Ziehende
Musikanten’ und ähnliche, an aller Namen erinnere ich
mich nicht mehr, liquidierten sich selbst, nachdem sie
begriffen hatten, daß sie eher heute als morgen aufgespürt
würden. Insofern entspricht Ihr Bericht auch den
Tatsachen, das haben andere Informationsquellen
bestätigt. Das Schlachtfeld ist gesäubert. Und Sie haben
Ihren Anteil daran, Richard. Der Gegner hat sich
fluchtartig zurückgezogen und große Verluste erlitten.
Habe ich die Situation richtig eingeschätzt?“
„Jedenfalls ist im Laufe der letzten drei Monate dem
Verschwinden von Materialien aus der Zone über Harmont
hinweg ein Ende gesetzt worden“, sagte Nunnan
vorsichtig, „wenigstens soweit ich unterrichtet bin...“
„Der Gegner ist also zurückgewichen, so ist es doch?“
„Nun, wenn Sie durchaus auf diesem Ausdruck bestehen
— ja, so ist es.“
„So ist es eben nicht!“ sagte Mister Lämmchen. „Der
Haken ist nämlich, daß ein solcher Gegner niemals
zurückweicht. Das weiß ich mit hundertprozentiger
Sicherheit. Durch die Tatsache, Richard, daß Sie es so
eilig hatten, einen sieghaften Bericht zu verfassen, haben
Sie nichts weiter demonstriert als Ihre Unreife. Deshalb
auch war ich dagegen, Sie unverzüglich für eine
Auszeichnung vorzuschlagen.“
Zum Teufel mit deinen Auszeichnungen, dachte Nunnan,
der mit einem Fuß wippte und mit finsterer Miene das Auf
und Ab der Schuhspitze beobachtete. Zu den alten
Klamotten auf den Dachboden steck’ ich deine
Auszeichnungen! Verdammter Moralprediger! Als wenn
ich nicht ohne dich wüßte, mit wem ich es zu tun habe.
Statt mir auseinanderzuklamüsern, von welcher Art mein
Feind ist, solltest du lieber kurz und bündig sagen, wovon
mir was versaubeutelt wurde, was diese Halunken schon
wieder ausgeheckt, wo und auf welche Weise sie neue
Schlupflöcher ausfindig gemacht haben. Und ohne
umständliche Einleitungen bitte, ich bin schließlich kein
grünes Jüngelchen, hab’ mehr als ein halbes Jahrhundert
auf dem Buckel und sitz weiß Gott nicht wegen deiner
dämlichen Orden hier ‘rum...
„Was ist Ihnen über die goldene Kugel bekannt?“ fragte
Mister Lämmchen unvermittelt. Großer Gott, dachte
Nunnan verdrießlich, was hat denn die goldene Kugel
damit zu schaffen? Scher dich zum Teufel mit deiner
blöden Art, Gespräche zu führen...
„Darüber gibt es eine Legende“, erwiderte er in
gelangweiltem Ton. „Sie ist ein mystischer Gegenstand in
der Zone, der von der Form und vom Aussehen her
Ähnlichkeit mit einer goldenen Kugel hat und dazu
bestimmt sein soll, jeden beliebigen Wunsch des
Menschen zu erfüllen.“ „In der Tat jeden beliebigen?“ „In
Übereinstimmung mit dem kanonischen Text der Legende
— ja. Freilich existieren hier unterschiedliche
Versionen...“
„Soso“, sagte Mister Lämmchen, „und was wissen Sie
über die Todeslampe?“
„Vor acht Jahren“, fuhr Nunnan in dem gleichen
gelangweilten Ton fort, „hat ein Schatzgräber namens
Stephen Norman, mit Spitznamen Brillenschlange, einen
Gegenstand aus der Zone mitgebracht, der, soweit man das
beurteilen kann, eine Art Strahlenquelle darstellt. Sie wirkt
auf irdische Organismen tödlich. Besagte Brillenschlange
hat dieses Aggregat dem Institut angeboten, doch sie
konnten sich über den Preis nicht einig werden. Norman
ging zurück in die Zone, kam aber nicht mehr wieder. Wo
sich dieser Gegenstand zur Zeit befindet, weiß man nicht.
Im Institut jedenfalls rauft man sich noch heute die Haare.
Der Ihnen nicht unbekannte Hugh aus dem ,Metropol’ hat
für die Beschaffung dieses Aggregats jede Summe
geboten, die auf einem Scheck Platz findet.“ „Ist das
alles?“ fragte Mister Lämmchen. „Ja, das ist alles“,
erwiderte Nunnan und sah sich demonstrativ im Raum um,
der aber so trist war, daß es nichts darin zu schauen gab.
„Soso“, sagte Lämmchen. „Und was haben Sie über das
Krebsauge gehört?“ „Über was für ein Auge?“
„Über das Krebsauge — wie Krebs, begreifen Sie?“
Lämmchen fuhr mit zwei Fingern durch die Luft. „Ein
Krebs mit Scheren.“
„Davon höre ich zum erstenmal“, sagte Nunnan finster.
„Nun gut, und die donnernden Servietten, was ist Ihnen
darüber bekannt?“
Nunnan kletterte vom Tisch und trat, die Hände in den
Taschen, vor Lämmchen hin. „Nichts“, sagte er. „Und
Ihnen?“ „Leider ist mir gleichfalls nichts darüber bekannt,
weder über das Krebsauge noch über die donnernden
Servietten. Nichtsdestoweniger gibt es sie.“ „In meiner
Zone?“ fragte Nunnan. „Setzen Sie sich“, sagte
Lämmchen und winkte beschwichtigend ab, „setzen Sie
sich. Unser Gespräch fängt gerade erst an.“
Nunnan ging um den Tisch herum und nahm auf dem
harten Holzstuhl mit der geraden Lehne Platz. Worauf will
er hinaus, überlegte er fieberhaft, was sind das für
Neuigkeiten? Wahrscheinlich haben sie in den anderen
Zonen derlei Zeug gefunden, und nun will er mich damit
zum Narren halten, der Hundesohn. Noch nie hat er mich
leiden können, der alte Teufel, kann mir den Vers von
damals nicht vergessen...
„Setzen wir unser kleines Examen fort“, verkündete
Lämmchen, schob die Portiere beiseite und sah zum
Fenster hinaus.
„Es gießt“, sagte er, „das lieb’ ich.“ Er ließ den Vorhang
wieder zurückgleiten, lehnte sich im Sessel zurück und
fragte, den Blick zur Decke gerichtet: „Wie geht’s dem
alten Barbridge?“
„Barbridge? Der Aasgeier steht unter Beobachtung. Er ist
ein Krüppel, finanzielle Sorgen hat er nicht. Mit der Zone
hat er nichts mehr zu tun. Er unterhält vier Bars, eine
Tanzschule und organisiert Picknicks für
Garnisonsoffiziere und Touristen. Seine Tochter Dinah
führt ein recht vergnügliches Leben, sein Sohn Archie hat
gerade das juristische College absolviert.“
Mister Lämmchen nickte anerkennend. „Ausgezeichnet“,
lobte er, „und was treibt unser Kreon aus Malta?“
„Er ist einer der wenigen Schatzgräber, die noch tätig
sind. Gehörte zur Gruppe ,Quasimodo’, jetzt verkauft er
den Ramsch ans Institut, über mich. Ich lass’ ihn frei
herumlaufen — irgendwann wird schon jemand anbeißen.
Allerdings trinkt er in der letzten Zeit sehr viel, ich
fürchte, er wird’s nicht mehr lange machen.“
„Hat er Kontakt zu Barbridge?“ „Er bemüht sich um
Dinah, aber erfolglos.“ „Ausgezeichnet“, sagte Mister
Lämmchen, „und was hört man von Schuchart, genannt
Rotfuchs?“ „Vor einem Monat ist er aus dem Gefängnis
gekommen, finanzielle Sorgen hat er nicht. Er wollte
auswandern, aber er hat...“ Nunnan verstummte. „Kurz, er
hat familiäre Schwierigkeiten. Der Sinn steht ihm jetzt
nicht nach der Zone.“ „Ist das alles?“ „Ja.“
„Nicht eben viel“, sagte Mister Lämmchen. „Und wie
stehen die Dinge bei Glückspilz alias Carter?“ „Arbeitet
schon seit Jahren nicht mehr als Schatzgräber. Treibt
Handel mit Gebrauchtwagen, außerdem unterhält er eine
Werkstatt, die auf den Umbau von Wagen auf
Attackspeisung spezialisiert ist. Vier Kinder, die Frau ist
vor einem Jahr gestorben. Er hat die Schwiegermutter im
Haus.“ Lämmchen nickte.
„Wen von unseren alten Brüdern hab’ ich denn
vergessen?“ erkundigte er sich aufgeräumt. „Jonathan
Miles mit Spitznamen Kaktus. Zur Zeit im Krankenhaus,
schwer krebskrank. Und dann noch Guttalin...“ „Ach ja,
was ist mit dem?“
„Guttalin ist immer noch derselbe“, erwiderte Nunnan.
„Hat eine Gruppe von drei Mann, sie stecken wochenlang
in der Zone. Vernichten an Ort und Stelle, was sie finden.
Seine Gemeinschaft der ,Streitbaren Engel’ existiert
übrigens nicht mehr.“ „Warum?“
„Sie werden sich gewiß erinnern, daß sie es sich zur
Aufgabe gemacht hatten, Ramsch aufzukaufen, den
Guttalin dann wieder zurück in die Zone brachte. Dem
Teufel das Seine. Seit einiger Zeit aber gibt es nichts mehr
aufzukaufen, außerdem hat ihnen der neue Direktor der
hiesigen Filiale die Polizei auf den Hals gehetzt.“
„Verstehe“, sagte Lämmchen, „und was ist mit den
Jungen?“
„Nun ja, die Jungen... Sie kommen und gehen. Fünf,
sechs Mann mit gewisser Erfahrung gibt’s schon unter
ihnen, doch sie finden niemanden mehr, dem sie ihren
Ramsch verkaufen könnten. Sie haben einander aus den
Augen verloren, und ich bin dabei, sie ein bißchen zu
zähmen... so daß ich also sagen kann, Chef, mit der
Schatzgräberei in meiner Zone ist praktisch Schluß. Die
Alten sind abgetreten, die Jungen können nichts, und
überhaupt genießt dieses Handwerk nicht mehr den Ruf
wie früher. Heute übernimmt die Technik in Form von
Schatzgräber-Robotern ihr Werk.“
„Ach ja, ich hab’ davon gehört... Freilich sollen diese
Roboter die enormen Energiemengen, die sie verbrauchen,
bisher noch nicht rechtfertigen. Oder täusche ich mich
da?“
„Das ist nur eine Frage der Zeit. Bald werden sie das
tun.“
„Wie bald’?“ „In fünf, sechs Jahren...“
Mister Lämmchen nickte abermals. „Übrigens wissen Sie
wahrscheinlich noch nicht, daß der Gegner gleichfalls mit
Robotern arbeitet.“ „In meiner Zone?“ fragte Nunnan und
straffte sich innerlich.
„Auch in Ihrer. Sie haben ihren Stützpunkt in Rexopolis.
Hubschrauber bringen die notwendige Ausrüstung über
die Berge zur Schlangenschlucht, zum Schwarzen See und
zum Fuße des Pik Balder...“
„Das ist doch aber äußerste Peripherie“, rief Nunnan
ungläubig aus. „Dort herrscht weit und breit Leere, was
können sie da schon finden?“ „Nicht viel, aber immerhin...
Nun, das war nur eine Frage nebenbei, mit Ihnen hat das
nichts zu tun... Fassen wir also zusammen: Professionelle
Schatzgräber gibt es in Harmont so gut wie nicht mehr.
Die noch übrig sind, haben keine Beziehungen zur Zone.
Die Jungen haben sich aus den Augen verloren und
befinden sich im Prozeß der Zähmung. Der Gegner ist
zerschlagen, zurückgeworfen, hat sich irgendwo zur Ruhe
gesetzt und leckt sich die Wunden. Ramsch gibt es nicht
mehr, und wenn welcher auftaucht, findet sich niemand,
der ihn abkaufen würde. Dem ungesetzlichen
Verschwinden von Materialien aus der Harmonier Zone ist
seit drei Monaten faktisch Einhalt geboten. Stimmt das
so?“ Nunnan schwieg. Gleich, dachte er, gleich kommt
das dicke Ende. Aber wo, zum Teufel, ist das Loch? Und
es ist kein kleines, wie’s scheint. Na los schon, du alter
Strunk, was kniest du mir so auf der Seele ‘rum...
„Ich höre nichts“, sagte Lämmchen und legte die Hand
an sein runzliges, behaartes Ohr. „Schon gut. Chef“, sagte
Nunnan finster, „es reicht. Sie haben mich gebraten und
geröstet, nun servieren Sie mich endlich.“
Lämmchen gab ein unbestimmtes Grunzen von sich. „Sie
können mir auch nichts sagen“, begann er mit unerwartet
betrübter Stimme. „Wissen nichts zu erwidern, wenn man
Sie fragt, aber wie mir zumute war, als ich vorgestern...“
Er brach jäh ab, erhob sich und schlurfte durchs Zimmer
zum Safe. „Mit einem Wort, in den letzten zwei Monaten
hat der Gegner allein nach unseren Informationen mehr als
sechstausend Materialeinheiten aus den verschiedenen
Zonen erhalten.“ Er blieb neben dem Safe stehen, strich
mit den Fingern über dessen lackierte Seitenwand und
drehte sich dann heftig zu Nunnan um. „Und geben Sie
sich keinen Illusionen hin!“ brüllte er. „Wir fanden die
Fingerabdrücke von Barbridge drauf! Auch die vom
Malteser! Und die von Langnase alias Ben Galevi, den Sie
nicht einmal zu erwähnen für nötig befunden haben!
Außerdem die von Garrish der Klatschbase und Zmyg
dem Zwerg! Das also nennen Sie ,die Jungen zähmen’!
Armreifen, Nadeln, weiße Drehkreisel am laufenden Band!
Und damit nicht genug — irgendwelche Krebsaugen
fördern die zutage, Hexenrasseln, donnernde Servietten,
der Teufel soll das alles holen!“ Er unterbrach sich erneut,
kehrte zurück zum Sessel, begann, als er wieder Platz
genommen hatte, abermals das Spiel mit den Fingern und
fragte höflich: „Nun, was halten Sie davon, Richard?“
Nunnan fischte nach seinem Taschentuch und wischte
sich Hals und Nacken. „Ich weiß einfach nicht...“, piepste
er in ehrlichem Erstaunen. „Entschuldigen Sie, Chef, aber
im Augenblick bin ich... Lassen Sie mich das erst
verdauen... Barbridge! Der hat doch keinerlei Beziehung
mehr zur Zone! Ich kenne jeden seiner Schritte! Er
veranstaltet Saufgelage und Picknicks auf den Seen der
Umgebung und macht gutes Geld damit, er hat’s einfach
nicht nötig... Entschuldigen Sie, ich rede natürlich Unsinn,
aber ich versichere Ihnen: Ich habe Barbridge, seit er aus
dem Krankenhaus kam, nicht eine Sekunde aus den Augen
verloren...“
„Ich will Sie nicht länger aufhalten“, sagte Lämmchen.
„Sie haben eine Woche Zeit, dann legen Sie mir Ihre
Überlegungen vor. Ich will wissen, auf welchen Wegen
die Materialien aus Ihrer Zone in Barbridges Hände
gelangen... Und in die der andern, versteht sich. Leben Sie
wohl!“ Nunnan erhob sich, nickte Mister Lämmchen
unsicher zu und trippelte, während er sich noch immer den
reichlich austretenden Schweiß vom Hals wischte, hinaus
ins Vorzimmer. Der junge, dunkelhäutige Mann rauchte
und starrte nachdenklich in die freiliegenden
Elektronikinnereien. Er sah flüchtig zu Nunnan, doch sein
Blick schien, nach innen gerichtet, nichts zu bemerken.
Richard Nunnan stülpte sich schlecht und recht seinen Hut
auf den Kopf, klemmte den Mantel untern Arm und ging.
So was ist mir noch nie passiert, dachte er, halb in Panik,
Langnase Ben Galevi — das gibt’s doch nicht! Sogar
einen Spitznamen hat er sich bereits zugelegt... Aber wann
bloß? So ein grünes Jüngelchen, das jeder Wind umblies...
Nein, nein, da kann was nicht stimmen... Und Aasgeier,
dieser verdammte beinlose Fettwanst! Wie hat er mich
bloß hinters Licht geführt? Ich kam mir bei Lämmchen ja
vor wie ein Gör mit nacktem Hintern... Wie konnte das
nur passieren, es darf einfach nicht wahr sein! Wär’ ich
mit ihm nur verfahren wie damals mit dem Kerl in
Singapur: die Visage ein paarmal auf den Tisch und den
Hinterkopf kräftig gegen die Wand...
Er setzte sich in den Wagen und tastete mehrmals auf der
Suche nach dem Zündschlüssel übers Armaturenbrett,
ohne einen klaren Gedanken fassen zu können. Von
seinem Hut tropfte es ihm auf die Knie, er nahm ihn ab
und schleuderte ihn, ohne hinzusehen, auf den Rücksitz.
Der Regen rann in Strömen über die Frontscheibe, und er
hatte das Gefühl, daß ebendiese Tatsache ihn hinderte,
sich zu entscheiden, was weiter zu tun sei. Als er das
begriff, schlug er sich mit der Faust kräftig an die kahle
Stirn. Das half. Augenblicklich wurde ihm klar, daß es
einen Zündschlüssel nicht gab und auch gar nicht geben
konnte, daß vielmehr ein Attack in seiner Jackentasche
steckte. Ein ewiger Akkumulator. Den brauchte er nur
herauszuholen und in die dafür bestimmte Öffnung
einzuführen, um davonfahren zu können — möglichst weit
weg von dem Haus hier, wo ihn hinterm Fenster
wahrscheinlich dieser alte Kohlstrunk beobachtete...
Nunnans Hand mit dem Attack blieb auf halbem Wege in
der Luft hängen. Na also. Jetzt wußte er, wen er sich als
ersten vorknöpfen würde. Mit ihm würde er beginnen, und
wie er beginnen würde! Mit dem größten Vergnügen!
Nunnan schaltete die Scheibenwischer ein und raste den
Boulevard entlang. Er nahm so gut wie nichts und
niemanden wahr, beruhigte sich aber zusehends. Ach was,
dann eben wie in Singapur, schließlich war dort auch alles
glimpflich abgegangen... Was war das schon — einmal
mit der Visage auf den Tisch! Es gab Schlimmeres. Zum
Beispiel nicht mit der Visage auf den Tisch, sondern
gegen etwas Spitzes... Doch eins nach dem andern, dachte
er, bei der Sache bleiben... Wann kommt denn endlich
meine Amüsierbude... Na also, da ist sie ja. Es war noch
nicht die Zeit dafür, dennoch strahlte das Lokal „Zu den
fünf Minuten“ im Lichterglanz wie das „Metropol“.
Richard Nunnan schüttelte sich wie ein Hund, der aus dem
Wasser kommt, und betrat die hell erleuchtete Halle. Hier
stank es nach Tabak, Parfüm und säuerlich abgestandenem
Champagner. Der alte Benny, noch ohne Livree, saß hinter
der Theke gegenüber dem Eingang und schlang, die Gabel
in der Faust, etwas Eßbares in sich hinein. Vor ihm
thronte, den gewaltigen Busen zwischen Batterien von
leeren Gläsern, Madame und schaute ihm trübsinnig beim
Essen zu. In der Halle herrschte noch die Unordnung vom
Vortag. Als Nunnan eintrat, drehte Madame ihm ihr
breites, stark angemaltes Gesicht zu, das zunächst
Unwillen ausdrückte, sich aber sogleich zu einem
professionellen Lächeln verzog.
„Oho“, rief sie mit ihrem kräftigen Baß aus, „Mister
Nunnan persönlich! Sie haben wohl Sehnsucht nach den
Mädchen?“
Benny fraß ungestört weiter — er war stocktaub. „Grüß
dich, Süße!“ erwiderte Nunnan und kam näher. „Was soll
ich mit den Mädchen, wo doch eine richtige Frau vor mir
steht?“ Nun hatte ihn auch Benny bemerkt. Seine
grauenerregende Fratze, die mit blauen und roten Narben
übersät war, verzog sich mühevoll zu einem
Begrüßungslächeln.
„Guten Tag, Chef!“ krächzte er. „Sie treibt wohl der
Regen her?“
Nunnan lächelte und winkte ihm kurz zu. Er unterhielt
sich nur ungern mit Benny: Bei ihm mußte man zu sehr
schreien.
„Wo steckt denn mein Verwalter, Kinder?“ fragte er.
„In seinem Zimmer“, antwortete Madame, „morgen ist
Steuerzahlung.“
„Ach ja, diese Steuern“, seufzte Nunnan, „aber was
hilft’s? Mixen Sie mir meinen Lieblingsdrink, Madame,
ich bin gleich wieder da.“ Lautlos ging er über den dicken
synthetischen Läufer den Korridor entlang, vorbei an den
Nischen, die mit Portieren zugezogen waren und auf deren
Seitenwand jeweils eine Blumenabbildung prangte. Dann
bog er in einen kleinen, unauffälligen Nebengang ein und
öffnete, ohne anzuklopfen, die lederverkleidete Tür.
Katjuscha die Knochenfaust thronte hinter dem Tisch und
betrachtete in einem Taschenspiegel den furchterregenden
Bluterguß auf seiner Nase. Er scherte sich den Teufel
drum, daß morgen die Steuern fällig waren. Auf dem
absolut kahlen Tisch stand ein Näpfchen mit Zinksalbe
und ein Glas mit einer klaren Flüssigkeit. Als
Knochenfausts blutunterlaufene Augen Nunnan
gewahrten, sprang er hastig hoch und warf dabei den
Spiegel herunter. Ohne ein Wort zu sagen, ließ sich sein
Chef in einen Sessel fallen, musterte den anderen eine
Zeitlang schweigend und hörte zu, wie der undeutlich
etwas von verdammtem Regen und Rheumatismus vor
sich hin murmelte. Schließlich sagte er: „So, mein
Täubchen, und nun schließ mal schön die Tür ab.“
Knochenfaust polterte auf seinen gewaltigen Plattfüßen
zur Tür, drehte den Schlüssel herum und kehrte zum Tisch
zurück. Wie ein behaarter Berg nahm er sich vor seinem
Chef aus, ergeben starrte er auf dessen Mund. Nunnan
musterte ihn noch immer unter halb geschlossenen Lidern
hervor. Aus irgendeinem Grund fiel ihm plötzlich ein, daß
dieser Halunke eigentlich Rafael hieß. Den Spitznamen
Knochenfaust hatte er seinen wuchtigen, knochigen
Fäusten zu verdanken. Sie waren bläulichrot und kahl und
ragten aus der dichten Wolle seiner Arme wie aus
Manschetten hervor. Den Beinamen Katjuscha aber hatte
er sich selbst gegeben, felsenfest überzeugt, dies sei der
traditionelle Name aller berühmten mongolischen
Herrscher. Rafael. Also schön, Rafael, dann wollen wir
mal. „Wie geht’s?“ erkundigte sich Nunnan honigsüß.
„Alles in bester Ordnung, Boß“, antwortete Rafael
Knochenfaust hastig.
„Hast du den Skandal in der Kommandantur beigelegt?“
„Hundertfünfzig hab’ ich springen lassen, das hat sie
besänftigt.“
„Die gehn aber auf dein Konto“, sagte Nunnan. „Ist allein
deine Schuld, mein Lieber, hättest eben aufpassen
müssen.“
Knochenfaust machte ein unglückliches Gesicht und hob
ergeben seine Pranken.
„Das Parkett in der Halle müßte neu gelegt werden“,
sagte Nunnan. „Wird erledigt.“
Nunnan schwieg und stülpte die Lippen vor. „Gibt’s was
an Ramsch?“ fragte er gedämpft. „Ein paar
Kleinigkeiten“, erwiderte Knochenfaust, gleichfalls mit
gedämpfter Stimme. „Zeig her.“
Knochenfaust stürzte zum Safe, entnahm ihm ein
Päckchen, legte es vor Nunnan auf den Tisch und öffnete
es. Nunnan stocherte mit einem Finger zwischen ein paar
schwarzen Spritzern herum, griff sich ein Armband,
betrachtete es von allen Seiten und legte es dann wieder
zurück. „Ist das alles?“ fragte er.
„Mehr bringen sie nicht“, sagte Knochenfaust
schuldbewußt.
„Soso, sie bringen nicht mehr...“, wiederholte Nunnan.
Gezielt und mit voller Wucht stieß er seine Schuhspitze
gegen das Schienbein des andern. Knochenfaust jaulte auf
und wollte sich schon bücken, um das Bein zu
umklammern, doch er richtete sich unvermittelt wieder auf
und zwang sich, die Hände an die Hosennaht zu legen.
Nunnan sprang hoch, daß der Sessel beiseite polterte,
packte den andern am Hemdkragen und bearbeitete ihn
mit den Füßen. Dabei rollte er wild mit den Augen und
stieß leise Beschimpfungen aus. Knochenfaust schrie vor
Schmerz, verrenkte seinen Kopf wie ein scheu gewordenes
Pferd, versuchte nach hinten auszuweichen und krachte,
als dies nicht mehr ging, schwer aufs Sofa.
„Arbeitest du etwa für zwei Seiten, du Schuft?“ zischte
Nunnan mitten hinein in Katjuschas schreckgeweitete
Augen. „Aasgeier sielt sich im Ramsch, während du mir
nichts anderes anzubieten hast als die paar lumpigen
Dinger da!“ Er holte aus und versetzte Knochenfaust einen
kräftigen Schlag ins Gesicht, bestrebt, die ohnehin
ramponierte Nase zu treffen. „In den Knast bring’ ich
dich!“ brüllte er. „In der Jauche kannst du hausen und
trocken Brot fressen! Wirst noch den Tag verfluchen, an
dem du auf die Welt gekommen bist!“ Voller Wucht ließ
er seine Faust erneut auf die Nase des andern
niederprasseln. „Wo hat Barbridge den Ramsch her?
Wieso bringen sie ihm welchen und dir nicht? Und wer
bringt ihn? Wieso weiß ich nichts von alldem? Für wen
arbeitest du, du behaartes Schwein, los, sag’s!“
Knochenfaust klappte lautlos den Mund auf und zu.
Nunnan ließ ihn los, ging zurück zum Sessel und legte die
Beine auf den Tisch. „Na, wird’s bald?“ fragte er.
Knochenfaust zog glucksend das Blut durch die Nase und
sagte: „Bei Gott, Boß... was reden Sie denn da? Was soll
der Aasgeier schon für Ramsch haben? Nicht die Bohne
hat er. Heutzutage hat niemand mehr Ramsch...“
„Willst du etwa mit mir streiten?“ fragte Nunnan
zuckersüß und nahm die Beine vom Tisch. „Aber nein
doch, Boß, da sei Gott vor... Eher würd’ ich in den
Erdboden versinken, als mit Ihnen zu streiten! Nicht im
Traum würd’ mir das einfallen...“
„Ich werde dich feuern“, sagte Nunnan finster, „du bist
zu nichts nütze. Möcht mal wissen, welcher Teufel dich
mir ins Haus geschickt hat. Solche wie dich find ich
dutzendweise, für ein Butterbrot! Ich hab’ dich nicht nötig,
ich brauch’ jemanden hier, der was auf dem Kasten hat.“
„Aber Augenblick, Boß“, sagte Knochenfaust, der
krampfhaft zu überlegen schien und dabei das Blut im
Gesicht breitwischte, „weshalb denn gleich so überstürzt...
Lassen Sie uns die Sache doch erst mal bereden...“ Er
strich mit der Fingerspitze vorsichtig über seine
angeschlagene Nase. „Sie sagen, Barbridge hätte jede
Menge Ramsch? Davon weiß ich nichts. Sie müssen schon
entschuldigen, da hat Ihnen jemand was vorgelogen.
Niemand hat heutzutage Ramsch. Lediglich Grünschnäbel
gehn noch in die Zone, und die kommen nicht wieder.
Nein, Boß, da hat Ihnen jemand entschieden was
vorgelogen...“
Nunnan beobachtete ihn von der Seite. Es hatte den
Anschein, als wüßte Knochenfaust tatsächlich nichts.
Außerdem mußte ein doppeltes Spiel wenig verlockend
für ihn sein — bei Aasgeier konnte er nicht reich werden.
„Diese Picknicks“, fragte Nunnan, „sind die eigentlich
einträglich?“
„Die Picknicks? Nicht übermäßig. Groß Geld scheffeln
kann niemand damit. Aber womit kann man das schon
noch, hier und in diesen Zeiten.“ „Wo finden die
Picknicks statt?“ „Wo? Na, an ganz unterschiedlichen
Orten. Am Weißen Berg, an den Heißen Quellen, an den
Regenbogenseen...“
„Und wer beteiligt sich daran?“ „Wer?“ Knochenfaust
zog geräuschvoll die Nase hoch, zwinkerte Nunnan
vertraulich zu und sagte: „Wenn Sie da etwa selbst
einsteigen wollen, Boß, ich würd’ Ihnen abraten. Gegen
Aasgeier haben wir keine Chance.“ „Wieso nicht?“
„Aasgeier hat seine feste Kundschaft: zum ersten die
blauen Helme“, Knochenfaust nahm die Finger zu Hilfe,
„zum zweiten die Offiziere aus der Kommandantur, dann
die Touristen aus dem ,Metropol’, aus der ,Weißen Lilie’,
aus dem ,Fernen Gast’... Außerdem funktioniert seine
Werbung bestens, sogar das hiesige Jungvolk nimmt an
den Ausflügen teil. Also wirklich, Boß, es lohnt nicht, sich
da reinzuhängen. Er bezahlt unsre Mädchen — nicht eben
üppig, aber immerhin...“ „Die Einheimischen machen
ebenfalls mit?“ „Ja, aber in der Hauptsache sind’s junge
Leute.“ „Und wie rollen diese Picknicks ab?“ „Wie die
abrollen? Na, ganz einfach, wir fahren mit Autobussen
hin, und da sind schon kleine Zelte aufgestellt, ein Büfett
gibt’s, Musik spielt... Dann vergnügt sich jeder, wie’s ihm
gefällt. Die Offiziere halten’s in erster Linie mit den
Mädchen, während die Touristen nichts andres im Kopf
haben, als wenigstens von weitem einen Blick auf die
Zone zu werfen. Besonders von den Heißen Quellen aus,
wo es nicht weit bis zur Zone ist, sie geht ja gleich hinter
der Schwefelschlucht los... Aasgeier schleudert vor den
Augen der Touristen Pferdeknochen in die Zone und gibt
ihnen Feldstecher, damit sie alles beobachten können...“
„Was treiben die Einheimischen?“ „Die Einheimischen?
Die interessiert das natürlich wenig, die suchen
Zerstreuung, jeder, wie’s ihm beliebt.“
„Und Barbridge?“
„Was soll mit Barbridge sein? Der macht dasselbe wie
die andern auch.“ „Und du?“
„Ich? Mal dies, mal das. Ich pass’ auf, daß sie die
Mädchen nicht schlecht behandeln... nun ja, ich mach eben
dasselbe wie die andern...“ „Wie lange dauert so ein
Picknick im allgemeinen?“
„Je nachdem. Mal drei Tage, mal ‘ne ganze Woche.“
„Und der Preis für dieses Vergnügen?“ fragte Nunnan,
während er an etwas ganz anderes dachte. Knochenfaust
antwortete ihm, doch Nunnan hörte es nicht. Da haben wir
das Loch, konstatierte er. Einige Tage, das bedeutet auch
— einige Nächte.
Unter diesen Umständen ist es einfach unmöglich,
Barbridge im Auge zu behalten, selbst wenn man es sich
zur Aufgabe gemacht hat. Trotzdem bleibt das Ganze
unverständlich. Schließlich hat er keine Beine mehr, und
dann ist die Schlucht dazwischen... Irgendwas stimmt hier
nicht... „Wer von den Einheimischen fährt regelmäßig
mit?“
„Von den Einheimischen? Ich sagte doch, hauptsächlich
junge Leute. Dieser Galevi zum Beispiel, Wutkopf... das
Kücken Greifzu... dann dieser Zmyg... nun ja, auch der
Malteser hin und wieder. Der ganze Gaunertrupp. Sie
nennen das ,Sonntagsschule’. ,Na, was ist’, pflegen sie
immer zu sagen, ,wollen wir wieder mal in die
Sonntagsschule?’ Mit diesen angestaubten Touristinnen
machen sie, nebenbei gesagt, kein übles Geschäft. Ist
immer mal ‘ne Alte aus Europa dabei, die...“ „Sieh mal an,
,Sonntagsschule’„, wiederholte Nunnan abwesend. Ein
seltsamer Gedanke war ihm plötzlich gekommen. Schule...
Er erhob sich. „Na schön“, sagte er, „zum Teufel mit den
Picknicks, die interessieren uns nicht. Aber daß du dir eins
hinter die Ohren schreibst: Aasgeier schwimmt im
Ramsch, mein Lieber, und das ist durchaus ein Umstand,
der uns zu interessieren hat. Dem müssen wir ein Ende
machen, klar? Also schnüffle, Knochenfaust, schnüffle,
oder ich schick dich zu des Teufels Großmutter. Ich will
wissen, woher er das Zeug nimmt und wer es ihm
beschafft. Finde es heraus, und dann biete zwanzig
Prozent mehr als Barbridge, hast du mich verstanden?“
„Verstanden, Boß.“ Knochenfaust stand nun gleichfalls,
die Hände an der Hosennaht, Ergebenheit auf der
blutverschmierten Visage. „Na, vielleicht bewegst du dich
ein bißchen!“ brüllte Nunnan unvermittelt los, während er
sich zum Gehen anschickte. „Laß dein Hirnschmalz
fließen, Idiot!“
In der Halle kippte er gleich an der Theke seinen
Aperitif, plauderte mit Madame über den Sittenverfall,
deutete an, daß er beabsichtige, das Etablissement zu
vergrößern. Dann, der Bedeutsamkeit halber im
Flüsterton, beriet er sich mit ihr, wie mit dem alten Benny
zu verfahren sei — er wurde alt, der Gute, hörte nichts
mehr, und auch mit seiner Reaktionsschnelligkeit war es
nicht mehr allzuweit her... Es ging bereits auf sechs,
Nunnan hatte Hunger, in seinem Kopf aber kreiste und
hämmerte immerzu jener Gedanke, der ihm vorhin so
unverhofft gekommen war. Er wollte eigentlich gar nicht
ins Bild passen und erklärte doch so manches. Überhaupt
lagen die Dinge jetzt offener da, der zermürbende und
angsteinflößende Beigeschmack von Mystik war der
Angelegenheit genommen, was blieb, war einzig der
Verdruß, daß er nicht schon früher an eine solche
Möglichkeit gedacht hatte. Doch nicht das war jetzt
entscheidend. Entscheidend war jener Gedanke, der in
einem fort in ihm hämmerte und ihn nicht zur Ruhe
kommen ließ. Nachdem er sich von Madame
verabschiedet und Benny die Hand gedrückt hatte, fuhr
Nunnan geradewegs zum „Borstsch“. Das ganze Unglück
ist, dachte er, daß wir nicht bemerken, wie die Jahre
vergehen. Und auf die Jahre können wir noch pfeifen;
schlimmer ist, daß wir nicht mitkriegen, wie sich alles
verändert. Wir wissen zwar, daß sich alles bewegt und
anders wird, schon in der Schule lehrt man uns das, wir
sehen es auch mit eigenen Augen, und doch sind wir nicht
imstande, den Augenblick zu erkennen, in dem diese
Veränderung vonstatten geht. Oder aber wir suchen die
Veränderung nicht dort, wo es notwendig wäre. Nun ist
also eine neue Generation von Schatzgräbern
herangewachsen, die sich die Kybernetik zu eigen
gemacht hat. War der Schatzgräber von einst ein
dreckverschmierter, finster dreinschauender Geselle, der
mit tierischer Verbissenheit Millimeter um Millimeter auf
dem Bauch durch die Zone robbte, um Geld zu scheffeln,
so ist er heute ein Stutzer mit weißem Hemd und Schlips,
ein Ingenieur, der irgendwo einen Kilometer weit von der
Zone entfernt an einem Steuerpult sitzt, eine Zigarette
zwischen den Lippen und vor sich ein Glas mit einem
ionisierenden Getränk. Ein Gentleman mit festem Gehalt.
Ein Bild, das logisch erscheint. So logisch, daß einem
sonstige Varianten gar nicht erst in den Sinn kommen.
Dabei gibt’s diese Varianten sehr wohl, zum Beispiel in
Form der „Sonntagsschulen“.
Unvermittelt, geradezu aus dem Nichts, fühlte Nunnan
Resignation in sich aufsteigen. Es war ja doch alles
umsonst. Vergebens. Großer Gott, dachte er entsetzt, wir
erreichen ja so gut wie nichts! Wir sind nicht imstande, die
Entwicklung aufzuhalten, keine Macht der Welt kann den
Brei am Überkochen hindern! Und das nicht etwa, weil
wir schlecht arbeiten, auch nicht, weil die andern schlauer
und wendiger sind als wir. Es liegt einfach an der
Beschaffenheit unserer Welt. Und daran, daß der Mensch
in unserer Welt so und nicht anders ist. Wäre es nicht der
Besuch gewesen, dann eben etwas anderes. Das Schwein
findet immer zum Dreck... Das „Borstsch“ war voller
Licht und appetitlicher Düfte. Dieses Lokal gehörte
gleichfalls zu den Dingen, die sich verändert hatten: Aus
einer Vergnügungskneipe mit Tanz und Sauferei war eine
solide Gastwirtschaft geworden. Guttalin ließ sich hier
nicht blicken — es war nicht mehr das Richtige für ihn —,
und auch Roderic Schuchart hatte seine sommersprossige
Nase nur einmal kurz hereingesteckt und auf schnellstem
Wege kehrtgemacht. Ernest saß noch immer im
Gefängnis, die Geschäfte führte seine Frau, und sie hatte
es zu etwas gebracht: gut situierte Stammkundschaft, fast
alle Mitarbeiter des Instituts, und sogar die höheren
Offiziere nahmen hier ihre Mahlzeiten ein. Es gab
gemütliche Nischen, das Essen war schmackhaft
zubereitet und preiswert, das Bier immer frisch. In einer
der Nischen entdeckte Nunnan Valentin Pillman. Der
Gelehrte und Nobelpreisträger saß bei einer Tasse Kaffee
und las in einer Zeitschrift, die in der Mitte umgeschlagen
war. Nunnan trat näher.
„Gestatten Sie?“ fragte er.
Pillman richtete seine dunklen Brillengläser auf ihn.
„Ach, Sie sind’s“, sagte er, „aber bitte.“ „Einen
Augenblick noch“, erklärte Nunnan, dem plötzlich
Knochenfausts zerschlagene Nase einfiel, „ich wasche mir
nur schnell die Hände.“ Nunnan war hier bekannt. Als er
wiederkam und Pillman gegenüber Platz nahm, standen
bereits eine kleine Pfanne mit dampfenden Steaks sowie
ein großer Krug Bier auf dem Tisch — nicht zu warm und
nicht zu kalt, ganz so, wie er es liebte. Der andere legte die
Zeitschrift beiseite und nippte an seinem Kaffee.
„Hören Sie, Doktor Pillman“, sagte Nunnan und säbelte
ein Stück Fleisch ab, „was meinen Sie, wie das Ganze
noch enden wird?“ „Wovon sprechen Sie?“
„Na, vom Besuch, der Zone, den Schatzgräbern, dieser
ganzen Kriegsindustrie und so weiter... Wie das ausgeht...
Mich würde Ihre Ansicht interessieren.“
Pillman musterte ihn lange hinter seinen undurchdringbar
dunklen Brillengläsern hervor. Dann steckte er sich eine
Zigarette an und sagte: „Für wen, ist hier die Frage. Da
müßten Sie sich schon ein bißchen konkreter ausdrücken.“
„Nun, sagen wir mal, für unseren Teil des Planeten.“
„Das hängt davon ab, ob wir Glück haben werden oder
nicht“, erwiderte der Gelehrte. „Wir wissen jetzt ziemlich
sicher, daß für unseren Teil des Planeten der Besuch so gut
wie ohne Folgen verlaufen ist. Natürlich ist es, wenn wir
weiterhin blindlings die Rosinen aus dem Kuchen picken,
nicht ausgeschlossen, daß wir eines Tages Dinge zutage
fördern, die das Leben nicht nur bei uns hier, sondern auf
dem gesamten Planeten unmöglich machen. In diesem
Falle hätten wir Pech gehabt. Aber Sie müssen zugeben,
daß eine solche Gefahr der Menschheit schon seit eh und
je gedroht hat.“ Er fächelte mit der Hand den
Zigarettenrauch beiseite und fuhr lächelnd fort: „Sehen
Sie, ich habe es mir schon längst abgewöhnt, die
Menschheit als Ganzes in meine Überlegungen
einzubeziehen. Die Menschheit insgesamt ist zu
festgefügt, als daß sie sich unterkriegen ließe.“
„Ist das Ihr Ernst?“ fragte Nunnan mit einiger
Enttäuschung in der Stimme. „Nun ja, vielleicht haben Sie
recht...“
„Antworten Sie mir jetzt mal ganz ehrlich, Nunnan.“
Pillman war merklich in Fahrt gekommen. „Was hat sich
für Sie, einen Geschäftsmann, durch den Besuch geändert?
Sie haben erfahren, daß es im Universum außer uns
Menschen zumindest noch eine vernunftbegabte
Zivilisation gibt. Nun, und was ergibt sich daraus für Sie?“
„Tja, wie soll ich sagen...“, stammelte Nunnan. Er
bedauerte bereits, das Gespräch auf dieses Thema gebracht
zu haben. Hier gab’s nichts zu bereden. „Was sich für
mich daraus ergibt? Na ja, zum Beispiel verspüre ich
schon seit Jahren ein gewisses Unbehagen, ein ungutes
Gefühl... Sicher, sie sind gekommen und gleich wieder
gegangen. Wenn es ihnen nun aber in den Sinn kommt,
erneut aufzutauchen und dann womöglich zu bleiben? Für
mich als Geschäftsmann, müssen Sie wissen, ist das kein
eben erfreulicher Gedanke. Wer sind sie, wie leben sie,
was brauchen sie? — Das mindeste, worüber ich mir den
Kopf zerbrechen müßte, wäre: Auf welche Weise muß ich
meine Produktion umstellen? Ich muß auf dem Sprung
sein. Und wenn ich nun gar überflüssig bin in ihrem
System?“ Nunnan lebte auf. „Und wenn wir alle
überflüssig sind? Hören Sie, Doktor Pillman, da wir nun
schon mal dabei sind — gibt es bereits irgendwelche
Antworten auf die Frage, wer sie sind, was sie hergeführt
hat, ob sie wiederkommen?“
„Die gibt es durchaus“, erwiderte der andere mit einem
spöttischen Lächeln. „Sogar sehr viele. Suchen Sie sich
eine beliebige aus.“ „Welcher Meinung sind Sie denn?“
„Wenn ich ehrlich sein soll, so habe ich mir bisher noch
nie den Luxus geleistet, ernsthaft über diese Frage
nachzudenken. Für mich ist der Besuch in erster Linie ein
einmaliges Ereignis, das uns ermöglicht, im
Erkenntnisprozeß gleich mehrere Stufen auf einmal zu
nehmen. Etwas wie eine Reise in die Zukunft der
Technologie... So etwa, als wenn in das Laboratorium von
Isaac Newton ein moderner Quantengenerator geriete...“
„Newton hätte doch wohl nicht das geringste begriffen.“
„Das glauben Sie! Newton war ein äußerst scharfsinniger
Mensch.“
„Ja? Na schön, Gott mit ihm. Dennoch, wie werten Sie
persönlich den Besuch? Auch wenn’s keine ganz
ernsthaften Überlegungen sind...“ „Also gut, ich will’s
Ihnen sagen. Allerdings muß ich Sie warnen, Nunnan: Ihre
Frage fällt bereits in den Bereich der Pseudowissenschaft,
der sogenannten Xenologie. Diese Xenologie aber ist eine
unnatürliche Mischung zwischen wissenschaftlicher
Phantastik und formaler Logik. Ihre Methode beruht auf
dem Fehler, an außerirdische Vernunft mit menschlicher
Psychologie heranzugehn.“ „Wieso ist das ein Fehler?“
fragte Nunnan. „Weil man da zwei ganz verschiedene
Dinge in einen Topf wirft. Die Biologen haben sich schon
einmal die Finger daran verbrannt. Als sie nämlich
versuchten, die Psychologie des Menschen aufs Tier zu
übertragen. Aufs irdische, wohlgemerkt.“ „Entschuldigen
Sie“, sagte Nunnan, „aber das ist doch eine völlig andere
Sache. Wir sprechen schließlich von der Psychologie
vernunftbegabter Wesen...“
„Stimmt. Und es hätte alles seine Richtigkeit, wenn wir
nur wüßten, was das eigentlich ist: Vernunft.“ „Wissen wir
das denn nicht?“ fragte Nunnan verwundert.
„Stellen Sie sich vor, nein. Für gewöhnlich gehen wir
von einer reichlich trivialen Definition aus: Vernunft ist
eine Eigenschaft des Menschen, die seine Tätigkeit von
der des Tieres unterscheidet. Eine Art Versuch
gewissermaßen, den Herrn nicht mit dem Hund zu
verwechseln, der scheinbar alles versteht, es nur nicht
sagen kann. Übrigens erwachsen aus dieser trivialen
Definition auch scharfsinnigere. Sie gründen sich auf
betrübliche Erfahrungen, die eben erwähnte Tätigkeit des
Menschen betreffend. Zum Beispiel: Vernunft ist die
Fähigkeit eines Lebewesens zu unsinnigen oder
unnatürlichen Handlungen.“
„Stimmt“, erklärte Nunnan betrübt, „hin und wieder trifft
das schon zu auf uns — auf mich und meinesgleichen.“
„Leider. Oder eine andere Definition, eine Hypothese:
Vernunft ist ein vielschichtiger Instinkt, der sich noch
nicht voll hat entwickeln können. Wobei zu bedenken ist,
daß eine Instinkthandlung stets sinnvoll und natürlich ist.
Eine Million Jahre werden vergehen, und der Instinkt wird
so ausgebildet sein, daß wir keine Fehler mehr machen
können — Fehler, die offensichtlich ein integrierender
Bestandteil der Vernunft sind. Wenn sich dann aber im
Universum etwas verändert, werden wir einfach
aussterben, weil wir verlernt haben, Fehler zu machen, das
heißt verschiedene, von dem starren Programm nicht
vorgesehene Varianten durchzuprobieren.“ „Das Ganze
kommt bei Ihnen so... so erniedrigend heraus“, sagte
Nunnan.
„Bitte sehr, dann eben noch eine andere Definition, eine
sehr hehre und moralische Deutung: Vernunft ist die
Fähigkeit des Menschen, die Kräfte der ihn umgebenden
Welt so zu nutzen, daß die Welt dadurch nicht zerstört
wird.“
Nunnan runzelte die Brauen, schüttelte den Kopf.
„Nein“, sagte er, „auf uns trifft diese Definition nicht zu...
Aber wie steht’s eigentlich mit der Feststellung, daß der
Mensch im Gegensatz zum Tier den unwiderstehlichen
Drang nach Wissen verspürt? Irgendwo hab’ ich das mal
gelesen.“ „Ich auch“, sagte Pillman. „Das Unglück ist nur,
daß der Mensch, wenigstens der Durchschnittsmensch,
derjenige, den Sie im Sinn haben, wenn Sie von
,unsereinem’ reden, nur allzu leicht seinen Drang nach
Wissen überwindet. Meiner Meinung nach gibt es ihn
auch gar nicht. Es gibt einen Drang nach Verstehen, dazu
aber bedarf es keines Wissens. Die Hypothese von Gott
beispielsweise liefert die unvergleichliche Möglichkeit,
absolut alles zu verstehen und dabei absolut nichts zu
entdecken... Geben Sie dem Menschen ein Weltsystem,
das auf ein Mindestmaß vereinfacht ist, und werten Sie
jedes beliebige Ereignis auf der Grundlage dieses
vereinfachten Modells. Ein solches Herangehen erfordert
keinerlei Wissen. Einige angelernte Formeln plus
sogenannte Intuition, sogenannte schnelle
Auffassungsgabe und sogenannter gesunder
Menschenverstand.“
„Moment mal“, sagte Nunnan. Er trank sein Bier aus und
stellte das leere Glas heftig zurück auf den Tisch. „Lenken
Sie nicht ab, antworten Sie mir. Der Mensch ist also mit
einem außerirdischen Wesen zusammengetroffen — wie
merken beide nun, daß sie vernunftbegabt sind?“
„Ich hab’ nicht die geringste Ahnung“, erwiderte Pillman
belustigt. „Alles, was ich in diesem Zusammenhang
gelesen habe, führt zu dem besagten Fehlschluß. Wenn die
Fremden zu einer Kontaktaufnahme imstande sind, so
bedeutet das, sie sind vernunftbegabt. Und umgekehrt:
Sind sie vernunftbegabt, können sie auch Kontakt
aufnehmen. Oder überhaupt: Hat das außerirdische Wesen
die Ehre, über die Psychologie des Menschen zu verfügen,
dann ist es vernunftbegabt. So ist das.“ „Sieh einer an“,
sagte Nunnan, „und ich dachte, Sie hätten bereits alles in
Ihren Schubfächern untergebracht...“
„In Schubfächer einordnen kann auch ein Affe“,
erwiderte Pillman.
„Trotzdem“, sagte Nunnan, „ich bin noch nicht fertig.“
Er fühlte sich irgendwie betrogen. „Wenn Sie selbst so
einfache Dinge nicht wissen... na schön, zum Kuckuck mit
der Vernunft, offenbar beißt sich sogar der Teufel die
Zähne dran aus. Doch konkret zum Besuch, was halten Sie
von dem Besuch?“
„Also meinetwegen“, erwiderte Pillman, „stellen Sie sich
ein Picknick vor...“ Nunnan zuckte zusammen. „Was
sagten Sie da?“
„Ein Picknick. Stellen Sie sich einen Wald vor, einen
kleinen Pfad, eine Wiese. Vom Pfad biegt ein Auto zur
Wiese ab, ein paar Burschen und junge Mädchen steigen
aus, beladen mit Flaschen, Proviant, Kofferradios,
Fotoapparaten... Sie zünden ein Lagerfeuer an, bauen
Zelte auf, spielen Musik. Am nächsten Morgen dann
fahren sie wieder ab. Die Tiere, Vögel und Insekten, die
voller Furcht das nächtliche Treiben beobachteten, wagen
sich aus ihren Verstecken hervor. Was aber entdecken sie?
Auf der Wiese stehen Lachen von Kühlwasser und
Benzin, kaputte Zündkerzen, und ausgewechselte Ölfilter
liegen herum. Alles mögliche Zeug ist verstreut —
durchgebrannte Glühbirnen, ein Zündschlüssel, den
jemand verloren hat. Die Autoreifen haben Schlammreste
hinterlassen, die von irgendeinem Sumpfgebiet stammen.
Nun ja, und dann natürlich die Überreste des Lagerfeuers,
abgeknabberte Apfelgriebse, Bonbonpapier,
Konservendosen, leere Flaschen, ein Taschentuch
vielleicht und ein Federmesser, Fetzen von
Zeitungspapier, Geldmünzen, verwelkte Blumen, die auf
anderen Wiesen gepflückt wurden...“
„Ich hab’ verstanden“, sagte Nunnan, „ein Picknick am
Wegesrand gewissermaßen.“ „So ist es. Ein Picknick am
Rande eines kosmischen Weges. Sie aber fragen mich, ob
diese Fremden zurückkommen oder nicht.“ „Haben Sie
mal eine Zigarette für mich?“ fragte Nunnan. „Der Teufel
soll Ihre Pseudowissenschaft holen! Ich hab’ mir das alles
anders vorgestellt.“ „Das ist Ihr gutes Recht“, erwiderte
Pillman. „Sie sind also der Meinung, die Fremden hätten
uns gar nicht bemerkt?“ „Wie kommen Sie darauf?“ „Oder
hätten uns zumindest nicht beachtet?“ „Wissen Sie“, sagte
Pillman, „ich an Ihrer Stelle würde das nicht so tragisch
nehmen.“ Nunnan nahm einen tiefen Zug, mußte husten
und warf die Zigarette in den Aschenbecher. „Dennoch“,
beharrte er, „das ist unmöglich... Der Teufel soll euch
Gelehrte holen! Woher habt ihr bloß diese Nichtachtung
dem Menschen gegenüber? Ihr habt nichts anderes im
Sinn, als ihn zu demütigen.“
„Na, na“, sagte Pillman, „nun hören Sie mal. Sie haben
mich irgendwann gefragt, was die Größe des Menschen
ausmacht. Ist es der Umstand, daß er sich die Natur zu
eigen gemacht hat? Daß er nahezu kosmische Kräfte in
Bewegung gesetzt hat? Daß er in verschwindend kurzer
Zeit seinen Heimatplaneten erobert und ein Fenster ins
Universum geschlagen hat? Nein, mein Lieber! Nicht das
stellt seine Größe dar, sondern die Tatsache, daß er bei
alldem mit dem Leben davongekommen ist und die
Absicht hat, das auch weiterhin zu tun.“ Sie schwiegen.
Nunnan dachte nach. „Vielleicht haben Sie recht“, sagte er
unsicher. „Natürlich, wenn Sie’s von dieser Warte aus
betrachten...“
„Nehmen Sie’s nicht weiter tragisch“, wiederholte
Pillman jovial. „Das mit dem Picknick ist nur eine
Hypothese von mir. Nicht einmal eine Hypothese, mehr
ein Bild... Die sogenannten ernsthaften Xenologen sind
bestrebt, entschieden solidere und für den Menschen
schmeichelhaftere Versionen zu begründen. Die zum
Beispiel, daß ein Besuch noch gar nicht stattgefunden
habe, daß dieser Besuch erst noch ausstehe. Eine uns
unbekannte hochentwickelte Zivilisation habe einen
Container mit Mustern seiner materiellen Güter zu uns
gesandt und erwarte nun, daß wir diese Muster studieren,
einen technischen Sprung zuwege bringen und ihnen
durch ein Antwortsignal unsere Bereitschaft zum Kontakt
ausdrücken. Nun, was halten Sie von dieser Theorie?“
„Das klingt schon besser“, sagte Nunnan. „Ich sehe, auch
unter den Gelehrten gibt es hin und wieder anständige
Leute.“
„Oder eine andere Theorie: Der Besuch habe tatsächlich
stattgefunden, sei aber noch längst nicht zu Ende. Faktisch
befänden wir uns im Zustand der Kontaktaufnahme, ohne
es selbst zu wissen. Die Gäste aus dem All hätten sich in
den Zonen eingenistet und studierten uns sorgfältig, wobei
sie uns gleichzeitig auf die ,künftigen Wunder’
vorbereiteten.“
„Das leuchtet mir schon eher ein!“ sagte Nunnan.
„Wenigstens wäre das eine Erklärung für das
geheimnisvolle Treiben in den Ruinen der Fabrik.
Während Ihr Picknick dieses Treiben, nebenbei gesagt,
nicht erklärt.“
„Wieso eigentlich nicht?“ entgegnete Pillman. „Ist doch
möglich, daß eins der jungen Mädchen ihren geliebten
Aufziehbären auf der Wiese vergessen hat, oder nicht?“
„Ach, gehen Sie mir doch damit weg“, sagte Nunnan
heftig. „Nichts von wegen Aufziehbär — die Erde bebt!
Oder ja, von mir aus auch ein Aufziehbär... Trinken Sie
ein Bier mit? Rosalie, zwei Bier für die Herren
Xenologen! — Trotzdem, es ist sehr angenehm, mit Ihnen
zu plaudern“, fügte er hinzu. „So, als würden die
Hirnzellen durchgespült, als bekäme man Englischsalz
unter die Schädeldecke gestreut. Unsereins schuftet bloß
in einer Tour, aber was uns in Zukunft noch erwartet,
weshalb das alles, weiß der liebe Gott...“
Das Bier wurde gebracht. Nunnan setzte es sofort an die
Lippen, beobachtete aber über den Schaum hinweg, daß
der andere sein Glas mit einem Ausdruck von Ekel und
Zweifel betrachtete. „Was denn, schmeckt’s Ihnen nicht?“
fragte er und leckte sich die Lippen.
„Ich bin eigentlich kein Biertrinker“, sagte Pillman
unsicher.
„Na, gibt’s denn so was!“ Nunnan war ehrlich verblüfft.
„Ach, Unsinn!“ sagte Pillman und schob entschlossen
das Glas beiseite. „Wenn Sie schon bestellen wollen, dann
für mich einen Kognak.“ „Rosalie!“ bellte Nunnan, der
das Ganze amüsant fand.
Als der Kognak gebracht wurde, griff er den Faden
wieder auf: „Trotzdem, ich sage, so geht’s nicht. Ich
spreche nicht bloß von Ihrem Picknick — das ist schon an
sich eine Schweinerei. Nein, mir gefällt auch die Theorie,
das alles sei die Ouvertüre zu einem Kontakt, in keiner
Weise. Ich begreif’s ja noch, was die Armreifen, die
Nullen und so weiter angeht, aber wozu die Hexensülze,
die Fliegenklatsche, dieser widerliche Flaum...“ „Sie
müssen entschuldigen“, sagte der andere und fischte die
Zitronenscheibe aus dem Getränk, „aber ich verstehe Ihre
Terminologie nicht ganz. Was meinen Sie mit
Fliegenklatsche?“ Nunnan lachte. „Das ist Folklore“,
erklärte er, „der Arbeitsjargon der Schatzgräber. Die
Fliegenklatsche bezeichnet ein Gebiet mit außerordentlich
verstärkter Gravitation.“
„Ah, die Gravikonzentrate... die gezielte Gravitation. Tja,
darüber würde ich mich schon gern mit Ihnen unterhalten,
ich fürchte nur, Sie begreifen nichts.“
„Wieso soll ich nichts begreifen? Immerhin bin ich
Ingenieur...“
„Weil ich’s selber nicht begreife“, erwiderte Pillman.
„Ich habe mir zwar ein gewisses Vergleichssystem
erarbeitet, doch wie ich das anderen erklären soll, ist mir
schleierhaft... Und als Hexensülze bezeichnen Sie offenbar
dieses Kolloidgas?“ „Ja. Haben Sie übrigens von dem
Unglück im Carrigan-Laboratorium gehört?“ „Nur vage“,
antwortete Pillman zögernd. „Diese Idioten haben einen
Marmorcontainer mit Sülze in einer Spezialkammer
deponiert, von der sie glaubten, sie wäre maximal
abgesichert. Aber das war ein Trugschluß. Als sie den
Container mittels Manipulatoren öffneten, ging das Zeug
durch die Metall- und Plastverkleidungen wie Wasser
durch Löschpapier. Es brach sich Bahn und verwandelte
alles, was es berührte, gleichfalls in Sülze. Fünfunddreißig
Tote gab’s, mehr als hundert Leute wurden zu Krüppeln,
und das Gebäude selbst erlitt Totalschaden. Haben Sie
dieses Labor mal gesehen? Eine phantastische Einrichtung
war das! Die Sülze hat sich mittlerweile durch die unteren
Etagen bis zum Keller gefressen... Eine schöne Ouvertüre
für einen Kontakt!“
Pillman machte eine finstere Miene. „Ja, ich kenne die
Geschichte“, sagte er. „Dennoch müssen Sie mir darin
zustimmen, daß die Gäste aus dem All nichts damit zu tun
haben. Woher hätten sie wissen sollen, daß es bei uns
militärisch-industrielle Komplexe gibt?“
„Sie mußten’s einfach wissen!“ erwiderte Nunnan
störrisch. „In diesem Falle könnten sie sagen, daß es längst
an der Zeit gewesen wäre, die Kriegsindustrie
abzuschaffen.“
„Auch wieder wahr“, stimmte Nunnan zu. „Hätten sie’s
mal selbst in Angriff genommen, wenn sie schon so
mächtig sind.“
„Was denn, Sie sind für eine Einmischung in die inneren
Angelegenheiten der Menschheit?“ „Hmm...“ Nunnan
überlegte. „Sie haben recht. Wenn wir noch damit
anfangen, verlieren wir uns ins uferlose. Lassen wir das
Thema, und kehren wir zum Ausgangspunkt unseres
Gesprächs zurück: Wie wird das Ganze enden? Habt ihr
Gelehrten zum Beispiel die Hoffnung, über die Zone zu so
fundamentalen Erkenntnissen zu kommen, daß davon die
gesamte Wissenschaft, die Technik, die Lebensweise der
Menschen umgekrempelt wird?“ Pillman zuckte die
Schultern. „Da sind Sie an der falschen Adresse, Nunnan.
Ich lieb’s nicht, in den blauen Dunst hinein zu
phantasieren. Wenn es sich um so ernsthafte Dinge dreht,
ziehe ich vorsichtige Skepsis vor. Denn was uns die Zone
bisher gegeben hat, eröffnet zwar ein ganzes Spektrum
von Möglichkeiten, etwas Definitives kann man aber noch
nicht sagen.“ „Na schön, versuchen wir’s von einer
anderen Ecke. Was hat Ihnen die Zone denn bisher
gegeben?“ „Ihnen mag es wenig erscheinen. Wir haben
manches Verwunderliche entdeckt. In einigen Fällen
haben wir auch gelernt, diese Wunderdinge für unsere
Bedürfnisse auszunutzen. Mehr noch, wir haben uns
bereits an sie gewöhnt... Drückt ein Affe den roten Knopf
— bekommt er eine Banane, drückt er den weißen — eine
Apfelsine. Wie er allerdings an Banane und Apfelsine
ohne Knöpfe herankommen soll, weiß er nicht. Er versteht
auch nicht die Beziehung zwischen Knöpfen und Obst. So
geht es uns mit den Attacks. Wir haben gelernt, sie für
unsere Zwecke zu nutzen. Wir haben sogar die
Bedingungen entdeckt, unter denen sie sich durch Teilung
vermehren, doch wir haben es bis zum heutigen Tag nicht
fertiggebracht, auch nur ein einziges dieser Exemplare
nachzubilden. Wir haben keine Ahnung, wie sie
beschaffen sind, und werden, wie’s scheint, auch nicht so
bald dahinterkommen... Ich würde deshalb sagen: Es gibt
Dinge, für die wir eine Verwendung gefunden haben, wir
nutzen sie aber aller Wahrscheinlichkeit nicht so, wie sie
die Gäste aus dem All nutzen. Ich bin absolut sicher, daß
wir in den meisten Fällen die Nägel mit dem Mikroskop
einschlagen. Trotzdem, dieses und jenes haben wir uns
dienstbar gemacht: die Attacks, die Armreifen, die die
Lebensprozesse stimulieren, einige Sorten
quasibiologischer Materie, die einen gewaltigen
Umschwung in der Medizin bewirken... Wir haben
neuartige Beruhigungsmittel in die Hand bekommen,
Mineraldünger, die die Agronomie revolutionieren... Aber
wozu zähle ich Ihnen das alles auf, Sie wissen das
genausogut wie ich, einen Armreif tragen Sie selber, wie
ich sehe... Wenn wir diese Gruppe von Gegenständen als
nützlich bezeichnen, können wir feststellen, daß die
Menschheit durch sie bereichert wurde. Freilich dürfen wir
nie außer acht lassen, daß in unserer euklidischen Welt der
Stock zwei Enden hat...“
„Sie sprechen von negativen Anwendungsbereichen?“
fragte Nunnan.
„Ja. Von der Anwendung der Attacks beispielsweise in
der Kriegsindustrie... Und nicht einmal darum geht’s. Die
Wirkungsweise all dieser nützlichen Gegenstände haben
wir jetzt mehr oder weniger erforscht, wir können sie
erklären. Heute hapert es noch an der Technologie, doch
in fünfzig Jahren werden wir die königlichen Siegel so
weit entziffert haben, daß wir diese Dinge selber herstellen
und damit jede Nuß knacken können. Komplizierter
verhält es sich mit jener anderen Gruppe von
Gegenständen, für die wir noch keinerlei
Anwendungsmöglichkeit gefunden haben und deren
Eigenschaften aus unserer Sicht absolut unerklärlich sind.
Nehmen wir nur die verschiedenen Magnetfallen. Wir
wissen sehr genau, was so eine Magnetfalle an sich
darstellt — Kirill Panow hat das seinerzeit exakt
nachgewiesen. Doch wir begreifen nicht, wo die Quelle
eines solch immensen Magnetfeldes liegt, worauf seine
Superstabilität beruht... begreifen nicht das geringste.
Lediglich phantastische Hypothesen können wir über
bestimmte Eigenschaften des Universums aufstellen,
Eigenschaften, die wir uns früher nicht einmal hätten
träumen lassen. Oder die K 23... Wie bezeichnen Sie doch
gleich jene hübschen schwarzen Kugeln, die als Schmuck
verwendet werden?“
„Das sind die schwarzen Spritzer“, sagte Nunnan und
nahm einen Schluck Bier. „Ach ja, die schwarzen
Spritzer... eine gelungene Bezeichnung übrigens... Nun
also, die Eigenschaften dieser Kugeln sind Ihnen genauso
bekannt wie mir. Schickt man einen Lichtstrahl durch sie
hindurch, so tritt das Licht mit einer gewissen
Verzögerung aus. Diese Verzögerung aber ist abhängig
vom Gewicht der Kugel, ihren Maßen und einigen anderen
Parametern, und die Frequenz des austretenden Lichts ist
stets geringer als die des eintretenden... Was hat das zu
bedeuten, wo liegt die Ursache dafür? Es existiert die
wahnwitzige Hypothese, diese schwarzen Spritzer
verkörperten gigantische, uns unbekannte Bereiche des
Universums, deren Eigenschaften von denen unseres
Raums abwichen. Ihre entstellte Form aber, so wird
behauptet, nähmen sie unter Einwirkung unseres Raums
an...“ Pillman holte eine Zigarette hervor und steckte sie
an. „Kürzer gesagt: Die Gegenstände dieser Gruppe sind
für den gegenwärtigen Bedarf des Menschen völlig
nutzlos, auch wenn sie, von wissenschaftlicher Warte aus
gesehen, fundamentale Bedeutung haben. Es sind vom
Himmel gefallene Antworten auf Fragen, die wir zu
stellen überhaupt noch nicht imstande sind. Der erwähnte
Sir Isaac hätte das Wesen des Lasers aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht erkannt, doch er hätte in
jedem Falle begriffen, daß ein derartiges Phänomen
möglich sei, und diese Tatsache allein hätte sehr starken
Einfluß auf seine wissenschaftliche Weltsicht ausgeübt.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, doch die
Existenz solcher Dinge wie der Magnetfallen, des K 23,
der weißen Ringe hat mit einem Schlage ein ganzes Feld
erst unlängst erblühter Theorien vernichtet und völlig neue
Hypothesen ins Leben gerufen. Und schließlich gibt es
noch eine dritte Gruppe...“ „Ja“, sagte Nunnan, „die
Hexensülze und ähnliches liebreizendes Zeug...“
„Nein, das meine ich nicht. Was Sie hier anführen, ist
durchaus der ersten beziehungsweise zweiten Gruppe
zuzuordnen. Ich spreche von Dingen, die wir gar nicht
oder nur vom Hörensagen kennen, die wir nie in Händen
hatten. Dinge, die Schatzgräber vor unserer Nase
herausgeschleppt und versteckt oder an Gott weiß wen
verhökert haben. Dinge, über die sie schweigen und die
von Legenden umwoben sind: die Wunschmaschine zum
Beispiel, der Vagabund Dick, die lustigen Gespenster...“
„Augenblick“, fiel ihm Nunnan ins Wort, „was soll das
alles sein? Die Wunschmaschine — darunter könnte ich
mir noch was vorstellen, aber...“ Pillman erwiderte
lachend: „Sehen Sie, auch wir haben unseren Arbeits
Jargon. Der Vagabund Dick ist jener hypothetisch
angenommene Aufziehbär, der in den Ruinen der Fabrik
sein Unwesen treibt. Als lustige Gespenster dagegen
bezeichnen wir eine gefährliche Turbulenz, die hier und da
in der Zone auftritt.“
„Davon höre ich zum erstenmal.“ „So ist das eben,
Nunnan“, erwiderte der Gelehrte, „das zweite Jahrzehnt
wühlen wir nun schon in der Zone herum, kennen aber
nicht den tausendsten Teil ihrer Geheimnisse. Nehmen wir
nur mal die Wirkung der Zone auf den Menschen: Da
müßten wir nämlich eine weitere Klassifizierung
einführen, eine vierte Gruppe. Diesmal nicht die der
Gegenstände, sondern die der Wirkungen. Diese Gruppe
aber ist bisher unglaublich schlecht erforscht, und das,
obwohl wir meiner Meinung nach inzwischen über mehr
als genügend Fakten verfügen. Manchmal, Nunnan,
überläuft es mich kalt, wenn ich an diese Fakten denke.“
„Die auferstandenen Toten zum Beispiel...“, murmelte
der andere.
„Was? Ach so... Nein, die meine ich nicht. Das mit den
auferstandenen Toten ist eine rätselhafte Erscheinung,
mehr nicht. Das ist — wie soll man sagen — noch
irgendwie faßbar. Aber wenn um eine Person aus heiterem
Himmel Dinge geschehen, die weder physikalisch noch
biologisch erklärbar sind, so...“
„Sie sprechen von den Emigranten?“ „Ja. Die
mathematische Statistik, müssen Sie wissen, ist eine sehr
exakte Wissenschaft, auch wenn sie es mit zufälligen
Größen zu tun hat. Außerdem ist sie eine beredte und sehr
anschauliche Wissenschaft...“
Pillman war nun offenbar ein wenig angetrunken. Er
sprach jetzt lauter, seine Wangen schimmerten rosig, und
die Brauen über den dunklen Brillengläsern waren so weit
emporgerutscht, daß die Stirn in Ziehharmonikafalten lag.
„Ich habe eine Schwäche für Leute, die nicht trinken“,
sagte Nunnan spöttisch. „Lenken Sie nicht ab!“ erwiderte
der Gelehrte barsch. „Hören Sie lieber zu, was ich Ihnen
erzähle, es ist nämlich sehr merkwürdig.“ Er führte das
Glas zum Mund, trank es in einem Zug halb aus und fuhr
fort: „Wir wissen nicht, was den bedauernswerten
Harmoniern im eigentlichen Augenblick des Besuchs
widerfahren ist. Einer von ihnen jedenfalls beschloß zu
emigrieren. Ein ganz gewöhnlicher Bürger. Ein Friseur.
Schon sein Vater war Friseur gewesen und auch der
Großvater. Er siedelte, sagen wir, nach Detroit über.
Eröffnete dort ein Friseurgeschäft, plötzlich aber ging ein
Hexenspuk los. Innerhalb eines Jahres starben mehr als
neunzig Prozent seiner Kunden: kamen bei
Verkehrsunfällen um, stürzten aus dem Fenster, wurden
von Gangstern umgebracht, ertranken an seichten Stellen
und so weiter und so fort. Die Zahl der
Unwetterkatastrophen in Detroit und Umgebung schnellte
in die Höhe, plötzlich gab es, was seit Urzeiten nicht mehr
der Fall gewesen war, heftige Wirbelstürme und Taifune.
Und solche Erscheinungen treten überall auf. Jede Stadt,
jeder beliebige Ort, an dem sich ein Emigrant aus den
Besuchszonen ansiedelt, wird von ähnlichen Kataklysmen
heimgesucht. Die Zahl der Kataklysmen wiederum verhält
sich direkt proportional zur Zahl der Auswanderer in diese
Gebiete. Und noch etwas: Die eben beschriebene Wirkung
geht nur von Leuten aus, die den Besuch selbst miterlebt
haben. Personen, die danach geboren wurden, üben auf die
Statistik der Unglücksfälle keinerlei Einfluß aus. Sie,
Nunnan, leben zum Beispiel schon zehn Jahre hier in
Harmont, aber Sie sind nach dem Besuch
hierhergekommen, und man könnte Sie ohne Bedenken
sogar im Vatikan ansiedeln. Wie ist das zu erklären? Was
müßte man nun in Abrede stellen — die Statistik oder den
gesunden Menschenverstand?“ Doktor Pillman griff
erneut zum Glas, um es endgültig zu leeren.
Richard Nunnan kratzte sich nachdenklich hinterm Ohr.
„Hmm...“ Er stockte. „Ich hab’ natürlich schon oft von
diesen Dingen gehört, aber, ehrlich gesagt, immer
geglaubt, das alles wäre stark übertrieben... Doch es
stimmt, vom Standpunkt unserer allmächtigen
positivistischen Wissenschaft aus...“ „Oder nehmen wir
die mutagene Einwirkung der Zone auf den Menschen“,
fiel ihm der andere ins Wort. Er nahm die Brille ab und
musterte Nunnan aus seinen dunklen, stark kurzsichtigen
Augen. „Jeder, der eine gewisse Zeit mit der Zone Kontakt
hatte, ist Veränderungen unterworfen — sowohl in
phänotypischer als auch in genotypischer Hinsicht. Ihnen
ist bekannt, wie sich das beispielsweise auf die Kinder der
Schatzgräber auswirkt. Sie wissen auch, was den
Schatzgräbern selbst mitunter widerfährt. Weshalb? Wo
liegt hier der mutagene Faktor? Es gibt in der Zone
keinerlei Strahlung. Die chemische Zusammensetzung der
Luft und des Bodens dort weist zwar eine gewisse
Spezifik auf, doch sie stellt keinerlei mutagene Gefahr dar.
Wie also soll man unter diesen Bedingungen urteilen? Wir
können schließlich nicht an Zauberei glauben oder an den
bösen Blick...“
„Ich kann’s Ihnen nachfühlen“, erwiderte Nunnan,
„dennoch, wenn ich ehrlich sein will — mir gehn die
auferstandenen Toten entschieden mehr an die Nieren als
Ihre statistischen Fakten. Zumal ich die Statistiken bisher
nie zu Gesicht bekommen habe, mir diese Toten mit ihrem
spezifischen Geruch aber zur Genüge über den Weg
gelaufen sind.“ Pillman winkte leichthin ab.
„Ach was, Ihre Toten“, sagte er, „Sie sollten sich was
schämen, Nunnan, Sie sind doch ein gebildeter Mann...
Erstens handelt es sich hier nicht um Leichen, sondern um
Phantome... um ausgestopfte Skelettrekonstruktionen, und
zweitens versichere ich Ihnen: Vom Standpunkt der
Fundamentalprinzipien aus sind Ihre Phantome nicht
erstaunlicher als beispielsweise die Attacks. Nur verstoßen
die ewigen Akkumulatoren gegen das erste Prinzip der
Thermodynamik, die Phantome aber gegen das zweite. In
gewisser Weise sind wir eben alle Höhlenmenschen
geblieben — es gibt nichts Grusligeres für uns als ein
Gespenst oder einen Vampir. Dabei ist ein Verstoß gegen
das Prinzip der Kausalität viel schlimmer als eine ganze
Horde von Gespenstern oder Ungeheuern, wie es sie im
,Rubinstein’ — oder war es ,Wallenstein’? — gibt.“ „Sie
meinen den Roman ,Frankenstein’.“ „Ach ja, natürlich,
,Frankenstein’. Von Madam Shelley. Der Frau des
Dichters. Oder auch der Tochter.“ Pillman lachte
unvermittelt. „Ihre Phantome“, sagte er, „haben übrigens
eine erstaunliche Eigenschaft: die Fähigkeit der
Gliedmaßen, autonom zu existieren. Trennt man ihnen ein
Körperteil ab, so lebt es trotzdem weiter. Separat für sich.
Ohne jede physiologische Lösung... Erst kürzlich haben
sie so einen Kerl ins Institut geschafft, der Laborant Boyd
hat’s mir erzählt...“ Pillman lachte erneut.
Nunnan sah auf die Uhr und sagte: „Wär’s nicht langsam
Zeit für uns aufzubrechen? Ich hab’ noch was Wichtiges
vor.“
„Einverstanden“, sagte der Gelehrte und mühte sich
redlich, sein Gesicht in die Brillenfassung zu bugsieren.
Schließlich nahm er die Brille in beide Hände und setzte
sie umständlich auf. „Sind Sie mit dem Wagen hier?“
„Ja, ich kann Sie mitnehmen.“ Sie zahlten und schickten
sich zum Gehen an. Von Zeit zu Zeit führte Pillman
schwungvoll zwei Finger an die Schläfe als Erwiderung
auf die Grüße der Laboranten, die voller Neugier die
Leuchte der Weltphysik beobachteten. Direkt am
Ausgang, wo er sich auf die gleiche Weise von dem übers
ganze Gesicht strahlenden Pförtner verabschieden wollte,
hieb er sich die Brille von der Nase. Woraufhin sich alle
drei eifrig bückten, um sie aufzuheben. „Ich führe morgen
einen Versuch durch“, redete Pillman drauflos, während er
in den Peugeot kletterte, „eine überaus interessante Sache,
müssen Sie wissen.“ Dann begann er umständlich von
dem bevorstehenden Experiment zu erzählen, Nunnan
brachte ihn ins akademische Städtchen. Auch sie haben
also Angst, überlegte Nunnan, als er den Gelehrten
abgesetzt hatte und wieder in den Wagen stieg. Sie haben
Angst, die Hochstirnigen... Und so muß es sein — sie
sollten sogar mehr Angst haben als wir einfachen Leute.
Unsereiner begreift nichts von alledem, sie aber haben
zumindest eine Ahnung, wie wenig sie im Grunde wissen.
Sie starren in diesen bodenlosen Abgrund und verstehen,
daß sie da hinunter müssen. Das Herz klopft ihnen bis zum
Hals, aber hinunter müssen sie: egal wie, egal, was sie dort
auf dem Grund erwartet, und auch, was die Hauptsache ist,
ob sie da je wieder herauskommen... Während wir armen
Sünder die Augen schließen können. Aber müssen sie
denn wirklich da ’runter? Können sie die Dinge nicht
einfach rollen lassen, irgendwie würden wir die Sache
schon überstehen. Recht hat Pillman, wenn er sagt: Die
größte Heldentat der Menschheit besteht darin, daß sie
überlebt hat und gewillt ist, das auch weiterhin zu tun...
Dennoch, dachte er, diesmal an die Gäste aus dem All
gewandt, der Teufel soll euch holen. Konntet ihr euer
Picknick nicht woanders veranstalten? Auf dem Mond
zum Beispiel — oder auf dem Mars? Ihr seid ein
Lumpenpack, gleichgültig wie alle den andern gegenüber,
auch wenn ihr’s gelernt habt, das Universum um und um
zu krempeln. Ein Picknick habt ihr veranstaltet, man
denke nur, ein Picknick...
Und wie verhalte ich mich mit meinen eigenen
Picknicks? fragte er sich unvermittelt, während er den
Peugeot langsam durch die hell erleuchteten, regennassen
Straßen lenkte. Wie kann ich die Sache am geschicktesten
deichseln? Am besten verfahre ich wohl nach dem Prinzip
der geringsten Einwirkung. Wie in der Mechanik. Was,
zum Teufel, nützt mir mein Ingenieurdiplom, wenn mir
keine Möglichkeit einfällt, diesen beinlosen Ganoven auf
möglichst clevere Weise auszuschalten... Er hielt vor dem
Haus, in dem Roderic Schuchart wohnte, und blieb noch
ein Weilchen im Wagen sitzen, ließ sich das
bevorstehende Gespräch durch den Kopf gehen.
Schließlich zog er den Attack heraus, stieg aus und
bemerkte erst in diesem Augenblick, daß das Haus
unbewohnt wirkte. Fast alle Fenster waren dunkel, der
kleine Vorplatz lag wie ausgestorben da, nicht einmal die
Laternen brannten. Die Atmosphäre erinnerte ihn an das,
was er jetzt gleich zu sehen bekommen würde, und ein
Schauer lief ihm über den Rücken. Er überlegte sogar, ob
es nicht günstiger wäre, Roderic anzurufen und ihn zu sich
hinunter in den Wagen oder in eine abgelegene Kneipe zu
bestellen. Doch er verwarf diesen Gedanken wieder. Aus
verschiedenen Gründen. Nein, dachte er bei sich, ich will
es nicht diesen erbärmlichen Typen gleichtun, die wie
Schaben von hier geflüchtet sind, als hätte man sie mit
siedendem Wasser übergossen. Er betrat den Hausflur,
stieg langsam die Treppe hinauf, die schon lange nicht
mehr gefegt worden war. Um ihn war Stille, die von
Unbewohntheit zeugte; viele Türen, an denen Nunnan
vorbeiging, waren angelehnt oder standen auch
sperrangelweit offen — aus den dunklen Korridoren roch
es muffig nach Staub und Feuchtigkeit. Dann, an Roderics
Wohnungstür angelangt, strich er sich das Haar hinter den
Ohren glatt, atmete tief durch und drückte auf den
Klingelknopf. Eine Zeitlang blieb es still hinter der Tür,
plötzlich aber knarrten leise die Dielen. Das Schloß
schnappte, und die Tür wurde vorsichtig geöffnet. Schritte
hatte er nicht gehört. Vor ihm stand das Äffchen, Roderics
Tochter. Aus dem Korridor fiel grelles Licht ins
Treppenhaus, so daß Nunnan zunächst nur die dunkle
Silhouette des Mädchens sah. Wie groß sie in den letzten
Monaten geworden ist, dachte er noch, doch da trat das
Kind ein paar Schritte zurück in die Helligkeit, und er sah
ihr Gesicht. Sofort war seine Kehle wie ausgedörrt.
„Guten Tag, Mary“, sagte er und gab sich Mühe,
möglichst sanft zu sprechen. „Wie geht’s dir denn,
Äffchen?“
Sie gab keine Antwort. Schweigend und völlig lautlos
wich sie im Rückwärtsgang zum Wohnzimmer zurück und
schaute ihn dabei halb von unten herauf an. Sie hatte ihn
offenbar nicht erkannt. Doch wenn er ehrlich sein wollte,
so war es ihm mit ihr nicht anders ergangen. Die Zone,
dachte er, die verdammte Zone...
„Wer ist da?“ fragte Gutta und steckte den Kopf zur
Küchentür heraus. „Großer Gott, Sie sind’s, Dick! Wo
sind Sie denn so lange abgeblieben? Wissen Sie schon,
daß Roderic wieder zurück ist?“ Sie ging ihm eilig
entgegen, trocknete sich im Laufen die Finger am
Handtuch ab, das sie über die Schulter geworfen hatte. Sie
war noch genauso hübsch und energisch wie früher, wirkte
höchstens ein wenig schmaler. Vor allem im Gesicht. Und
ihre Augen hatten einen... ja, wie sollte man das
ausdrücken... einen nahezu fiebrigen Glanz. Er gab ihr
einen Kuß auf die Wange, hielt ihr Hut und Mantel hin
und sagte: „Das mit Roderic weiß ich, wollte schon immer
mal vorbeikommen, hab’ aber einfach keine Zeit
gefunden... Ist er zu Hause?“
„Ja“, sagte Gutta, „aber er hat Besuch, einen dieser Kerle.
Wahrscheinlich wird der bald gehn, er ist schon eine
Weile hier. Kommen Sie, Dick...“ Nunnan folgte ihr
einige Schritte durch den Korridor und blieb kurz vor der
Tür der Wohnstube stehen. Am Tisch saß ein Greis. Ein
Phantom. Unbeweglich und leicht zur Seite geneigt, saß er
da. Der rosa Schein der Lampe fiel auf das breite, dunkle
Gesicht, das aus einem alten Knorren geschnitzt schien. In
diesem Gesicht sah man einen eingefallenen, zahnlosen
Mund und starre, glanzlose Augen. Gleich darauf nahm
Nunnan auch den Geruch wahr. Er wußte, daß hier die
Einbildung ihr Spiel trieb — der Fäulnisdunst haftete den
Phantomen nur während der ersten Tage an, dann
verflüchtigte er sich —, dennoch atmete er ihn mit allen
Fasern seines Körpers. Es war der stickige, schwere
Geruch aufgewühlter Erde.
„Kommen Sie mit in die Küche“, sagte Gutta hastig. „Ich
mache gerade Abendbrot, da können wir uns ein bißchen
unterhalten.“
„Aber natürlich“, erwiderte Nunnan forsch. „Wir haben
uns ja schon eine Ewigkeit nicht mehr gesehn... Sie haben
doch sicherlich nicht vergessen, daß ich vor dem Essen
gern ein Gläschen trinke?“ In der Küche öffnete Gutta
sogleich den Kühlschrank, während Nunnan am Tisch
Platz nahm und sich im Raum umschaute. Wie immer war
es aufgeräumt und blitzsauber hier, über den Töpfen auf
dem Herd stieg Dampf auf. Der Herd war übrigens neu,
Halbautomatik, folglich war Geld im Haus. „Wie geht’s
ihm?“ fragte Nunnan.
„Wie immer“, erwiderte Gutta. „Ein bißchen dünn ist er
im Gefängnis geworden, aber ich hab’ ihn schon wieder
rausgefüttert.“ „Ist also nach wie vor der alte Rotschopf?“
„Das möchte sein!“ „Und genauso grimmig?“
„Aber natürlich!“ Gutta lachte. „So bleibt er wohl bis an
sein Lebensende.“
Gutta stellte ein Glas Blutige Mary vor ihn hin — über
einer Schicht Tomatensaft stand eine durchsichtige
Schicht russischen Wodkas. „Zuviel?“ fragte sie.
„Gerade richtig.“ Nunnan kippte die Flüssigkeit in einem
Zuge hinunter. Er konstatierte, daß er mit diesem Getränk
im Grunde den ersten anständigen Schluck am heutigen
Tag zu sich genommen hatte. „Das ist wenigstens was
Ordentliches“, sagte er. „Ist bei Ihnen alles im Lot?“
erkundigte sich Gutta. „Weshalb sind Sie so lange nicht
bei uns vorbeigekommen?“
„Die verdammten Geschäfte“, erwiderte Nunnan.
„Woche für Woche hab’ ich mir vorgenommen, mal
vorbeizuschauen oder wenigstens anzurufen, aber dann
mußte ich nach Rexopol fahren, und später gab’s so einen
Skandal. Schließlich hörte ich, Roderic sei ‘raus aus dem
Gefängnis. Da dachte ich mir, ich störe bloß... Im übrigen
weiß ich vor Arbeit nicht mehr, wo mir der Kopf steht.
Manchmal, Gutta, frag’ ich mich: Wozu das alles? Warum
rackern wir uns so ab? Um Geld zu verdienen? Aber was,
zum Teufel, soll das Geld, wenn wir uns doch nur
abschinden?“
Gutta hantierte mit den Töpfen, dann holte sie eine
Schachtel Zigaretten vom Bord und nahm ihm gegenüber
am Tisch Platz. Sie hielt die Lider gesenkt. Nunnan gab
ihr hastig Feuer. Und wieder, zum zweitenmal, seit er
Gutta kannte, sah er, daß ihre Finger zitterten — wie
damals, als Roderic gerade abgeurteilt worden und er,
Nunnan, zu ihr gekommen war, um ihr Geld zu bringen. In
der ersten Zeit hatte sie so gut wie keinen Groschen, und
nicht ein einziger von diesen Lumpen im Haus war bereit.
ihr etwas vorzuschießen. Später aber hatte Gutta Geld, und
nicht mal wenig, wie’s schien. Nunnan ahnte auch, woher
es kam, dennoch setzte er seine Besuche bei ihr fort,
brachte dem Kind Süßigkeiten und Spielzeug. Ganze
Abende saß er mit Gutta zusammen, trank Kaffee, und sie
schmiedeten Pläne für Roderics künftiges, wohlgeordnetes
Leben. Dann, wenn sie ihm ihr Herz ausgeschüttet hatte,
ging er zu den Nachbarn, versuchte, sie zur Räson zu
bringen. Er sprach auf sie ein, beschwichtigte sie, drohte
schließlich, wenn ihm der Kragen platzte: „Wartet nur,
Rotfuchs kommt wieder ‘raus, alle Knochen wird er euch
brechen, wenn ihr seiner Frau so mitspielt!“ Doch es half
nichts. „Wie geht’s eigentlich Ihrer Freundin?“ fragte
Gutta unvermittelt. „Welcher Freundin?“
„Na, der Blonden, mit der Sie mal hier waren...“ „Von
wegen Freundin! Das war meine Sekretärin. Sie hat
geheiratet und gekündigt.“ „Sie müßten ebenfalls heiraten,
Dick. Wenn Sie wollen, beschaff ich Ihnen eine Braut!“
Nunnan wollte schon wie üblich mit dem Scherz
antworten: ,Ich warte, bis das Äffchen groß ist’, besann
sich aber noch rechtzeitig. Diese Worte wären jetzt fehl
am Platze gewesen. „Eine Sekretärin brauche ich und
keine Frau“, brummte er. „Lassen Sie Ihren rothaarigen
Teufel sausen, und kommen Sie zu mir. Sie waren doch
immer eine ausgezeichnete Stenotypistin. Der alte Harris
spricht noch heute in den höchsten Tönen von Ihnen.“
„Ist auch kein Wunder“, erwiderte Gutta. „Alle Hände
voll hatte ich seinerzeit zu tun, um ihn mir vom Leib zu
halten.“
„Was, so verhielt sich das?“ Nunnan tat überrascht. „Sieh
einer an, der alte Harris!“ „Großer Gott, wenn ich daran
denke“, sagte Gutta, „keinen Augenblick ließ er mich in
Ruhe. Ich hatte bloß Angst, Roderic könnte
dahinterkommen.“ Lautlos schlüpfte das Äffchen herein
— sie stand plötzlich an der Tür, schaute zuerst zu den
Töpfen, dann zu Richard hin. Schließlich ging sie zu ihrer
Mutter und lehnte sich, das Gesicht abgewandt, an sie.
„Na, was ist, Äffchen“, sagte Nunnan betont munter,
„möchtest du Schokolade?“ Er fuhr mit der Hand in die
Jackentasche, brachte ein in durchsichtiges Papier
gewickeltes Schokoladenauto zum Vorschein und hielt es
dem Mädchen hin. Das Kind rührte sich nicht. Gutta nahm
die Schokolade entgegen und legte sie auf den Tisch. Ihre
Lippen waren auf einmal blutleer.
„Tja, Gutta“, sagte Nunnan in dem gleichen forschen
Ton, „ich hab’ mich entschlossen umzuziehn. Ich hab’s
satt, dauernd im Hotel rumzuhocken. Erstens ist es bis
zum Institut ein ganz schönes Ende, zweitens...“
„Sie versteht fast überhaupt nichts mehr“, sagte Gutta
leise.
Nunnan brach abrupt ab, nahm das Glas in beide Hände
und begann es gedankenverloren in den Fingern zu
drehen.
„Sie erkundigen sich gar nicht erst, wie es uns geht“, fuhr
Gutta fort, „und Sie tun recht daran. Nur sind Sie ein alter
Freund von uns, Dick, und wir haben nichts vor Ihnen zu
verbergen. Könnten es auch gar nicht, alles liegt auf der
Hand!“ „Wart ihr noch mal beim Arzt?“ fragte Nunnan,
ohne die Augen zu heben.
„Ja. Sie können nichts machen. Einer hat sogar gesagt...“
Sie verstummte.
Auch Nunnan schwieg. Was konnte er darauf schon
erwidern, am liebsten hätte er all diese Gedanken weit von
sich geschoben. Plötzlich aber überlief es ihn siedendheiß:
Das war die Invasion. Nichts da von Picknick am
Wegesrand, auch keine Aufforderung zum Kontakt — es
war die Invasion! Die Eltern konnten sie nicht verändern,
doch sie drangen in die Körper der Kinder ein und bildeten
sie nach ihren Vorstellungen und Bedürfnissen um. Er
begann zu frösteln, zum Glück aber fiel ihm ein, daß er
genau das mal gelesen hatte, in einem der zahllosen
Pocketbooks mit grellfarbenem Umschlag. Eine
Erinnerung, bei der er sich erleichtert fühlte.
Ausdenken konnte man sich alles mögliche, doch in
Wirklichkeit verhielt es sich ganz anders. „Einer hat sogar
gesagt“, murmelte Gutta, „sie wäre schon kein Mensch
mehr.“
„Das ist doch Unsinn“, erwiderte Nunnan dumpf. „Geht
zu einem anständigen Spezialisten, zu James Catterfield
zum Beispiel. Wenn ihr wollt, sprech’ ich mal mit ihm, ich
mach’ einen Termin für euch aus...“
„Zum Metzger?“ Gutta wurde von einem nervösen
Lachen geschüttelt. „Nicht nötig, Dick, vielen Dank. Er
war’s, der uns das gesagt hat. Ist wohl Schicksal.“
Als Nunnan nach einer Weile den Blick wieder zu heben
wagte, war das Äffchen nicht mehr im Raum, Gutta aber
saß unbeweglich da, mit halbgeöffnetem Mund und
Augen, die nichts zu sehen schienen. An der Zigarette in
ihren Fingern hatte sich ein länglicher Aschepfropfen
gebildet. Da schob er ihr sein Glas über den Tisch zu und
sagte: „Machen Sie mir noch mal das gleiche zurecht,
Kindchen... und auch ein Glas für sich. Trinken wir.“ Die
Asche von ihrer Zigarette fiel ab, sie ließ die Augen
suchend durch die Küche irren, nach einem Ort, wo sie die
Kippe lassen könnte, und warf sie schließlich in den
Ausguß.
„Weshalb nur?“ sagte sie. „Das ist es, was mir nicht in
den Kopf will. Was haben wir schon Schlimmes getan!
Wir sind doch gewiß nicht die Schlechtesten hier in der
Stadt...“
Nunnan dachte, sie würde gleich anfangen zu weinen,
doch sie tat es nicht, ging vielmehr zum Kühlschrank,
entnahm ihm die Wodkaflasche und Tomatensaft und
holte ein zweites Glas vom Bord herunter.
„Lassen Sie trotz allem den Kopf nicht hängen“, sagte
Nunnan. „Es gibt nichts auf der Welt, was man nicht in
Ordnung bringen könnte. Und glauben Sie mir, Gutta, ich
hab’ eine Menge Beziehungen — alles, was in meiner
Macht steht, werde ich tun...“ Als er das so sagte, glaubte
er selber daran. Im Geist ging er bereits alle möglichen
Namen in den verschiedensten Städten durch, und
plötzlich schien es ihm sogar, als habe er schon von
ähnlichen Fällen gehört, in denen letztlich alles gut
ausgegangen war — er mußte sich nur besinnen, wo und
bei welchem Arzt die Behandlung erfolgt war. In diesem
Augenblick aber erinnerte er sich wieder, weshalb er hier
war, Mister Lämmchen fiel ihm ein und der Grund,
weswegen er die nähere Bekanntschaft Guttas gesucht
hatte. Plötzlich verging ihm die Lust, weiter
nachzudenken, über irgendwelche Beziehungen zu
grübeln. Er setzte sich bequemer zurecht und wartete auf
den Drink.
Doch da wurden im Korridor scharrende Schritte und das
Gepolter von Krücken laut. Er hörte Barbridge, den
Aasgeier, mit seiner widerlichen Stimme trompeten: „He,
Rotfuchs, deine Gutta hat, wie’s scheint Besuch, hier
hängt ‘n Hut... Ich an deiner Stelle würd’ was
unternehmen...“ Darauf Roderics Stimme: „Gib lieber auf
deine Krücken acht, Aasgeier, und halt die Zunge im
Zaum. Dort ist die Tür, und zieh Leine, ich hab’
Kohldampf.“
Und Barbridge: „Na, nun mach aber halblang, nicht mal
‘n Spaß verträgst du mehr!“ „Wir beide haben genug Spaß
gehabt. Schluß jetzt. Verschwinde endlich, ich hab’ keine
Zeit.“ Das Schloß schnappte, die Stimmen wurden leiser
— offenbar waren die beiden jetzt im Treppenhaus.
Barbridge sagte halblaut noch etwas, mußte sich aber
erneut anhören: „Genug jetzt, wir haben alles
besprochen.“ Da er weiterbrummte, ertönte Roderics
heftige Erwiderung: „Ich hab’ gesagt, Schluß!“ Dann fiel
die Tür ins Schloß, im Korridor wurden schnelle Schritte
laut, und gleich darauf stand Rotfuchs in der Küchentür.
Nunnan erhob sich, und sie schüttelten sich kräftig die
Hand. „Ich wußte gleich, daß du’s bist“, sagte Roderic und
musterte Nunnan mit einem schnellen Blick aus seinen
grünlichen Augen. „Junge, Junge, bist du fett geworden,
ein ausgesprochener Dickwanst! Einen richtigen
Stiernacken hast du vom vielen Herumlungern in den
Kneipen bekommen... Ja, was seh’ ich denn da, he! Ihr
seid ja fröhlich beim Picheln! Gutta, altes Mädchen, mach
mir auch was zurecht, ich muß euch schließlich
einholen...“ „Wir haben ja noch gar nicht richtig
angefangen“, erwiderte Nunnan, „es sollte erst losgehn.
Als wenn man dir davongaloppieren könnte!“ Roderic
brach in ein schrilles Lachen aus, ließ seine Pranke auf
Nunnans Schulter niedersausen und sagte: „Dann wollen
wir doch mal sehen, wer wem davongaloppiert! Los,
komm, was drücken wir uns hier in der Küche ‘rum.
Gutta, her mit dem Abendbrot!“
Er machte sich am Kühlschrank zu schaffen und richtete
sich, eine Flasche mit buntem Etikett in der Hand, wieder
auf.
„Das wird ‘n Fest!“ verkündete er. „Schließlich müssen
wir unsern besten Freund Richard Nunnan gebührend
bewirten, denn er hat unsereinen in der Not nicht
sitzenlassen! Obwohl er doch keinerlei Nutzen davon hat.
Wie schade, daß Guttalin nicht mit von der Partie ist...“
„Ruf ihn doch an“, schlug Nunnan vor. Roderic schüttelte
seine feuerrote Mähne. „Nach dort, wo Guttalin zu finden
ist, gibt’s noch keine Telefonverbindung. Na los, gehn
wir...“ Er trat als erster in die Wohnstube und stellte die
Flasche krachend auf den Tisch. „Wir wollen feiern,
Daddy!“ sagte er zu dem unbeweglich dasitzenden Greis.
„Das hier ist Richard Nunnan, ein guter Freund von uns.
Mein Vater, Dick. Schuchart der Ältere.“
Nunnan, der sich innerlich ganz und gar steif machte,
verzog den Mund bis zu den Ohren, imitierte in der Luft
ein Händeschütteln und sagte zu dem Phantom hin: „Sehr
erfreut, Mister Schuchart. Wie geht’s Ihnen?“ Und an
Roderic gewandt, der sich an der Hausbar zu schaffen
machte: „Wir kennen uns nämlich, Red, wir haben uns
schon mal gesehn, wenn auch nur flüchtig...“
„Setz dich“, erwiderte Roderic und wies mit dem Kopf
auf den Stuhl, der dem Alten gegenüberstand. „Wenn du
dich mit ihm unterhältst, mußt du lauter reden, er hört fast
nichts.“ Roderic teilte die Gläser aus, entkorkte schnell die
Flaschen und sagte zu Nunnan: „Schenk ein. Für Daddy
aber nur ‘ne Winzigkeit, grade mal so, daß der Boden
bedeckt ist.“
Nunnan machte sich ohne jede Hast ans Werk. Der Alte
saß nach wie vor in seiner früheren Haltung da und starrte
die Wand an. Er zeigte nicht die geringste Reaktion, als
Nunnan das Glas vor ihn hinstellte. Nunnan seinerseits
hatte sich inzwischen auf die neue Situation eingestellt. Es
war ein Spiel, das hier getrieben wurde, ein grauenvolles,
klägliches Spiel. Roderic führte es, und er, Nunnan,
schaltete sich mit ein, so wie er sich schon seit jeher in
fremde Spiele eingeschaltet hatte: in schreckliche wie in
jämmerliche, beschämende und rohe, in Spiele, die weit
gefährlicher waren als das hier. Roderic hob sein Glas und
sagte: „Na los, stoßen wir an!“ Nunnan sah mit der
natürlichsten Miene der Welt den Alten an, Rotfuchs aber
stieß sein Glas ungeduldig gegen das von Nunnan und
wiederholte: „Also dann, stoßen wir an.“ Da nickte
Nunnan, weiterhin mit der unbefangensten Miene der
Welt, und sie tranken. Roderic, mit funkelnden Augen,
redete im gleichen, ein wenig gekünstelten Tonfall
drauflos: „Schluß, aus, Bruderherz! Der Knast hat mich
zum letztenmal gesehn. Wenn du wüßtest, mein Lieber,
wie herrlich es daheim ist! Auch Geld hab’ ich, hab’ schon
ein schmuckes Häuschen in Augenschein genommen, mit
Garten, nicht schlechter als das von Aasgeier... Ich wollt
übrigens auswandern, im Gefängnis hab’ ich den
Entschluß gefaßt. Was, zum Teufel, hab’ ich mir gesagt,
hält dich in diesem lausigen Städtchen, um Kuckuck mit
allem! Und als ich rauskam — prost Mahlzeit! Nichts
mehr mit Auswandern, sie haben’s verboten. Aus
welchem Grund, frag’ ich dich. Haben wir seit den letzten
zwei Jahren vielleicht die Pest an uns?“
Er redete und redete. Nunnan aber, seinen Whisky
schlürfend, nickte bloß, ließ hier und da eine
teilnahmsvolle Bemerkung fallen oder stellte rein
rhetorische Fragen. Dann begann er Roderic über das
Haus auszufragen: wie es beschaffen, wie hoch der Preis
sei und ähnliches — zwischen ihnen entbrannte eine
lebhafte Diskussion. Nunnan suchte zu beweisen, das in
Aussicht genommene Haus sei viel zu teuer und außerdem
ungünstig gelegen. Er holte sein Notizbuch hervor,
blätterte darin und zählte einige Adressen verlassener
Villen auf, die für ein Butterbrot zu haben wären. Die
Renovierung würde ihn, Roderic, so gut wie nichts kosten;
er müßte nur seinen Willen erklären auszuwandern, und
dann, wenn er von den zuständigen Behörden eine Absage
erhalten hätte, Ersatzanspruch stellen. „Wie ich sehe,
befaßt du dich neuerdings auch mit Immobilien“, sagte
Roderic. „Ich beschäftige mich mit allem ein bißchen“,
erwiderte Nunnan augenzwinkernd. „Ich weiß, ich weiß,
bin über all deine Affären bestens unterrichtet.“
Nunnan sah ihn mit Verschwörermiene an, legte den
Finger auf die Lippen und deutete mit dem Kopf zur
Küche hin.
„Ist ja schon gut“, sagte Roderic, „das wissen doch alle.
Außerdem: Geld stinkt nicht, das hab’ ich jetzt
hundertprozentig begriffen... Aber daß du ausgerechnet
Knochenfaust zu deinem Verwalter gemacht hast — ich
hab’ mir den Bauch vor Lachen gehalten, als ich’s gehört
habe! Da hat er ja den Bock zum Gärtner gemacht, dachte
ich mir! Katjuscha ist nämlich ein bißchen meschugge,
mußt du wissen, ich kenn ihn schon von Kind auf.“ In
diesem Augenblick nahm der Alte langsam, mit einer
hölzernen Bewegung, in der Art einer riesigen Marionette,
die Hand vom Knie und ließ sie krachend neben seinem
Glas auf den Tisch fallen. Die Hand war dunkel getönt,
mit einem bläulichen Schimmer, die krummen Finger
verliehen ihr Ähnlichkeit mit einer Hühnerkralle. Roderic
verstummte und sah ihn an. In seinem Gesicht zuckte es
plötzlich, und Nunnan entdeckte auf diesem
sommersprossigen, raubtierhaften Antlitz zu seiner
Verwunderung den Ausdruck aufrichtiger Liebe und
Zärtlichkeit.
Wie er ihn so betrachtete, erinnerte sich Nunnan der
Geschehnisse, als Boyds Laboranten hier aufgekreuzt
waren, um den Alten abzuholen. Zwei Kerle waren es
gewesen, beide durchaus Kinder ihrer Zeit, kraftstrotzend
und sportlich, und mit ihnen waren ein Arzt vom
Städtischen Krankenhaus sowie zwei Sanitäter gekommen.
Auch sie waren Schränke von Männern und nicht eben
zartfühlend, darauf getrimmt, Krankentragen zu schleppen
oder Tobsüchtige zur Räson zu bringen. Einer der
Laboranten erzählte später, „dieser rothaarige Kerl“ hätte
zunächst nicht recht begriffen, worum es ging, hätte sie in
die Wohnung gelassen und gestattet, daß sie einen Blick
auf den Vater warfen. Wahrscheinlich hätten sie den Alten
unter dem Vorwand, ihn zur Vorbeugung ins Krankenhaus
zu bringen, auch ohne Schwierigkeiten fortschaffen
können. Doch die Idioten von Sanitätern, die während der
ersten Zeit im Korridor standen und Gutta beim
Fensterputzen in der Küche zuschauten, stürzten, als sie
gerufen wurden, herbei und schnappten den Alten wie ein
Stück Holz. Sie schleiften ihn hinter sich her und ließen
ihn sogar polternd zu Boden fallen. Darauf hin geriet
Roderic in Zorn, und erst jetzt begann ihm der Trottel von
Arzt umständlich auseinanderzusetzen, wie sich die
Angelegenheit verhielt. Roderic hörte ein, zwei Minuten
zu und explodierte urplötzlich wie eine
Wasserstoffbombe. Der Laborant, der das erzählte, wußte
später selber nicht mehr, wie er auf die Straße gekommen
war. Der rothaarige Teufel hatte sie, so wie sie waren, zu
fünft, die Treppe hinunterbefördert, und nicht einer von
ihnen war auf eigenen Beinen gegangen. Sie alle waren
nach den Worten des Laboranten zur Haustür
hinausgeschossen wie die Kugeln aus der Kanone. Zwei
waren bewußtlos liegengeblieben, die andern drei hatte
Roderic durch die Straßen gehetzt, mehrere Straßen lang.
Dann war er zu ihrem Institutswagen zurückgekehrt und
hatte sämtliche Scheiben eingeschlagen — der Fahrer
hatte längst in entgegengesetzter Richtung Reißaus
genommen...
„In einer der Bars haben sie mir kürzlich einen neuen
Drink vorgesetzt“, sagte Roderic und goß Whisky nach.
„Hexensülze nannten sie ihn. Nachher, wenn wir gegessen
haben, mix’ ich ihn dir. Auf nüchternen Magen ist dieses
Zeug lebensgefährlich — von einem einzigen Glas sind dir
Arme und Beine wie gelähmt... Wenn du Lust hast, Dick,
werd’ ich dich heute nach allen Regeln der Kunst
bewirten, Tatsache, nach allen Regeln der Kunst. Wir
werden von den guten alten Zeiten sprechen, vom
,Borstsch’... Ernie, der arme Hund, sitzt übrigens noch
immer, weißt du das?“ Roderic nahm einen Schluck,
wischte sich mit dem Handrücken über die Lippen und
erkundigte sich wie nebenbei: „Was gibt’s eigentlich
Neues bei euch im Institut, seid ihr inzwischen der
Hexensülze zu Leibe gerückt? Ich bin, was die
Wissenschaft anbelangt, ein wenig ins Hintertreffen
geraten.“
Nunnan begriff sofort, weshalb Roderic das Gespräch auf
dieses Thema brachte. Er hob abwehrend die Hände und
sagte: „Wo denkst du hin, mein Lieber! Weißt du, was mit
diesem Zeug für eine Geschichte passiert ist? Hast du von
der Sache im Carrigan-Labor gehört? Das ist so eine Art
Privatlabor... Jedenfalls haben die sich dort eine Portion
Hexensülze beschafft...“
Nunnan berichtete von der Katastrophe, dem Skandal,
der daraufhin erfolgt war, und der Tatsache, daß später
niemand mehr hatte ermitteln können, von wem das Zeug
stammte. Roderic hörte scheinbar teilnahmslos zu,
schnalzte hier und da mit der Zunge, schüttelte den Kopf,
goß dann mit entschlossener Miene noch mal Whisky nach
und sagte: „Geschieht ihnen ganz recht, diesen Parasiten,
daß sie dran krepiert sind...“
Sie tranken, Roderic sah zu seinem Vater hinüber und
hatte wieder dieses seltsam gerührte Zucken im Gesicht.
Er streckte den Arm aus, schob das Glas näher an die
verbogenen Finger heran. Plötzlich entkrampften sich
diese Finger ein wenig und schlossen sich wieder, kaum
daß sie das Glas an seinem unteren Ende umspannt hatten.
„So geht’s schon besser“, sagte Roderic und rief dann:
„Gutta, willst du uns noch lange hungern lassen!“ Und an
Nunnan gewandt: „Nur deinetwegen gibt sie sich so viel
Mühe. Paß auf, sie macht dir unter Garantie deinen
Lieblingssalat, den mit Schnecken. Ich weiß, daß sie die
schon seit Urzeiten für dich aufhebt... Aber nun zu dir;
erzähl doch mal, wie’s im Institut aussieht. Gibt’s was
Neues? Bei euch, heißt es, arbeiten jetzt ausschließlich
Automaten, allerdings sollen sie nicht allzuviel schaffen.“
Nunnan begann vom Institut zu erzählen, und während er
sprach, kam lautlos das Äffchen ins Zimmer. Das Kind
stand neben dem Alten am Tisch, hatte seine behaarten
Händchen auf die Tischplatte gelegt und lehnte sich
plötzlich mit einer durchaus kindlichen Bewegung mit
dem Kopf gegen die Schulter des Phantoms. Nunnan aber,
der in seinem Bericht fortfuhr, dachte nach einem Blick
auf diese zwei Ausgeburten der Zone: Großer Gott, was
nicht noch alles! Was müssen sie außerdem mit uns
machen, damit wir endlich begreifen! Ist denn das hier
noch immer nicht genug? — Aber er wußte: Es war nicht
genug. Er wußte, daß Milliarden und aber Milliarden
Menschen nicht die geringste Ahnung hatten und auch gar
nichts wissen wollten. Und wenn sie davon erführen,
würden sie zehn Minuten lang wehklagen, dann aber
wieder zu ihrem gewohnten Denken zurückkehren. Bloß
weg von hier, dachte Nunnan voller Entsetzen, zum Teufel
mit Barbridge, zum Teufel mit Lämmchen! Zum Teufel
auch mit dieser gottverdammten Familie!
„Was starrst du die beiden so an?“ fragte Roderic leise.
„Hab keine Angst, es schadet ihr nichts. Im Gegenteil, es
heißt, sie sollen Gesundheit bringen.“
„Ja, ich weiß“, sagte Nunnan und leerte sein Glas auf
einen Zug.
Da kam auch Gutta ins Zimmer, wies Roderic geschäftig
an, die Teller auszuteilen, und stellte selbst eine große
Silberschale mit Nunnans Lieblingssalat auf den Tisch. In
diesem Augenblick, als hätte sich plötzlich jemand
besonnen und ziehe ihn an unsichtbaren Fäden, führte der
Alte mit einer ruckartigen Bewegung das Glas an den
geöffneten Mund. „Na dann, Kinder“, sagte Roderic
aufgeräumt, „da wollen wir mal unser Festessen
beginnen!“
Roderic Schuchart, 31 Jahre
Im Laufe der Nacht hatte sich die Ebene abgekühlt, und
gegen Morgen war es direkt kalt geworden. Sie gingen auf
dem Bahndamm dahin, immer auf die verfaulten
Schwellen zwischen den rostigen Schienen tretend, und
Roderic sah an Arthur Barbridges Lederjacke
Nebeltröpfchen glitzern. Der Bursche schritt leicht, ja
geradezu beschwingt aus; nichts wies darauf hin, daß eine
qualvoll lange Nacht hinter ihnen lag und eine
Nervenbelastung, von der noch jetzt jede Faser ihres
Körpers erzitterte; nichts war auch von den zwei
grauenvollen Stunden auf der nassen Kuppe des
Fliegenklatschenhügels zu spüren, die sie, der Wärme
wegen Rücken an Rücken, in einer Art quälenden
Halbschlafs verbracht hatten. Sie hatten dort abwarten
müssen, daß der Grassturm den Hügel umfloß und
schließlich in der Schlucht verschwand.
Zu beiden Seiten des Bahndamms lag dichter Nebel. Von
Zeit zu Zeit schob er sich in schweren grauen Schwaden
über die Gleise, und dann wateten sie bis zu den Knien in
dem träge quirlenden trüben Brei. Es roch nach feuchtem
Rost, und der Sumpf rechts vom Bahndamm dünstete
Fäulnis aus. Ringsum nichts als Nebel, doch Roderic
wußte, daß sich rechts und links von ihnen eine hüglige
Ebene mit Steinaufschüttungen hinzog, hinter der in der
Dunkelheit die Berge lagen. Und noch etwas wußte
Roderic: Wenn nachher die Sonne aufging und der Nebel
als Tau zu Boden sank, würde er irgendwo linker Hand
das Wrack eines Hubschraubers entdecken und vor sich
eine Reihe Loren. Erst dann würde die eigentliche Arbeit
beginnen. Im Gehen schob Roderic die Hand unter den
Rucksack und hob ihn ein wenig an, damit der Rand des
zusammengefalteten Heliumballons nicht an seinem
Rücken scheuerte. Verdammtes Miststück, dachte er, wie
soll ich mit dir nachher robben! Anderthalb Kilometer auf
allen vieren... Ach was, Schatzgräber, sagte er sich dann
jedoch, jammere nicht, hast ja gewußt, worauf du dich
einläßt. Immerhin warten fünfhunderttausend Mäuse am
Ende dieses Weges auf dich, dafür kannst du schon ein
bißchen schwitzen. Fünfhunderttausend — kein übler
Batzen! Allerdings würden sie dir die Piepen nicht
schenken; du wirst sie mit mehr als Gleichwertigem
beliefern! Aasgeier bekommt nicht mehr als dreißig... und
dieser Grünschnabel hier keinen Pfifferling. Wenigstens
wenn auch nur zur Hälfte stimmt, was der alte Halunke
gesagt hat.
Er richtete seinen Blick erneut auf Arthurs Rücken und
beobachtete den andern eine Zeitlang mit gerunzelten
Brauen. Leichtfüßig schritt der junge Mann aus, immer
zwei Schwellen auf einmal nehmend: breitschultrig war er,
mit schmalen Hüften; sein schulterlanges rabenschwarzes
Haar, das genau dem seiner Schwester glich, wippte im
Takt der Schritte mit. Er hat sich mir ja aufgedrängt,
dachte Roderic finster. Er selber war’s. Warum nur hat er
mich so verzweifelt angefleht, mitkommen zu dürfen?
Richtig gezittert hat er, hatte fast Tränen in den Augen...
„Nehmen Sie mich doch mit, Mister Schuchart, bitte!
Schon viele haben mir angeboten, mit ihnen zu gehen,
aber ich hab’
 nur zu Ihnen Vertrauen. Die andern taugen
nicht viel. Höchstens noch Vater, aber der kann ja nicht
mehr...“Roderic riß sich mit einiger Mühe von dieser
Szene los. Er erinnerte sich nur ungern daran, und
möglicherweise war das der Grund, daß er seine Gedanken
nun auf Arthurs Schwester lenkte. Auch sie war ihm
einfach unbegreiflich: äußerlich ein Prachtweib, innen
aber hohl, eine Null, ein Betrug. Eine leblose Puppe, doch
keine Frau. Genau wie früher die Knöpfe an Mutters
Jacke, dachte Roderic — sie schienen aus Bernstein,
waren fast durchsichtig und golden schimmernd, drängten
einen förmlich dazu, sie in den Mund zu stecken und
daran zu lutschen. In der geheimen Hoffnung, sie wären
ungeahnt süß. Er, Roderic, hatte sie dann auch in den
Mund genommen und an ihnen gelutscht, war aber
jedesmal furchtbar enttäuscht gewesen. Dennoch hatte er
seine Enttäuschung von einemmal zum andern vergessen
— oder besser, sie nicht vergessen, sondern einfach nicht
wahrhaben wollen, wenn er die Knöpfe erneut zu Gesicht
bekam.
Und wenn der Alte ihn mir nun zugespielt hat? dachte
Roderic. Sieh an, was er für eine Kanone in der
Gesäßtasche hat... Doch nein. Aasgeier kennt mich. Er
weiß zu gut, daß mit mir in dieser Beziehung nicht zu
spaßen ist. Er weiß auch genau, wie ich mich in der Zone
verhalte. Ach was, alles Unsinn. Arthur ist nicht der erste,
der mir gute Worte gegeben und was vorgeflennt hat, da
haben schon ganz andre vor mir auf den Knien gelegen...
Und was die Kanone betrifft, die schleppen sie das
erstemal alle mit sich herum. Das erstemal, das für viele
das letztemal ist. Sollte es aber auch für Arthur tatsächlich
das letztemal sein ? Jawohl, alter Schuft, das letztemal! So
und nicht anders verhält es sich, Aasgeier: das letztemal!
Tja, Daddy, hättst du geahnt, was dein Söhnchen vorhat,
du hättst ihn mit den Krücken zurückzuhalten versucht,
deinen Goldjungen, den du damals so von der Zone
erbeten hast... Doch er spann den Gedanken nicht weiter.
Unvermittelt spürte er, daß vor ihnen etwas nicht stimmte
gar nicht weit weg, vielleicht in dreißig, vierzig Meter
Entfernung. „Halt!“ sagte er zu Arthur.
Der Bursche blieb prompt stehen. Sein
Reaktionsvermögen war gut — er erstarrte gewissermaßen
auf der Stelle, den Fuß in der Luft. Erst dann setzte er das
Bein langsam und vorsichtig auf. Roderic kam zu ihm
heran und blieb gleichfalls stehen. Die Gleisspur führte
hier merklich in die Tiefe und verschwand gänzlich im
Nebel. Dort aber, in dem Nebel, war etwas. Etwas Großes
und Unbewegliches. Doch auch Ungefährliches. Roderic
zog vorsichtig die Luft ein. Jawohl, etwas Ungefährliches.
„Weiter“, sagte er leise und wartete, bis Arthur den ersten
Schritt machte, um sich dann gleichfalls in Marsch zu
setzen. Aus den Augenwinkeln sah er das
scharfkonturierte Profil des Burschen, die rosige Haut der
Wange und die entschlossen aufeinandergepreßten Lippen
unter dem dünnen Schnurrbärtchen.
Sie tauchten bis zum Gürtel in den Nebel ein, versanken
bis zum Hals darin, doch schon wenige Sekunden später
erahnten sie vor sich die Umrisse einer zur Seite gekippten
Lore. „Überstanden“, sagte Roderic und schnallte den
Rucksack ab. „Setz dich hin, wo du jetzt stehst.
Zigarettenpause.“
Arthur half ihm, den Rucksack abzunehmen, dann setzten
sie sich nebeneinander auf die rostige Schiene. Roderic
öffnete eine der Vordertaschen des Rucksacks, brachte
Stullenpaket und Thermosflasche mit Kaffee zum
Vorschein, und während Arthur die Brote auspackte und
ausbreitete, fischte Roderic eine Flasche aus der
Jackentasche, schraubte den Verschluß ab und nahm,
genüßlich die Augen schließend, ein paar kräftige Züge.
„Du auch?“ fragte er und wischte mit der Hand über den
Flaschenhals. „Ein bißchen Mumm antrinken...“
Arthur schüttelte beleidigt den Kopf. „Ich brauch’ mir
keinen Mumm anzutrinken, Mister Schuchart“, erwiderte
er. „Kaffee wär’ mir lieber, wenn’s Ihnen recht ist.
Ziemlich feucht hier, nicht wahr?“
„Stimmt“, bestätigte Roderic. Er steckte die Flasche
zurück, griff sich eine Schnitte und begann zu kauen.
„Wenn sich der Nebel nachher lichtet“, sagte er, „wirst
du sehen, daß hier ein Sumpf am andern liegt. Früher
wimmelte es in dieser Gegend nur so von scheußlichen
Insekten...“
Er verstummte und schenkte sich Kaffee ein. Das
Getränk war heiß, sehr stark und süß und schmeckte im
Augenblick sogar besser als Schnaps. Der Kaffee roch
nach zu Hause, nach Gutta. Und nicht schlechthin nach
Gutta, sondern nach der Gutta im Morgenrock, wenn sie
gerade erst aufgestanden war, noch die Abdrücke des
Kissens auf der Wange. Ich hätt’ die Finger von der Sache
lassen sollen, dachte er. Fünfhunderttausend... Na
wennschon! Was soll ich damit? Will mir schließlich
keine Kneipe kaufen. Dick hat recht, wenn er sagt: Man
soll nicht immer ans Geld denken, dazu ist es nicht da...
Ich hab’ Haus und Garten, und Arbeit gibt’s in Harmont in
Hülle und Fülle... Aasgeier hat mich überfahren,
überfahren wie einen grünen Jungen... „Mister Schuchart“,
sagte Arthur plötzlich und wandte den Blick ab, „glauben
Sie wirklich, daß dieses Ding Wünsche erfüllen kann?“
„Ach Quatsch“, erwiderte Roderic zerstreut, hielt aber,
während er den Becher zum Mund führte, mitten in der
Bewegung inne. „Woher weißt du überhaupt, was wir hier
holen wollen?“ Arthur lachte verlegen, fuhr sich mit allen
fünf Fingern durch die rabenschwarze Mähne und sagte:
„Ich hab’ mir’s halt gedacht, einfach so... Weiß selbst
nicht mehr, was mich draufgebracht hat... Früher hat Vater
in einer Tour von dieser goldenen Kugel gesprochen, in
letzter Zeit aber gar nicht mehr, hat sich statt dessen
mehrmals mit Ihnen getroffen. Dabei weiß ich genau, daß
Sie alles andre als befreundet sind, da kann mir Vater noch
soviel erzählen... Außerdem ist er irgendwie anders
geworden...“ Arthur lachte erneut und schüttelte den Kopf
— er schien einer bestimmten Erinnerung nachzuhängen.
„Endgültig begriffen aber hab’ ich’s, als Sie beide kürzlich
auf dem freien Platz den Ballon ausprobierten.“ Der
Bursche klopfte mit der flachen Hand auf den Rucksack,
in dem sich die eng zusammengepreßte Hülle des Ballons
befand. „Ich hab’ Sie damals, ehrlich gesagt, beobachtet,
und als ich dann sah, wie Sie den Ballon mit einem Sack
Steinen aufsteigen und ein Stück schweben ließen, war bei
mir der Groschen gefallen. Soweit ich informiert bin,
gibt’s ja wohl an schweren Gegenständen nur noch die
goldene Kugel in der Zone.“ Arthur biß vom Brot ab,
kaute und sagte nachdenklich, mit vollem Mund: „Nur
eins begreif ich nicht — wie Sie die Kugel am Ballon
befestigen wollen. Ihre Oberfläche ist doch gewiß sehr
glatt...“
Roderic sah den Burschen über seinen Becher hinweg
unverwandt an und dachte darüber nach, wie
grundverschieden doch Vater und Sohn waren. Nicht das
geringste hatten sie gemein — weder äußerlich noch
innerlich, nicht einmal ihre Stimmen ähnelten sich.
Aasgeiers Stimme war krächzend, klang schleimig und
falsch, und nur wenn er über Geschäfte sprach, wurde sie
so fest, daß man ihr unwillkürlich Beachtung schenkte.
,Hör zu, Rotfuchs’, hatte er neulich gesagt und sich über
den Tisch zu ihm herübergebeugt, ,nur noch wir beide sind
übrig. Auf uns beide aber kommen zwei Beine, und die
gehören dir. Wer anders also als du könnte gehen! Die
Kugel ist möglicherweise das Wertvollste, was die Zone
zu bieten hat, soll sie etwa diesen Arschlöchern und ihren
Robotern in die Hände fallen? Schließlich hab’ ich sie
gefunden, ich! Wie viele von uns hat’s auf dem Weg dahin
erwischt, aber gefunden hab’ ich sie! Und für mich hab’
ich sie aufgespart. Auch jetzt würde ich sie niemandem
überlassen, doch du siehst ja selbst — ich reich nicht mehr
‘ran an sie... Du bist der einzige, dem ich sie anvertraue.
So viele Grünschnäbel sind durch meine Schule gegangen,
aber sie haben einfach nicht das Zeug dazu... Na,
Schwamm drüber, du traust mir nicht über den Weg, also
laß es bleiben. Dabei würd’ ich dir das ganze Geld
überlassen. Du brauchst mir nur zu geben, was du für
richtig hältst, ich weiß, daß du’s nicht ausnutzt... Ich aber,
ich kann mir meine Beine zurückwünschen, meine Beine,
verstehst du! Schließlich war’s die Zone, die sie mir
genommen hat; wer weiß, vielleicht gibt sie mir die Beine
wieder...’
„Was hast du gesagt?“ Roderic schreckte hoch. „Ich hab’
gefragt, ob ich jetzt rauchen kann.“ „Aber ja“, erwiderte
Roderic, „rauch nur, ich steck’ mir auch eine an.“
Er trank den Rest Kaffee in einem Zug aus, holte eine
Zigarette hervor und starrte, während er sie weich drückte,
in den Nebel. Ein Verrückter ist das, dachte er, ein Irrer.
Seine Beine will er wiederhaben, der Misthund... All diese
Gespräche hatten in Roderic, ihm selbst unerklärlich,
einen faden Nachgeschmack hinterlassen. Und dieser
Nachgeschmack verblaßte nicht etwa mit der Zeit, sondern
wurde im Gegenteil stärker, gab ihm das störende Gefühl,
er habe sich in irgendeiner Beziehung bei Barbridge
angesteckt. Aber nicht an dessen Niedertracht —
wenigstens schien das Roderic so — als vielmehr an der
Kraft des Alten. Oder war es etwas anderes als Kraft, das
ihm zuströmte? Was aber dann? Na, lassen wir das, sagte
er sich. Angenommen, ich wär’ gar nicht erst bis hierher
gelangt. Wäre mit gepacktem Rucksack bereits auf dem
Sprung gewesen, doch irgendwas wäre
dazwischengekommen... Sie hätten mich zum Beispiel
wieder mal geschnappt. Wäre das nun von Übel gewesen?
Auf jeden Fall. Doch warum? Weil das Geld futsch wäre?
Aber nein, das Geld tut hier nichts zur Sache... Weil der
Heisere und der Knochige, diese Halunken, dann an das
Zeug gelangt wären? Das kam’ schon eher hin, es würde
mich tatsächlich fuchsen. Aber andererseits, was schert es
mich? Letzten Endes raffen sie ja doch alles an sich...
„Brrr...“ Arthur schüttelte sich. „Die Kälte geht einem ja
bis auf die Knochen. Ob Sie mir jetzt nicht doch einen
Schluck genehmigen, Mister Schuchart?“
Roderic holte schweigend die Flasche hervor und reichte
sie ihm. Dabei hab’ ich mich ja gar nicht sofort
einverstanden erklärt, sagte er sich unvermittelt. Wohl
zwanzigmal hab’ ich Aasgeier zum Teufel geschickt, und
erst beim einundzwanzigstenmal hab’ ich mich dann doch
breitschlagen lassen.
Es ging einfach über meine Kraft. Das letzte Gespräch ist
dann ja sehr kurz und bündig ausgefallen. ,Grüß dich,
Rotfuchs’, sagte Aasgeier, ,hier hab’ ich die Karte,
vielleicht wirfst du doch mal einen Blick drauf.’ Ich aber
sah ihm nur in die Augen, die an Eiterbeulen erinnerten —
gelb, mit einem schwarzen Punkt in der Mitte —, und
erwiderte: ,Zeig her.’ Das war alles. Ich weiß noch, daß
ich betrunken war an jenem Tag, eine ganze Woche lang
hatte ich gesoffen... Mein Gott, wie mies hab’ ich mich
gefühlt... Zum Teufel damit, ist ja doch alles egal! Hab’ A
gesagt, nun muß ich auch B sagen! Was wühl ich bloß in
diesen Erinnerungen ‘rum wie ein Verrückter, ich hab’
doch nicht etwa Angst...? Er zuckte zusammen. Aus dem
Nebel war urplötzlich ein langgezogenes, klagendes
Knirschen aufgestiegen. Roderic sprang hoch, wie von der
Tarantel gestochen, und im selben Augenblick sprang
auch, genauso behende, Arthur auf die Beine. Doch schon
war alles wieder still, nur das Geräusch rollender Kiesel
war zu hören.
„Es ist wahrscheinlich das Gestein“, flüsterte Arthur
unsicher und mit offenkundiger Anstrengung. „Immerhin
stehen die Loren mit den Steinen schon eine ganze Weile
hier...“
Roderic sah starr, mit leerem Blick vor sich hin. Ihm kam
eine Erinnerung. Eines Nachts war er von ebendiesem
Laut aufgewacht — langgezogen und klagend klang er,
um schließlich wie in einem Alptraum zu ersterben. Aber
es war kein Traum gewesen — das Äffchen hatte, auf
seinem Bett am Fenster sitzend, diesen Schrei
ausgestoßen. Gutta war gleichfalls wach geworden und
hatte Roderic angstvoll beim Arm gepackt. Er hatte
gespürt, wie sich ihre Schulter augenblicklich mit kaltem
Schweiß bedeckte, und so lagen sie da, lauschten. Als das
Kind verstummt war und sich wieder hingelegt hatte,
wartete Roderic noch ein Weilchen, ehe er aufstand, in die
Küche ging und in wilder Hast eine halbe Flasche Kognak
hinunterkippte. Seit dieser Nacht trank er.
„Es ist das Gestein“, wiederholte Arthur, „es arbeitet
darin, wissen Sie... Feuchtigkeit, Erosion und ähnliche
Dinge bewirken das...“ Roderic sah in das bleich
gewordene Gesicht des Burschen und setzte sich wieder.
Die Zigarette war ihm unbemerkt aus den Fingern
geglitten, und so zündete er sich eine neue an. Arthur blieb
noch ein Weilchen stehen, ängstlich nach allen Seiten
Ausschau haltend, dann nahm auch er wieder Platz und
sagte leise: „Ich weiß schon, man munkelt, in der Zone
würde jemand leben, irgendwelche Leute. Keine fremden
Wesen, sondern Menschen, die der Besuch dort überrascht
und zu Mutanten gemacht hätte; sie hätten sich den neuen
Bedingungen angepaßt... Haben Sie auch davon gehört,
Mister Schuchart?“
„Ja“, sagte Roderic, „aber das soll nicht hier sein,
sondern mehr nordwestlich von uns, in den Bergen. Es soll
sich um ehemalige Hirten handeln.“ Das ist es also, womit
er mich angesteckt hat, dachte er. Mit seinem Wahnsinn.
Nur deswegen bin ich hier. Das also war es, was mich
hertrieb... Eine seltsame und absolut neuartige
Empfindung ergriff langsam Besitz von ihm. Im
Unterbewußtsein erkannte er freilich, daß diese
Empfindung in Wirklichkeit nicht gar so neu war, daß sie
sich schon lange tief in seinem Innersten verborgen hielt
und ihm bloß jetzt, in diesem Augenblick, bewußt wurde.
Dadurch aber rückten die Dinge wieder an ihren alten
Platz. Was ihm vordem als Unsinn, als Hirngespinst eines
übergeschnappten Greises erschienen war, verkehrte sich
nun in seine einzige Hoffnung. In den alleinigen Sinn des
Lebens, denn in ebendieser Sekunde begriff er: Das
einzige, was ihm auf der Welt geblieben war, das einzige,
wofür er in den letzten Jahren und Monaten gelebt hatte,
war die Hoffnung auf ein Wunder. Ein Dummkopf war er,
daß er diese Hoffnung immer von sich gewiesen, sie mit
Füßen getreten hatte. Er hatte sich lustig über sie gemacht,
sie im Schnaps zu ersäufen versucht, weil er es so
gewohnt war, von jeher schon, seit seiner Kindheit. Er war
es gewohnt, auf nichts und niemanden zu zählen, außer
auf sich selbst, und diese Einstellung hatte ihren Ausdruck
schon von frühester Jugend an in der Anzahl blauer
Scheinchen gefunden, die es ihm gelang aufzuraffen, dem
gleichgültigen Chaos zu entreißen, das ihn umgab. So war
es immer gewesen und würde wohl auch weiterhin
bleiben, befände er sich nicht in einer so tiefen Grube, daß
ihm keinerlei blaue Scheine mehr heraushelfen konnten
und auf sich selbst zu zählen sinnlos war. Deshalb füllte
ihn jetzt diese Hoffnung — die im Grunde schon keine
Hoffnung mehr war, sondern der feste Glaube an ein
Wunder — voll und ganz aus, und er begann sich bereits
darüber zu erstaunen, daß er all die Zeit in so düsterer,
auswegloser Finsternis hatte zubringen können... Er brach
unvermittelt in Lachen aus und versetzte Arthur einen
Klaps auf die Schulter.
„Na, was ist, Schatzgräber“, sagte er, „wir werden’s noch
ein Weilchen machen, meinst du nicht?“ Der Bursche, ein
unsicheres Lächeln im Gesicht, sah ihn erstaunt an.
Roderic aber zerknüllte das durchgefettete
Butterbrotpapier, schleuderte es unter die Lore und fläzte
sich in halb liegender Stellung, mit aufgestütztem
Ellbogen, gegen den Rucksack. „Aber mal was anderes“,
fuhr Roderic fort, „angenommen, diese goldene Kugel
existiert tatsächlich... Was würdest du dir von ihr
wünschen?“ „Sie glauben also auch daran?“ fragte Arthur
hastig.
„Ob ich dran glaube oder nicht, tut nichts zur Sache.
Antworte!“
In diesem Moment hätte er wirklich gern erfahren, was
sich ein solches Bürschchen, ein Grünschnabel, der gerade
die Schulbank hinter sich hatte, von der goldenen Kugel
wünschte. Belustigt registrierte er, daß sich Arthur wand,
nervös an seinem Bärtchen zupfte und nicht wußte, wohin
mit den Augen. „Natürlich, daß Vater seine Beine
wiederbekommt“, murmelte Arthur schließlich. „Damit zu
Hause gute Stimmung ist...“ „Das ist glatt gelogen, mein
Lieber“, sagte Roderic gutmütig. „Eins mußt du in
Rechnung stellen, Bruderherz: Die Kugel erfüllt nur solche
Wünsche, die ehrlich gemeint sind, Wünsche, bei deren
Nichterfüllung man zum Strick greifen würde.“
Arthur Barbridge warf Roderic einen schnellen Blick zu,
senkte aber sofort wieder die Augen. Sein Gesicht überzog
sich mit flammender Röte, sogar Tränen traten ihm in die
Augen. Bei diesem Anblick lächelte Roderic verstehend.
„Alles klar“, sagte er begütigend, „geht mich ja auch
nichts an, behalt’s ruhig für dich...“ Plötzlich aber fiel ihm
das Schießeisen ein, das der andere bei sich trug, und er
sagte sich, man müsse beizeiten alles einkalkulieren. „Was
hast du da in der Hosentasche?“ fragte er barsch. „Eine
Pistole“, knurrte Arthur und biß sich auf die Lippen.
„Wozu?“
„Zum Schießen!“ erwiderte Arthur herausfordernd.
„Das laß mal schön bleiben“, sagte Roderic streng und
setzte sich auf. „Gib her. In der Zone gibt’s niemanden,
auf den man schießen könnte. Na, gib schon her.“
Arthur hatte wohl eine Antwort auf den Lippen, verkniff
sie sich aber. Er langte in die Gesäßtasche und brachte
einen Armeecolt zum Vorschein, den er, die Finger am
Lauf der Waffe, Roderic reichte. Roderic spürte den
warmen, geriffelten Griff der Pistole in seiner Hand, warf
sie in die Luft, fing sie wieder auf und fragte: „Hast du ein
Tuch bei dir, ich wickle sie ein...“
Arthur gab ihm sein Taschentuch, das blütenweiß war
und nach Eau de Cologne roch. Roderic wickelte die
Waffe darin ein und legte das Bündel auf eine der
Eisenbahnschwellen.
„Soll sie solange hier liegenbleiben“, erklärte er. „Wenn
wir, was Gott geben möge, wiederkommen, nehmen wir
sie mit. Vielleicht müssen wir uns tatsächlich gegen die
Patrouille zur Wehr setzen... Obwohl, sich mit denen
anzulegen, ist so gut wie aussichtslos, mein Lieber...“
Arthur schüttelte energisch den Kopf. „Ich hab’ sie doch
nicht deswegen mitgenommen“, sagte er mißgestimmt.
„Ist ja nur eine einzige Kugel drin. Falls es mir so ergeht
wie Vater...“ „Ach, sooo ist das“, sagte Roderic verblüfft
und musterte den Burschen aufmerksam. „Aber du kannst
beruhigt sein, mein Junge. Sollte es dir ergehen wie
deinem Vater, so schlepp’ ich dich in jedem Falle bis
hierher. Das versprech ich dir... Da, sieh mal, es wird
hell!“
Der Nebel schwand zusehends. Auf dem Bahndamm
hatte sich der milchige Brei bereits gänzlich aufgelöst, und
nur weiter unten, in einiger Entfernung, war er noch dünn
vorhanden. Die gewölbten, stachligen Hügelkuppen traten
immer deutlicher hervor, und zwischen den Erhebungen
konnte man hier und da schon die scheckige Oberfläche
des faulig riechenden Sumpfes erkennen, der von
kümmerlichem Weidengestrüpp bestanden war. Am
Horizont aber, hinter den Hügeln, flammten in grellem
Gelb die Gipfel der Berge auf, über denen sich ein
strahlendblauer Himmel spannte.
Arthur warf einen kurzen Blick über die Schulter und ließ
einen Ausruf der Begeisterung hören. Da sah sich auch
Roderic um. Phantastisch. Im Osten waren die Berge
tiefschwarz, über ihnen aber loderte, in allen
Schattierungen schillernd, smaragdenes Grün — das Grün
des Sonnenaufgangs in der Zone. Roderic stand auf, ging
um die Lore herum und setzte sich auf den Bahndamm.
Fasziniert beobachtete er, wie dieses Grün rasch verblaßte
und unmerklich von einem rosa Schimmer verdrängt
wurde. Ein orangefarbener Sonnenzipfel kroch hinter einer
der Felskuppen hoch, und die Berge warfen augenblicklich
violette Schatten, die alles ringsum scharf konturiert und
in einem gespenstischen Licht erscheinen ließen. Die
Landschaft um sie her lag nun wie auf einem
Präsentierteller vor ihnen, und direkt vor sich, in etwa
zweihundert Meter Entfernung, entdeckte Roderic den
Hubschrauber. Der Helikopter war offenbar direkt ins
Zentrum der Fliegenklatsche geraten. Der Rumpf des
Flugzeugs bildete einen einzigen Metallfladen, lediglich
der Schwanz war heil geblieben. Leicht verbogen und als
schwarzer Haken ragte er über einer Waldwiese zwischen
zwei Hügeln auf. Auch der Propeller war heil geblieben —
leise knarrend bewegte er sich leicht im Wind. Die
Klatsche mußte mit ungeheurer Energie zugeschlagen
haben, nicht einmal zu einem Brand war es gekommen.
Auf dem plattgewalzten Flugzeugrumpf war noch deutlich
das rotblaue Emblem der Luftstreitkräfte zu erkennen, das
Roderic so viele Jahre nicht mehr zu Gesicht bekommen
hatte — er wußte schon nicht mehr, wie es aussah.
Roderic ging zu seinem Rucksack zurück, holte die Karte
hervor und breitete sie auf dem verklumpten Gestein in
der Lore aus. Der Steinbruch selbst war von hier aus nicht
zu sehen — er war von einem Hügel verdeckt, dessen
Kuppe von rauchgeschwärzten, versengten Bäumen
bestanden war. Diesen Hügel mußten sie rechts umgehen,
und zwar durch die Talsenke, die sich zwischen dieser und
der nächstgelegenen Erhebung hinzog. Auch der zweite
Hügel war von hier aus gut zu erkennen — er war völlig
kahl, über und über von rötlichbraunem Gestein bedeckt.
Die Orientierungspunkte stimmten zwar alle überein,
dennoch war Roderic unzufrieden. Sein in langjähriger
Erfahrung gewachsener Schatzgräberinstinkt protestierte
kategorisch gegen die unsinnige Idee, den Weg zwischen
zwei beieinandergelegenen Erhebungen zu nehmen. Na
schön, dachte Roderic, wir werden’s erleben, an Ort und
Stelle werden wir klüger sein. Der Pfad zu jener Talsenke
führte durch den Sumpf, der gut zu überblicken und eben
war und wenigstens von hier aus ungefährlich schien. Als
Roderic jedoch genauer hinsah, bemerkte er zwischen den
kleinen, trockenen Erdaufwerfungen einen dunkelgrauen
Fleck. Er schaute auf die Karte — dort war ein Kreuz
eingezeichnet und mit krakeligen Buchstaben
dazugeschrieben: „Fuchs.“ Die rot gestrichelte Linie, die
den Pfad bezeichnete, führte rechts an dem Kreuz vorbei.
Der Spitzname kam Roderic bekannt vor, doch um wen es
sich bei diesem Fuchs gehandelt, wie er ausgesehen und
wann er gelebt hatte, wußte er nicht mehr. Nur eins kam
ihm seltsamerweise in den Sinn: das verräucherte
„Borstsch“, gewaltige rote Pranken, die Gläser
umschlossen, donnerndes Lachen, weit aufgerissene
Mäuler mit gelben Zähnen drin — eine phantastisch
anmutende Herde von Riesen und Titanen, die sich zur
Tränke hier eingefunden hatte. Dieser erste Besuch im
„Borstsch“ gehörte zu Roderics nachhaltigsten
Kindheitserinnerungen. Was hab’ ich damals abgeliefert?
überlegte Roderic. Eine Null, wie’s scheint. Direkt aus der
Zone, verschwitzt, hungrig und noch halb von Sinnen, war
er, einen Sack über der Schulter, in diese Kneipe geplatzt,
hatte den Ramsch vor Ernest auf die Theke geknallt und
dabei argwöhnisch und zähnefletschend um sich geblickt.
Er hatte den lautstarken Schwall von Hohnlachen über
sich ergehen lassen, hatte gewartet, bis Ernest — damals
noch jung und stets mit einer Fliege angetan — ein paar
blaue Scheinchen vor ihn hingeblättert hatte... Aber nein,
damals hatte er noch nicht die rechteckigen blauen
bekommen, sondern die alten quadratischen, mit einem
halbnackten Weib in Umhang und mit Kranz drauf... Er
hatte auf das Geld gewartet, hatte es in die Tasche gesteckt
und dann, für sich selber unerwartet, nach einem schweren
Bierkrug gegriffen, den er voller Wucht in die ihm am
nächsten sitzende grinsende Visage schlug... Roderic
lachte bei dieser Erinnerung und dachte, daß es
möglicherweise gerade dieser Fuchs gewesen war, dem er
eins übergebraten hatte... „Aber können wir denn
zwischen diesen beiden Hügeln hindurch, Mister
Schuchart?“ fragte Arthur leise. Er stand neben ihm und
betrachtete gleichfalls die Karte.
„Das werden wir an Ort und Stelle sehen“, sagte Roderic.
Er vermochte es nicht, seinen Blick von der Karte
loszureißen, auf der noch zwei weitere Kreuze
eingezeichnet waren. Das eine befand sich am Fuß des
Hügels mit den versengten Bäumen, das andere auf dem
rötlichbraunen Gestein. Es waren Pudel und
Brillenschlange. Der Pfad führte unterhalb entlang. „Wir
werden’s an Ort und Stelle sehen“, wiederholte Roderic,
legte die Karte zusammen und steckte sie in die Tasche.
Und dann, mit einem Blick auf Arthur: „Hilf mir mal den
Rucksack anschnallen... Marschordnung wie vorher“,
sagte er und rückte den Rucksack zurecht, so daß ihn die
Riemen nicht behinderten. „Du gehst vor mir, damit ich
dich jede Sekunde im Blick hab’. Schau dich nicht um,
halt aber die Ohren offen. Was ich sage, ist Befehl. Und
eins merk dir: Wir werden oft robben müssen, den Dreck
mußt du dir also gefallen lassen. Wenn mein Kommando
kommt, tauchst du mit der Schnauze ‘runter, ohne
Widerrede! — Und nun knöpf deine Jacke zu, es geht los.
Bist du soweit?“ „Ja“, sagte Arthur dumpf. Er war sehr
aufgeregt, und von der Röte auf seinen Wangen war keine
Spur mehr zu sehen.
„Zunächst geht’s in diese Richtung!“ Roderic wies mit
einer knappen Handbewegung zum nächstgelegenen
Hügel, der etwa hundert Schritt vom Bahndamm entfernt
war. „Alles klar? Dann los!“ Arthur schluckte krampfhaft,
schritt über die Schiene hinweg und begann seitwärts den
Abstieg vom Bahndamm. Geräuschvoll rieselte ihm
Schottergestein nach.
„Nicht so verkrampft“, sagte Roderic, „wir haben Zeit.“
Nun begann auch er vorsichtig den Abstieg, wobei er rein
mechanisch die Schubkraft des schweren Rucksacks mit
der Beinmuskulatur abfing. Aus den Augenwinkeln
beobachtete er Arthur unablässig. Er hat Angst, der
Bursche, dachte er, und das ist auch gut so. Offenbar
wittert er die Gefahr. Wenn er das Gespür seines Vaters
hat, muß er sie einfach wittern. Wenn du wüßtest,
Aasgeier, dachte er, daß sich der Spieß jetzt gegen dich
gekehrt hat, denn diesmal werde ich deinen Anweisungen
folgen. ,Hier an dieser Stelle, Rotfuchs’, hatte Barbridge
gesagt, ,kommst du allein nicht durch. Ob du willst oder
nicht, du wirst jemanden mitnehmen müssen. Ich kann dir
einen von meinen Leuten mitgeben, einen, um den’s nicht
schade ist...’ Und Roderic hatte sich bereden lassen.
Das erstemal in meinem Leben, überlegte er, daß ich
mich auf so was einlasse. Na, wir werden sehen, vielleicht
komm’ ich auch so über die Runden, ohne jemanden über
die Klinge springen zu lassen. Schließlich bin ich nicht
Aasgeier, mir wird schon was einfallen... „Stopp!“ sagte er
zu Arthur. Der Bursche blieb, bis zum Knöchel in der
sumpfigen Brühe, augenblicklich stehen. Ehe Roderic den
Abstieg beendet hatte, war er bereits bis zum Knie
eingesunken.
„Siehst du den Stein dort?“ fragte Roderic. „Dort drüben,
direkt unter dem Hügel. Den steuerst du an.“
Arthur setzte sich in Marsch. Roderic ließ ihn zehn
Schritt vorangehen und folgte ihm dann. Der Sumpf
schmatzte unter ihren Füßen. Es war ein toter Sumpf —
keine Insekten, keine Frösche, sogar die Weidensträucher
hier waren abgestorben und verfault.
Roderic hielt aus Gewohnheit nach allen Seiten
Ausschau, doch vorerst schien alles in Ordnung zu sein.
Der Hügel rückte langsam näher, verdeckte zum Teil die
noch tief stehende Sonne und schließlich den ganzen
östlichen Himmel. An dem bezeichneten Stein angelangt,
drehte sich Roderic zum Bahndamm um. Die Gleise waren
in grelles Sonnenlicht getaucht, und auf ihnen stand ein
Zug mit etwa einem Dutzend Loren. Einige der Loren
waren von den Schienen gesprungen und seitlich
umgekippt — ihr Inhalt, inzwischen verrostet, war den
Bahndamm hinuntergerollt. Ein Stück weiter hinten aber,
nördlich vom Zug, in Richtung des Steinbruchs, sah
Roderic die Luft über den Gleisen vage zittern und
wechselnde Farbschattierungen annehmen. Von Zeit zu
Zeit flammten winzige Lichtbogen darin auf und
verloschen augenblicklich wieder. Roderic starrte auf
dieses Vibrieren, spuckte aus, obwohl sein Mund nahezu
ausgedörrt war, und wandte sich wieder ab.
„Weiter geht’s“, sagte er. Arthur drehte ihm das vor
Anspannung starre Gesicht zu. „Siehst du das
Lumpenzeug dort drüben? Aber du blickst ja in die falsche
Richtung, weiter rechts...“ „Ja“, sagte Arthur, „jetzt seh’
ich’s.“
„Das war mal ein gewisser Fuchs, ist schon ‘ne Weile
her. Er hat nicht auf die Erwachsenen gehört und liegt jetzt
eigens dazu da, klugen Leuten den Weg zu zeigen. Peil die
Richtung zwei Finger rechter Hand von dem Kerl an...
Hast du’s? Ob du die Richtung hast! Ungefähr dort, wo
das Weidengestrüpp etwas dichter wird... Die Stelle
steuerst du an. Auf geht’s!“
Sie bewegten sich nun parallel zum Bahndamm. Mit
jedem Meter wurde das Wasser unter ihren Füßen
weniger, und schon bald schritten sie über trockene,
federnde Sumpfhöcker. Auf der Karte ist an dieser Stelle
nichts als Morast eingezeichnet, dachte Roderic. Ziemlich
veraltet, das gute Stück, man merkt, daß Barbridge lange
nicht mehr hier war. Das konnte ihnen übel ausschlagen.
Natürlich war es leichter, auf festem Grund zu laufen,
dennoch wäre es ihm lieber gewesen, wenn sich hier, wie
auf der Karte vermerkt, Morast befunden hätte... Sieh mal
an, wie wacker er ausschreitet, dachte Roderic, mit einem
Blick auf Arthur. Als ginge er über die Central Avenue...
Arthur hatte sich offenbar wieder gefangen und machte
nun auf forsch. Die eine Hand in der Tasche, winkte er
Roderic mit der andern lässig zu, so als befänden sie sich
auf einem Bummel! Roderic kramte in seinen
Jackentaschen, brachte eine Schraubenmutter von etwa
zwanzig Gramm Gewicht zum Vorschein und warf sie
dem Burschen mit einem wohlgezielten Schuß an den
Kopf; er traf genau im Nacken. Der andere schrie
erschrocken auf, faßte sich mit beiden Händen an den
Kopf und stürzte zusammengekrümmt aufs trockene Gras
nieder. Roderic kam heran und blieb, über ihn gebeugt,
stehen. „So kann es einem hier immer mal ergehn,
Archie“, sagte er herausfordernd. „Das ist schließlich kein
Boulevard zum Flanieren.“
Arthur erhob sich langsam, sein Gesicht war aschfahl.
„Alles klar jetzt?“ fragte Roderic. Der Bursche schluckte
nur und nickte. „Na, dann ist’s gut. Das nächste Mal
kriegst du eins in die Zähne. Falls du dann noch am Leben
bist. Also weiter!“
Dabei könnte aus dem Burschen ein guter Schatzgräber
werden, dachte Roderic. Wahrscheinlich bekäme er den
Spitznamen Archie der Schöne. Wir hatten ja schon mal
einen Schönen in unsern Reihen, Dickson hieß er, heute
Zieselmaus genannt. Der einzige Schatzgräber, der in den
Fleischwolf geraten und dennoch am Leben geblieben ist.
Hat Schwein gehabt, der Mann! Dabei glaubt er heute
noch, daß Barbridge ihn da herausgeholt hat. Von wegen!
Dem Fleischwolf ist nichts zu entreißen... Aus der Zone
hat er ihn rausgeschleppt, das stimmt, diese Heldentat hat
Barbridge tatsächlich zuwege gebracht. Aber wehe auch,
er hätt’s nicht getan! Die andern hatten seine Mätzchen
schon lange satt und ihm eingeschärft, ja nicht allein
wiederzukommen. In jener Zeit bekam Barbridge den
Spitznamen Aasgeier; bis dahin hatte man ihn den Lastesel
genannt... Plötzlich verspürte Roderic auf der linken
Wange einen kaum wahrnehmbaren Lufthauch, und
augenblicklich, noch bevor er einen Gedanken faßte, rief
er: „Halt!“
Er streckte den Arm nach links aus — dort war der
Lufthauch stärker. An irgendeinem Punkt zwischen ihnen
und dem Bahndamm lauerte die Fliegenklatsche, es sei
denn, sie zog sich entlang des Bahndamms hin — nicht
von ungefähr waren die Loren umgestürzt. Arthur stand
wie angewurzelt, er hatte sich nicht mal umgedreht.
„Halt dich weiter rechts“, sagte Roderic. „Los geht’s.“
Er wär’ in der Tat kein übler Schatzgräber... Was denn,
zum Teufel, hab’ ich etwa Mitleid mit ihm? Das würd’ mir
gerade noch fehlen. Hat denn mit mir schon mal jemand
Mitleid gehabt? — Doch, ja, es gab wirklich den einen
und andern. Kirill zum Beispiel. Auch Dick Nunnan.
Obwohl dessen Mitleid eher Gutta als mir gilt, wenn er
nicht gar ein Auge auf sie geworfen hat. Doch was
macht’s? Unter gesitteten Leuten tut das der Liebe keinen
Abbruch... Ich dagegen kann mir’s nicht leisten, Mitleid
mit jemandem zu empfinden. Ich hab’ nur die Wahl:
entweder — oder... Zum erstenmal faßte er diese Wahl
deutlich ins Auge: Entweder dieses Bürschchen oder das
Äffchen. Doch zwischen ihnen gab’s im Grunde nichts zu
wählen — die Sache war klar. Wenn nur dieses Wunder
auch wirklich geschieht, sagte eine Stimme in seinem
Innern, und voller Schrecken suchte er sie in sich zu
ersticken. Sie passierten das graue Lumpenbündel. Vom
Fuchs war nicht das geringste übriggeblieben; lediglich
ein langer Stab — durch und durch verrostet— lag in
einiger Entfernung von den Fetzen im ausgedorrten Gras:
Es war das Minensuchgerät. Zu jener Zeit bedienten sich
viele Schatzgräber dieses Instruments. Man verschaffte es
sich klammheimlich von Leuten, die in der
Wirtschaftsverwaltung der Armee tätig waren, und baute
darauf wie auf den lieben Gott. Bis dann zwei
Schatzgräber trotz dieses Geräts nacheinander zu Tode
kamen, auf Grund unterirdischer Explosionen. Von da an
versuchte man’s wieder ohne das Ding... Zum Teufel,
dachte Roderic erneut, wer war dieser Fuchs bloß? Hat
Aasgeier ihn in die Zone gehetzt, oder ist er aus eigenem
Antrieb los? Und weshalb zog es sie alle zu diesem
Steinbruch, nie ist mir darüber auch nur das geringste zu
Ohren gekommen... Verdammt, ist das eine Hitze! Dabei
ist es noch früh am Tage, wie soll es da nachher erst
werden!
Arthur, der ungefähr fünf Schritt entfernt vor ihm her
ging, hob den Arm und wischte sich den Schweiß von der
Stirn. Roderic warf einen kurzen Blick auf die Sonne —
sie stand noch ziemlich tief. Und da, in diesem
Augenblick, wurde ihm plötzlich bewußt, daß das
ausgedörrte Gras nicht wie vordem unter seinen Schritten
raschelte, sondern eher knirschte, wie Kartoffelmehl; auch
war es nicht mehr stachlig und spröde, sondern weich und
nachgiebig — es zerfiel gleich Ruß unter seinem Stiefel.
Außerdem bemerkte er die deutlichen Abdrücke von
Arthurs Füßen vor sich. Blitzschnell warf er sich zu Boden
und rief: „Leg dich hin!“
Roderic klatschte mit dem Gesicht ins Gras, das unter
seiner Wange zu Staub zerfiel. Vor Wut über sein
Mißgeschick, knirschte er mit den Zähnen. Er lag da,
bemüht, jede Bewegung zu vermeiden, darauf hoffend,
daß die Sache noch mal glimpflich für sie abging. In
Wirklichkeit aber wußte er, daß es sie erwischt hatte. Die
Hitze nahm zu, kroch massiv über sie, umspannte wie ein
Laken, das in kochendheißes Wasser getaucht worden
war, den ganzen Körper. Schweiß ergoß sich in die Augen,
und mit einiger Verspätung rief Roderic dem Burschen zu:
„Lieg still! Halt aus!“ Und begann selber zu dulden.
Er hätte auch durchgehalten, alles wäre noch mal gut
gegangen, lediglich geschwitzt hätten sie tüchtig, doch
Arthur verlor die Nerven. Entweder hatte er nicht gehört,
was Roderic ihm zurief, oder aber er war zu Tode
erschrocken, litt noch mehr unter der Hitze als Roderic —
jedenfalls verlor er die Kontrolle über sich und stürzte
blindlings, einen tierischen Kehllaut ausstoßend und in
gebückter Haltung, einfach einem Instinkt gehorchend, in
rückwärtiger Richtung davon. Zurück aber durfte er jetzt
am allerwenigsten, Roderic konnte sich gerade noch
aufrichten und den Burschen mit beiden Händen am Bein
packen, so daß der, eine Aschewolke aufwirbelnd, schwer
zu Boden fiel. Er schrie unnatürlich schrill auf, stieß
Roderic das freie Bein ins Gesicht, schlug wild um sich.
Rotfuchs aber, dessen Gedanken vor Schmerz bereits
getrübt waren, wälzte sich mit seinem ganzen Gewicht
über ihn, preßte sein verbranntes Gesicht gegen die
Lederjacke des Burschen, bemüht, ihn zu Boden zu
drücken, nicht wieder hochkommen zu lassen. Er krallte
sich mit beiden Händen in die langen Haare des andern,
preßte den zuckenden Kopf nieder, stieß mit Stiefelspitzen
und Knien blindlings zu: in Arthurs Leib und Beine, gegen
den Boden. Wie durch einen Schleier vernahm er unter
sich Schmerzenslaute und Stöhnen sowie sein eigenes
heiseres Heulen: „Lieg still, du Kröte, rühr dich nicht,
sonst bring’ ich dich um...“ Von oben aber stürzten nach
wie vor glühende Kohlestücke auf ihn herab, schon
brannte seine Kleidung, knisternd, blasenschlagend riß
hier und da die Haut seines Körpers. Roderic, die Stirn in
die graue Asche gepreßt, mit der Brust krampfhaft den
Kopf dieses dreimal verfluchten Grünschnabels
abschirmend, konnte nicht mehr an sich halten und begann
aus Leibeskräften zu brüllen... Er vermochte nicht zu
sagen, wie das Ganze zu Ende gegangen war. Nur eins
begriff er: Er konnte wieder atmen, die Luft war wieder
Luft und kein glutheißer Dampf mehr, der einem den
Kehlkopf verbrannte. Er erkannte, daß jetzt Eile geboten
war, daß sie so schnell wie möglich diesen teuflischen
Brutofen hinter sich lassen mußten, damit er sie nicht
erneut gefangennahm. Er kroch von dem Körper des
Burschen herunter, der leblos dalag, klemmte Arthurs
Beine unter den einen Arm und begann mit dem andern,
dem freien Arm nachhelfend, vorwärts zu robben. Dabei
starrte er wie gebannt auf die Markierung, hinter der
erneut Graswuchs zu sehen war. Zwar war dieses Gras tot,
trocken und stachlig, dafür aber echt — es erschien ihm
jetzt als die wundersamste Verkörperung des Lebens.
Zwischen den Zähnen spürte Roderic die Asche knirschen,
über das verbrannte Gesicht liefen in Abständen
Hitzewellen, und der Schweiß floß ihm ungehindert in die
Augen — offenbar waren Brauen und Wimpern mit
verbrannt. Arthur schleifte schwer hinter ihm her; es
schien, als bliebe er mit seiner vertrackten Jacke
absichtlich an allen möglichen Hindernissen hängen.
Roderics Hände brannten wie Feuer, und der Rucksack
schlug ihm bei jeder Bewegung schmerzhaft gegen den
Nacken, der von den Flammen gleichfalls in
Mitleidenschaft gezogen war. Hitze und Schmerzen waren
so groß, daß der Schatzgräber voller Schrecken dachte,
sein ganzer Körper sei verbrannt und er würde es nicht
mehr schaffen bis zum Ziel. Diese Furcht veranlaßte ihn,
seine Kräfte zu verdoppeln. Nur zu, Red, spornte er sich
an, du mußt es schaffen, ist doch nicht mehr weit, so ist’s
recht, Rotfuchs, beweg dich, und noch ein Stück, na ja
doch, gleich hast du’s hinter dir...
Dann lag er lange Zeit still da, Gesicht und Hände in das
kalte, faulige Wasser getaucht, und sog voller Genuß die
nach Verwesung riechende Kühle in sich ein. Eine
Ewigkeit hätte er so liegen können, doch er zwang sich
aufzustehen. Er hob sich auf die Knie, schüttelte den
Rucksack von sich ab und kroch dann auf allen vieren zu
Arthur hinüber, der noch immer regungslos in dreißig
Schritt Entfernung vom Sumpf lag. Roderic drehte ihn auf
den Rücken. War mal ein hübscher Junge, dachte er. Jetzt
freilich glich dieses ehemals hübsche Frätzchen einer
grauschwarzen Maske, von Blut und Asche gezeichnet.
Stumpfsinnig betrachtete Roderic die tiefen Furchen auf
dieser Maske, die Steine und Erdhöcker darauf
hinterlassen hatten. Dann erhob er sich, packte Arthur
unter den Armen und schleppte ihn zum Wasser. Der
Bursche röchelte, von Zeit zu Zeit entrang sich seiner
Brust ein Stöhnen. Roderic warf ihn mit dem Gesicht in
die größte der Wasserlachen und ließ sich neben ihm zu
Boden fallen, genoß erneut die naßkalte Liebkosung.
Arthur begann zu blubbern, geriet in Bewegung, stemmte
sich schließlich mit den Armen auf und hob den Kopf.
Seine Augen traten fast aus den Höhlen, er begriff nicht
das geringste, schnappte nur gierig nach Luft, in einem
fort hustend und spuckend. Allmählich kam wieder Leben
in seinen Blick, der an Roderic hängenblieb.
„Pfui Teufel“, sagte er und schüttelte mehrmals den
Kopf, wobei das Dreckwasser aus seinen Haaren in alle
Richtungen stob. „Was war denn das, Mister Schuchart?“
„Der Tod“, murmelte Roderic undeutlich und brach in
Husten aus. Er tastete sein Gesicht ab, es schmerzte. Die
Nase war stark angeschwollen, Brauen und Wimpern aber,
so seltsam das auch anmuten mochte, waren noch
vorhanden. Die Hände waren gleichfalls intakt, lediglich
die Haut hatte sich rötlich verfärbt.
Auch Arthur fuhr sich vorsichtig mit den Fingern übers
Gesicht. Jetzt, da die schreckliche Maske abgewaschen
war, präsentierte sich sein Antlitz — ebenfalls entgegen
allen Erwartungen— nahezu in seinem ursprünglichen
Zustand. Lediglich ein paar Kratzer waren zu sehen, eine
Schramme auf der Stirn, ein Riß auf der Unterlippe — das
war alles. „Hab“ noch nie von so was gehört“, sagte
Arthur und schaute zurück.
Roderic blickte in dieselbe Richtung. Auf dem grauen, zu
Asche gewordenen Gras sah er noch eine Menge Spuren,
und er wunderte sich, wie kurz dieser furchtbare, nicht
enden wollende Weg gewesen war, den er auf der Flucht
vor dem Tod zurückgelegt hatte. Lumpige zwanzig,
dreißig Meter, nicht mehr waren es bis zu dieser
ausgebrannten Stelle, er aber war, vor Schreck gleichsam
blind, in unmöglichem Zickzack kreuz und quer über die
glühende Bratpfanne gekrochen wie eine Küchenschabe.
Dabei mußte er noch dankbar sein, daß er wenigstens die
Richtung nicht verfehlt hatte, nicht weiter nach links
gerobbt war, direkt auf die Fliegenklatsche zu, oder auch
entgegengesetzt... Nein, dachte er entschieden, in
entgegengesetzte Richtung wär’ ich bestimmt nicht
gekrochen. Diesem Grünschnabel hätte das vielleicht
passieren können, aber nicht mir. Und überhaupt hätten
wir die Sache bestens überstanden, wäre nicht dieser Idiot
gewesen. Höchstens die Hachsen hätt’ ich mir ein bißchen
verbrannt. Er sah zu Arthur hinüber, der sich prustend in
der Sumpflache wusch und jedesmal aufstöhnte, wenn er
die schmerzenden Stellen berührte. Dann raffte sich
Roderic auf — er verzog gequält das Gesicht, als die
Kleidung, steif und gegerbt von der Feuerhitze, mit der
versengten Haut in Berührung kam — und ging zu der
trockenen Stelle, wo sein Rucksack lag. Den Rucksack
hatte es am meisten erwischt. Seine vorderen Taschen
waren total verbrannt, die Fläschchen und Röhrchen der
Notapotheke in der Hitze samt und sonders geplatzt, und
es stank unerträglich nach ausgelaufener Medizin. Als
Roderic die Klappe aufknöpfte, um Glassplitter und
sonstige Überreste zu beseitigen, hörte er Arthur plötzlich
sagen: „Vielen Dank auch, Mister Schuchart! Sie haben
mich da ja rausgeholt.“ Roderic gab keine Antwort. Ich
pfeif auf dein Dankeschön, dachte er, hab’ weiß Gott
andres zu tun, als den Retter für dich zu spielen. „Es war
meine eigne Schuld“, fuhr Arthur fort. „Ich hatte zwar
gehört, daß Sie mir befahlen liegenzubleiben, aber ich war
so erschrocken... Und als die Hitze dann immer
unerträglicher wurde, hab’ ich endgültig den Kopf
verloren. Ich hab’ nämlich unheimlich Angst vor
Schmerzen, wissen Sie...“ „Los, erheb dich“, sagte
Roderic, ohne sich umzudrehen, „das war erst der
Anfang... Nun mach schon, zum Faulenzen ist jetzt keine
Zeit.“ Er warf sich den Rucksack auf den Rücken, fuhr mit
den Armen durch die Gurte und knirschte mit den Zähnen,
so stark war der Schmerz in den verbrannten Schultern. Er
hatte die Empfindung, die Haut habe sich an den
betreffenden Stellen zusammengezogen und bilde nun
brennende Falten. Angst vor Schmerzen hat er, daß ich
nicht lache! Zu des Teufels Großmutter kann er sich
scheren mit seiner Angst! — Er warf einen Blick hinter
sich. Alles okay, sie waren nicht vom Weg abgekommen.
Jetzt freilich galt es, die beiden kleinen Anhöhen mit den
Toten zu passieren. Wie eklige Lausenissen lagen sie vor
ihm, diese elenden Hügel, grinsten ihn an wie
Teufelsköpfe; das schlimmste aber war die Senke
zwischen ihnen... Unwillkürlich zog Roderic tief die Luft
ein. Stimmt, diese Senke war nicht ohne, von ihr ging die
größte Gefahr aus. Eine Giftkröte von Senke.
„Siehst du die kleine Niederung dort zwischen den
Hügeln?“ fragte er Arthur. „Ja.“
„Die steuerst du an. Ab geht’s!“ Der Bursche wischte
sich mit dem Handrücken die Nase und setzte sich in
Marsch. Er klitschte durch die Sumpflachen, hinkte und
machte bei weitem keinen so Forschen und Leichtfüßigen
mehr wie zu Beginn des Unternehmens. Er war in sich
zusammengesunken, und sein Gang war nun sehr
vorsichtig — lauernd.
Da hab’ ich also wieder mal jemanden aus dem Dreck
geschleppt, dachte Roderic. Der wievielte das wohl sein
mag? Der fünfte? Der sechste? Fragt sich nur, warum ich
ihn da rausgeholt hab’. Bin schließlich nicht verwandt mit
ihm. Und eine Haftung für ihn hab’ ich ebensowenig
übernommen. Weshalb also dann? Um ein Haar wär’ ich
seinetwegen selber hops gegangen... Jetzt, da ich wieder
einen klaren Kopf habe, kann ich allerdings mit Gewißheit
sagen: Es war richtig, ihn da rauszuholen, anders ging’s
gar nicht, ich brauch’ den Burschen ja als Pfand für das
Äffchen. Es war kein Mensch, den ich gerettet habe,
sondern mein persönliches Minensuchgerät. Mein
Minensuchschiff gewissermaßen. Mein Dietrich. Nur, daß
ich vorhin, im Augenblick der Gefahr, mit keiner Wimper
an so was gedacht hab’. Hab’ ihn geschleppt wie meinen
leiblichen Bruder; nicht im Traum wär’ mir eingefallen,
ihn da liegenzulassen. Dabei war ich wie ausgebrannt im
Kopf, hab’ an gar nichts mehr gedacht — weder an den
Dietrich noch ans Äffchen... Doch halt, das würde doch
bedeuten, ich wär’ in der Tat ein guter Kerl. Wie Gutta das
sooft sagt. Auch Kirill, Gott hab’ ihn selig, wollte mir das
immer weismachen. Und nicht zuletzt Dick Nunnan...
Ach, Quatsch mit Soße, einen feinen Wohltäter haben sie
in mir gefunden. Derlei Gedanken führen zu nichts, sie
schaden im Augenblick nur! Überlegen muß man und
dann erst Arme und Beine bewegen. Damit alles klar geht.
Ein Wohltäter, daß ich nicht lache... Und er konstatierte
mit eisiger Deutlichkeit: Ich mußte ihn einfach für den
Fleischwolf aufsparen; auf dem Weg zur goldenen Kugel
kommt man an allem vorbei, bloß nicht am Fleischwolf...
„Halt!“ rief er.
Die Senke befand sich nun direkt vor ihnen, und Arthur,
der augenblicklich stehengeblieben war, sah Roderic
fragend an. Die Niederung war von gelblichgrünem, in der
Sonne ölig glänzendem Schlamm bedeckt, über dem sich
schwacher Dampf kräuselte. Dieser Dampf verdichtete
sich zwischen den Hügeln in einem Maße, daß schon auf
dreißig Schritt Entfernung nichts mehr zu erkennen war.
Obendrein stank es abscheulich. Barbridges Worte fielen
ihm wieder ein: ,Stinken wird’s dort, Rotfuchs, du machst
dir keinen Begriff... Daß du dir ja nicht einfallen läßt zu
kneifen...’ Arthur stieß wie vorher einen kehligen Laut aus
und machte erneut Anstalten umzukehren. Da schüttelte
Roderic die Erstarrung von sich ab, holte hastig ein
Päckchen Watte aus der Tasche, das mit Eau de Cologne
getränkt war, stopfte sich beide Nasenlöcher damit zu und
reichte die Watte Arthur.
„Vielen Dank, Mister Schuchart“, sagte der Bursche mit
schwacher Stimme. „Wär’s denn nicht vielleicht möglich,
den Weg über die Hügel zu nehmen?“ Roderic packte ihn
schweigend bei seiner Mähne und drehte ihn mit dem
Gesicht zu dem Haufen Lumpen an der Geröllseite.
„Das war früher mal Brillenschlange“, sagte er. „Auf
dem Hügel links aber, von hier nicht zu sehen, liegt Pudel.
In genau demselben Zustand, kapiert? Und jetzt vorwärts
marsch.“ Der Schlamm war warm und klebrig. Zunächst
wateten sie, zu normaler Größe aufgerichtet, bis zur Hüfte
in dieser Brühe; der Grund unter ihren Füßen war
glücklicherweise fest und auch einigermaßen eben. Doch
bald schon vernahm Roderic das ihm bereits bekannte
Surren zu beiden Seiten. Auf dem Hügel zur Linken, der
von der Sonne angestrahlt wurde, war nichts
Ungewöhnliches zu entdecken, rechter Hand aber, über
der Anhöhe, die im Schatten lag, begannen blaßviolette
Fünkchen zu tanzen. „Duck dich!“ zischte Roderic durch
die Zähne und bückte sich selber. „Tiefer, du
Dummkopf!“ Arthur kam seiner Aufforderung
erschrocken nach, und im selben Augenblick zerschnitt
eine Donnersalve die Luft. Direkt über ihren Köpfen
erzitterte in wildem Tanz ein mehrfach verzweigter Blitz,
der sich jedoch kaum gegen den Himmel abhob. Arthur
ging mechanisch in die Hocke und steckte nun bis zu den
Schultern im Schlamm. Roderic aber, dessen Ohren von
dem Getöse wie verstopft waren, sah zu der im Schatten
liegenden Anhöhe hinüber und entdeckte in dem Gestein
dort einen grellroten Punkt, der zusehends verblaßte. Im
gleichen Augenblick schlug krachend ein zweiter Blitz
ein. „Los, vorwärts!“ brüllte er und hörte die eigene
Stimme nicht.
Sie bewegten sich nun in der Hocke weiter, im
Gänsemarsch, nur ihre Köpfe schauten noch aus dem
Schlamm, und bei jeder neuen Explosion konnte Roderic
sehen, wie die langen Haare des Burschen zu Berge
stiegen, spürte er, wie tausend winzige Nadeln in sein
eigenes Gesicht fuhren. „Weiter!“ wiederholte er ein ums
andre Mal, „bloß weiter!“ Er war nun vollends taub von
dem Gedröhn. Einmal drehte Arthur ihm sein Profil zu,
und Roderic sah das schreckensstarre Auge des Burschen,
das fast aus der Höhle trat, sah die zuckenden Lippen, die
schweißnasse, schlammverschmierte Wange. Dann
zuckten die Blitze so tief, daß sie beide nun auch mit den
Köpfen in die Brühe eintauchen mußten. Der grüne Brei
verklebte ihnen den Mund, das Atmen wurde immer
schwerer. Als Roderic zwischendurch hochtauchte, um aus
vollem Mund Luft zu schnappen, riß er sich die Tampons
aus der Nase und entdeckte zu seiner Verblüffung, daß der
Gestank verschwunden war. Die Luft war jetzt von
frischem, kräftigem Ozon angefüllt und der Dampf
ringsumher noch dichter geworden — vielleicht auch
wurde ihm bloß dunkel vor den Augen; jedenfalls konnte
er nichts mehr erkennen, weder die Hügel rechts und links
noch etwas anderes, lediglich Arthurs Kopf sah er, der von
grünem Schlamm überzogen war, und die dichten gelben
Dampfschwaden. Ich werd’s auch diesmal schaffen,
dachte Roderic.
Ist schließlich nicht das erstemal, mein ganzes Leben
lang geht das ja schon so: bis zum Hals im Dreck, über
dem Kopf zuckende Blitze. Anders war’s doch noch nie...
Großer Gott, wo kommt hier bloß der viele Schmand her!
So viel Schmand und Unrat ringsum... den Verstand könnt
man davon verlieren! Das geht alles auf Aasgeiers Konto,
dachte er wutentbrannt. Wo Aasgeier durchkommt, bleibt
Unrat zurück... Brillenschlange zur Rechten, Pudel zur
Linken. Sie waren nur auf der Strecke geblieben, damit
Aasgeier ungehindert passieren konnte — seinen Unrat
hinterlassen konnte... Geschieht dir ganz recht, dachte
Roderic. Wer sich in Aasgeiers Spuren bewegt, der steckt
immer bis zum Hals im Dreck. Als wenn du das nicht
schon früher gewußt hättest. Zu viele solcher Aasgeier
gibt es auf der Welt, und deshalb findet man keinen
einzigen sauberen Flecken hier... Und du, Nunnan, bist ein
Dummkopf, wenn du zu mir sagst: ,Du störst unser
Gleichgewicht, Rotfuchs, störst unsere Ordnung. Egal,
was für ein System herrscht, ob ein schlechtes oder ein
gutes, dir, Rotfuchs, wird’s immer dreckig gehn. Weil’s
solche wie dich gibt, werden wir nie und nimmer das
Himmelreich auf Erden haben...’ Als ob du was davon
verstündest, du Dickwanst! Hast du bei uns schon jemals
ein gutes System gesehn? Hast du mich schon jemals unter
guten Bedingungen gesehn?
Er glitschte auf einem Stein aus, tauchte mit dem Kopf in
die Brühe ein, rappelte sich wieder hoch und erblickte
dicht neben sich das krampfhaft verzerrte Gesicht Arthurs
mit den stieren Augen. Für Bruchteile von Sekunden
spürte Roderic Eiseskälte in sich aufsteigen; ihm schien
es, als hätte er die Orientierung verloren. Doch gleich
darauf begriff er, daß das nicht stimmte. Er mußte nur
immer die schwarze Steinkuppe ansteuern, die dort aus
dem Schlamm ragte, denn außer dieser Kuppe war in dem
gelben Nebel nicht das geringste zu erkennen. „Halt!“ rief
er. „Halt dich weiter rechts! Rechts von dem Stein!“
Wieder hörte er in dem Getöse die eigene Stimme nicht,
und so holte er Arthur ein, packte ihn an der Schulter und
wies mit der Hand in die einzuschlagende Richtung: „Halt
dich rechts vom Stein, und Kopf ‘runter!“ Das werdet ihr
mir büßen, dachte er... Bei dem Stein angelangt, tauchte
Arthur unter, und im gleichen Augenblick schlug mit
ohrenbetäubendem Gedröhn ein Blitz in die Kuppe, so daß
glühende Brocken durch die Luft flogen. Das werdet ihr
mir büßen, dachte Roderic erneut, tauchte gleichfalls bis
über den Kopf in den Schlamm ein und arbeitete fieberhaft
mit Armen und Beinen. Dumpf vernahm er den
neuerlichen Blitzeinschlag. Die Seele reiß’ ich euch dafür
aus dem Leib! Und gleich darauf der flüchtige Gedanke:
Von wem spreche ich eigentlich? Ich könnt’ ja keinen
konkret beim Namen nennen. Aber irgendwer wird für das
alles büßen müssen, wird mich für alles entschädigen!
Wartet’s nur ab, bis ich bei der Kugel angelangt bin, wenn
ich erst die Kugel erreicht hab’... Ich bin nicht Aasgeier,
ich werd’ anders mit euch abrechnen... Als sie dann im
Trocknen waren, auf steinigem Grund, der unter der Sonne
bereits glühte, beide halb betäubt, aufs äußerste erschöpft,
schwankend und sich aneinanderklammernd, um nicht
hinzustürzen, erblickte Roderic einen stark lädierten
Lastwagen, der in den Achsen durchhing, und er erinnerte
sich undeutlich, daß man hier, im Schatten dieses
Autowracks, ausruhen konnte. So ließen sie sich im
Schatten nieder. Arthur legte sich auf den Rücken und
begann mit schlaffen Fingern seine Jacke aufzuknöpfen.
Roderic aber lehnte sich gleich mit dem Rucksack gegen
die Bordwand des Wagens, wischte sich schlecht und
recht die Handflächen am Schotter sauber und langte in
die Jackentasche. „Ich auch...“, sagte Arthur. „Ich bitte
auch, Mister Schuchart.“
Roderic war verblüfft, wie laut die Stimme des Burschen
klang, nahm mit geschlossenen Augen einen kräftigen
Schluck und reichte die Flasche dann weiter.
Aus, vorbei, dachte er träge. Überstanden. Auch das
hätten wir geschafft. Und nun wird kassiert. Oder glaubt
ihr vielleicht, ich hätt’ auch nur das geringste vergessen?
Nicht die Bohne hab’ ich vergessen. Und wenn ihr denkt,
ich sag euch noch ein Dankeschön, daß ihr mich am Leben
gelassen habt, mich nicht habt über die Klinge springen
lassen, dann irrt ihr euch. Einen Dreck werd’ ich euch
danken. Jetzt geht’s euch allen an den Kragen, kapiert?
Nichts wird euch verziehen. Jetzt entscheide ich. Ich,
Roderic Schuchart, werde meine Entscheidungen klar und
nüchtern treffen, über alles und alle. Ich hab’ genug von
euch Aasgeiern, Giftkröten. Gästen aus dem All, hab’
euch über, ihr Knochigen, Quarterbloods, euch Parasiten,
die blauen Scheinchen, euch Heisere, euch Herren mit den
Krawatten und Uniformen, euch, die ihr stets so sauber
herumlauft, mit Aktentaschen unterm Arm und Reden
schwingend, hab’ eure Wohltaten und
Arbeitsvermittlungen satt, euch, die ihr über die ewigen
Akkumulatoren verfügt, über das Perpetuum mobile, über
die Fliegenklatsche, hab’ genug von euren falschen
Versprechungen, hab’ es satt, von euch immer nur an der
Nase herumgeführt zu werden, mein Leben lang habt ihr
das mit mir getan, ich Idiot aber hab’ mich immer damit
gebrüstet, das zu tun, was mir gefällt, während ihr mir
zugestimmt habt, ihr Lumpenpack, dabei habt ihr euch
hinter meinem Rücken zugezwinkert und mich kräftig
weiter an der Nase herumgeführt, habt mich hinter euch
hergezogen, geschleppt, durch die Gefängnisse geschleift,
durch die Kneipen... Jetzt aber ist’s genug! Er schnallte
den Rucksack ab und nahm von Arthur die Flasche
entgegen.
„Das hätt’ ich nie für möglich gehalten“, sagte Arthur
ungläubig, „nicht mal im Traum hätt’ ich mir das einfallen
lassen... Natürlich hab’ ich gewußt, daß es um Tod und
Hölle geht... aber so etwas! Wie werden wir bloß
zurückkommen?“ Roderic hörte ihm nicht zu. Was dieses
Menschlein jetzt sagte, hatte keinerlei Bedeutung mehr. Es
hatte schon früher nichts gegolten, obwohl er damals noch
ein Mensch gewesen war. Jetzt war er nicht mal das mehr,
war... nun ja, ein sprechender Dietrich. Sollte er ruhig
reden. „Ich würd’ mich gern ein bißchen waschen.“ Arthur
hielt nach allen Seiten Ausschau. „Wenigstens das
Gesicht abspülen.“
Roderic blickte ihn zerstreut an — das verklebte und
verfilzte Haar des Burschen, das schlammverschmierte
Gesicht, auf dem sich seine Finger abzeichneten, seine
ganze Gestalt, umhüllt von einer rissigen Schicht
getrockneten Schmutzes — und spürte keinerlei Regung in
sich, weder Mitleid noch Zorn, nichts. Ein sprechender
Dietrich. Er wandte sich ab. Die Landschaft vor ihm war
trist, glich einem verlassenen Bauplatz. Der Boden war
über und über mit scharfkantigem Schotter bedeckt, alles
ringsum von weißem Staub überzogen und in gleißendes
Sonnenlicht getaucht, das Licht einer unerträglich grellen,
sengenden, bösartigen, toten Sonne. Roderic konnte nun
bereits die Wände des Steinbruchs erkennen. Die weiter
entfernte war gleichfalls von grellweißem Licht überstrahlt
und erweckte den Eindruck, völlig glatt und steil zu sein.
Der nahe gelegene Abhang dagegen war von großen
Steinbrocken bedeckt. Dort, in Höhe jener Stelle, wo
inmitten der Gesteinsbrocken die Kabine des Baggers als
roter Fleck zu sehen war, befand sich auch der Abstieg.
Die Kabine war der einzige Orientierungspunkt, den sie
besaßen. Sie mußten direkt auf ihn zusteuern und dabei
auf ihr Glück bauen. Unvermittelt richtete sich Arthur auf,
fuhr mit der Hand unter den Wagen und zog eine rostige
Konservendose hervor.
„Sehen Sie mal, Mister Schuchart“, sagte er, nun schon
eine Spur munterer. „Die stammt sicherlich von meinem
Vater... Dort liegen noch mehr.“
Roderic gab keine Antwort. Das nützt dir gar nichts,
dachte er. Besser, du würdest deinen Vater jetzt aus dem
Spiel lassen. Am besten, du schwiegst überhaupt. Ach
was, ist ja schon alles egal... Er erhob sich und knirschte
vor Schmerz mit den Zähnen, denn die Kleidung klebte
überall an der verbrannten Haut, und wo sie sich losriß,
spürte er ein Brennen, als würde ein verkrusteter Verband
von einer Wunde gezogen. Arthur erhob sich gleichfalls,
und auch er ächzte und stöhnte. Er schaute
mitleidheischend zu Roderic — man sah ihm an, daß er
sich gern beklagt hätte, es jedoch nicht wagte. Er fragte
nur mit gepreßter Stimme: „Könnt ich vielleicht noch
einen Schluck nehmen, Mister Schuchart?“
Roderic verstaute die Flasche, die er in der Hand hielt, im
Jackeninnern und sagte: „Siehst du den roten Fleck dort
zwischen den Steinen?“ „Ja“, erwiderte Arthur und atmete
krampfhaft durch.
„Den steuerst du an. Abmarsch!“ Der Bursche straffte
sich mit einem Stöhnen, stand aber gleich darauf wieder
gekrümmt da und sagte nach einem Blick in die Runde:
„Wenn ich mich ein bißchen waschen könnte... Das Zeug
klebt einem ja nur so am Leibe.“
Roderic schwieg und wartete. Arthur warf ihm einen
resignierten Blick zu, nickte und wollte sich schon in
Bewegung setzen, als ihm plötzlich etwas einfiel. „Der
Rucksack“, sagte er. „Sie haben den Rucksack vergessen,
Mister Schuchart.“ „Vorwärts marsch!“ befahl Roderic.
Ihm stand der Sinn weder nach einer Erklärung noch
nach Lüge, es wäre ja doch alles sinnlos gewesen. Der
Bursche würde auch so gehen. Ihm blieb nichts anderes
übrig. Er würde gehen. Und Arthur ging. Er trottete los,
mit gekrümmtem Rücken, die Beine hinter sich
herschleifend, und versuchte die fest haftende
Schlammkruste vom Gesicht zu entfernen. Er war auf
einmal sehr klein, mitleiderregend und ausgezehrt wie ein
nasses, umherstreunendes Katzenjunges.
Roderic setzte sich ebenfalls in Bewegung, und kaum
war er aus dem Schatten heraus, als die Sonne auch schon
gleißend und sengend über ihn herfiel, so daß er sich mit
der Hand abschirmen mußte und bedauerte, seine
Sonnenbrille nicht mitgenommen zu haben.
Bei jedem Schritt wirbelte weißer Staub hoch, der sich
auf den Schuhen absetzte und einen unerträglichen Geruch
ausströmte. Doch nein, der Gestank schien von Arthur
auszugehen; sich hinter ihm zu halten war schier
unmöglich. Erst später begriff Roderic, daß er selbst
diesen Geruch an sich hatte, einen stechenden, aber
irgendwie bekannten Geruch, der immer dann die Stadt
angefüllt hatte, wenn der Nordwind den Qualm der
Fabrikschlote durch die Straßen trieb. Auch der Vater
hatte ihn an sich gehabt, wenn er abends von der Arbeit
kam, ein Schrank von Mann, düster dreinblickend, mit
wilden, rot geäderten Augen. In solchen Augenblicken
hatte es Roderic stets eiliggehabt, sich in den hintersten
Winkel zu verkriechen und von dort aus ängstlich zu
beobachten, wie der Vater seine Arbeitskluft vom Körper
riß und der Mutter zuwarf, wie er die gewaltigen
geflickten Schuhe von den riesigen Füßen zog und sie
unter das Garderobenschränkchen bugsierte, um dann auf
Strümpfen ins Badezimmer zu tappen, wo er lange und
ausgiebig unter der Dusche stand, wohlig ächzend, sich
lautstark auf den nassen Körper klatschend, mit der
Waschschüssel klappernd, ab und zu etwas vor sich hin
brummend. Bis dann der bekannte Ruf durchs Haus
schallte: ,Was ist denn, Mary, schläfst du?’ Erst wenn er
gewaschen war und am Tisch Platz genommen hatte, wo
bereits eine Flasche Bier für ihn bereitstand und ein tiefer
Teller mit dickem Eintopf, dazu die Ketchupbüchse, wenn
er die Suppe gelöffelt hatte und sich an Fleisch und
Bohnen machte, wagte sich Roderic aus seinem Versteck,
kletterte dem Vater auf die Knie und begann ihn
auszufragen, welchen Meister oder Ingenieur er denn
heute in Vitriol ersäuft hätte... Alles ringsumher war bis
zur Weißglut erhitzt, und Roderic fühlte sich inmitten
dieser unbarmherzigen, trockenen Hitze vor Müdigkeit
hundeelend. Die verbrannte und in den Gelenken
gesprungene Haut schmerzte unerträglich, und durch den
Hitzeschleier hindurch, der sein Bewußtsein trübte, schien
sie ihn um Ruhe, Wasser und Kühle anzuflehen.
Erinnerungsfetzen, bis zur Unkenntlichkeit verwischt,
türmten sich in seinem abgestumpften Hirn, verdrängten
einander, vermischten sich in der weißen, sengenden Welt
um ihn her, tanzten vor seinen halbgeschlossenen Augen,
und alle waren sie bitter, beschworen Haß und ätzendes
Mitleid herauf. Roderic versuchte dieses Chaos zu
zerteilen, er wollte wenigstens eine einzige freundliche
Erinnerung lebendig werden lassen, einen Hauch von
Zärtlichkeit oder auch Wohlbefinden. Mit aller Kraft
suchte er das frische, lachende Gesicht Guttas aus den
Tiefen seines Gedächtnisses heraufzuholen, Guttas
Gesicht, als sie noch ein junges Mädchen gewesen war,
von ihm begehrt, doch unberührt, und es gelang ihm auch
beinahe. Doch kaum tauchte es empor, überzog es sich mit
einer Schlammschicht, erstarrte zur Grimasse, verwandelte
sich in das mit dichtem rotbraunem Fell bedeckte
Frätzchen des Äffchens. Er suchte sich an Kirill zu
erinnern, jenen Menschen, den er nahezu vergötterte; er
wollte sich dessen rasche, sichere Bewegungen
vergegenwärtigen, sein Lachen, seine Stimme, die ihm,
Rotfuchs, herrliche und ungeahnte Zeiten verhieß, aber als
er sein Gesicht endlich vor sich hatte, blitzte grell eine
silbrige Spinnwebe in der Sonne auf und fegte das Bild
hinweg. Statt dessen starrten ihn die Engelsaugen des
Heiseren an, dessen große weiße Hand abwägend den
Marmorbehälter umfaßte, starrten ihn an, ohne ein
einziges Mal zu zwinkern... Irgendwelche dunklen Mächte
nahmen Einfluß auf sein Bewußtsein, zerbrachen in
Bruchteilen von Sekunden seinen Willen und löschten die
wenigen schönen Erinnerungen aus, über die sein Gehirn
verfügte; fast wollte es scheinen, als gäbe es diese guten
Erinnerungen gar nicht mehr, als existierten nur noch
diese widerwärtigen Visagen... Die ganze Zeit über jedoch
wachte Roderics Schatzgräberinstinkt. Ohne zu denken,
etwas wahr- oder gar bewußt in sich aufzunehmen,
beobachtete er seine Umgebung gewissermaßen mit dem
Rückenmark. Linker Hand, in einer Entfernung, die ihnen
Sicherheit gab, stand auf einem hohen Bretterstapel ein
lustiges Gespenst, ruhig, so daß sie sich nicht daran zu
stören brauchten; rechts, wo ein leiser Windhauch zu
spüren war, entdeckte er nach ein paar weiteren Schritten
— gleichfalls in gebührender Entfernung und deshalb
ungefährlich — eine spiegelglatte Fliegenklatsche,
vielarmig wie ein Seestern, in deren Zentrum sich ein zu
einem Schatten plattgewalzter Vogel befand, der in dieser
Gegend eine Seltenheit darstellte, denn Vögel gab es in
der Zone so gut wie keine. Dort schließlich, gleich neben
dem Pfad, lagen zwei Nullen — offenbar hatte Aasgeier
sie auf dem Rückweg zurückgelassen, als in ihm die Angst
über die Habgier siegte... Das alles bemerkte Roderic und
kalkulierte es ein, und wäre Arthur, der
zusammengekrümmt vor ihm her ging, auch nur einen
Zollbreit von der vorgegebenen Richtung abgewichen, so
hätte sich des Schatzgräbers Mund automatisch geöffnet,
um einen heiseren Warnruf auszustoßen. Eine Maschine
bin ich, dachte er, eine Maschine habt ihr aus mir
gemacht... Mittlerweile kam der Rand des Steinbruchs
immer näher, und nun konnte man bereits die bizarren
Rostmuster auf dem roten Kabinendach des Baggers
erkennen. Was bist du doch für ein Dummkopf, Barbridge,
dachte Roderic. Gerissen, aber dumm. Wie konntest du
mir bloß Glauben schenken? Du kennst mich nun schon so
lange, müßtest eigentlich besser über mich Bescheid
wissen als ich selber. Bist alt geworden, das ist es. Und
mit dem Alter dumm. Hast es außerdem ein Leben lang
nur mit Dummköpfen zu tun gehabt... Und Roderic stellte
sich die Visage Aasgeiers vor, wenn der erfuhr, daß es
Arthur war, sein Prachtbengel, sein Goldjunge, sein
leiblicher Sohn, seine Freude, sein Leben, daß ebendieser
Archie mit ihm, Roderic, in die Zone gegangen war, damit
sich Barbridge die Beine zurückholen konnte, und nicht
irgendeine Rotznase, um die es nicht schade gewesen
wäre... Bei dieser Vorstellung mußte Roderic laut lachen,
und als Arthur sich erschrocken umdrehte, lachte er immer
weiter und winkte ihm mit der Hand zu: Na los, immer
vorwärts! — Und wieder zog an seinem Gedächtnis wie
auf einem Bildschirm eine dreckige Visage nach der
andern vorbei... Alles muß verändert werden, dachte
Roderic unvermittelt, nicht nur ein Lebenslauf oder zwei,
nicht nur ein Schicksal oder zwei — jedes Schräubchen
dieser elenden, stinkigen Welt muß ausgetauscht werden...
Inzwischen war Arthur an dem steilen Abhang des
Steinbruchs angelangt und blieb, den Blick nach unten und
in die Ferne gerichtet, mit vorgerecktem Hals wie
angewurzelt stehen. Roderic stellte sich neben ihn, doch
schaute er zu einem anderen Punkt.
Direkt zu ihren Füßen führte ein Weg in die Tiefe, der
vor vielen Jahren von den Panzerketten und Rädern
schwerer Fahrzeuge zerwühlt worden war. Rechts davon
ragte ein weißer, von der Hitze rissiger Fels auf, während
der Felsen links halb zerstört war. Zwischen
Gesteinsbrocken und Schotter stand dort, stark zur Seite
geneigt, der Bagger, dessen Greifer nach unten gerichtet
war und kraftlos auf dem Straßenrand lag. Etwas anderes
war hier, wie schon zu erwarten gewesen, nicht zu sehen,
lediglich unmittelbar bei dem Greifer hingen von den
Felsvorsprüngen eine Art schwarzer, verkrümmter
Eiszapfen oder besser dicker Wachskerzen herab. Auch
eine Reihe schwarzer Kleckse konnte man in dem weißen
Staub erkennen, als wäre dort Bitumen verschüttet
worden. Das ist nun alles, was von ihnen übrigblieb,
dachte Roderic, nicht mal mehr zu sagen, wie viele es
waren. Möglicherweise deutete jeder dieser Kleckse auf
einen Menschen hin, oder anders ausgedrückt: auf einen
Wunsch, den Barbridge ausgesprochen hatte. Dieser
Klecks dort wollte sagen: Aasgeier ist heil und
wohlbehalten aus dem Keller von Trakt sieben
zurückgekehrt; und der dort drüben, der größere: Aasgeier
hat ungehindert den zappelnden Magneten aus der Zone
herausgeschleppt. Dieser kleine hübsche Zapfen dort: Er
hat sich Dinah gewünscht, rassig, weder Vater noch
Mutter ähnelnd. Und der Fleck dahinten: Er hat sich
Arthur erbeten, Archie den Goldjungen, der ebenfalls
nicht die geringste Ähnlichkeit mit Vater und Mutter
besaß und Aasgeiers ganzer Stolz war... „Wir haben’s
geschafft!“ krächzte Arthur verzückt. „Wir haben’s
geschafft, Mister Schuchart, nicht wahr?“
Er brach in ein glückliches Lachen aus, hockte sich
nieder und begann mit beiden Fäusten aus ganzer Kraft
auf die Erde zu hämmern. Das verfilzte Haar auf seinem
Scheitel tanzte und vibrierte höchst komisch im Takt dazu,
Klumpen getrockneten Schmutzes flogen nach allen
Seiten. Erst in dieser Sekunde wandte Roderic die Augen
von ihm ab und sah zur Kugel hin. Ganz vorsichtig. In der
heimlichen Furcht, ihr Anblick könnte ihn irgendwie
enttäuschen, Zweifel in ihm aufkommen lassen, ihn von
den Höhen, zu denen er sich, halb im Dreck erstickend,
aufgeschwungen hatte, zurück in die Tiefe schleudern...
Die Kugel war nicht golden, eher kupfern, mit einem
rötlichen Schimmer, völlig glatt, und spiegelte sich leicht
in der Sonne. Sie lag am Fuße des Abhangs gegenüber,
bequem eingebettet im Gestein, und sogar von hier aus
war zu sehen, wie massiv sie war und wie schwer sie sich
in ihre Lagerstatt hineingedrückt hatte.
Sie hatte nichts an sich, was Enttäuschung oder Zweifel
hätte hervorrufen können, freilich weckte sie auch keine
sonderlich großen Hoffnungen. Unerklärlicherweise war
man auf Anhieb zu glauben geneigt, sie sei trotz aller
Schwere hohl und ihre Oberfläche auf Grund der
Sonneneinstrahlung sehr heiß. Der Schimmer, der von ihr
ausging, stammte offensichtlich nicht von ihr selbst, und
sie machte auch ganz und gar nicht den Eindruck, sie
könne sich, wie in der Legende so oft berichtet, in die Luft
erheben, um zu schweben. Die Kugel lag an der Stelle, wo
sie seinerzeit niedergefallen sein mußte; möglicherweise
war sie irgendwelchen Giganten während eines Spiels
verlorengegangen, oder jemand hatte sie aus seiner
immens großen Tasche verloren. Jedenfalls war sie
bestimmt nicht absichtlich dort hingeworfen worden — sie
lag schlicht und einfach da, lag herum wie all die Nullen,
Armbänder, Batterien und der sonstige Krempel, der seit
dem Besuch zurückgeblieben war. Dennoch hatte sie
zugleich etwas Undefinierbares an sich, und je länger
Roderic die Kugel ansah, desto deutlicher erkannte er, daß
ihr Anblick angenehm war, daß man unwillkürlich das
Verlangen verspürte, zu ihr hinzugehen, sie zu berühren,
mit der Hand sanft über ihre Oberfläche zu streichen.
Unvermittelt dachte er, es müsse sehr schön sein, sich
neben sie zu setzen, mehr noch, sich mit dem Rücken an
sie zu lehnen und sich mit zurückgeworfenem Kopf, die
Augen geschlossen, seinen Gedanken zu überlassen,
seinen Erinnerungen, oder auch einfach nur zu dösen, sich
zu entspannen... In diesem Augenblick sprang Arthur auf,
öffnete hastig die Reißverschlüsse an seiner Jacke, riß sich
das Kleidungsstück vom Körper und schleuderte es auf die
Erde, so daß eine Wolke weißen Staubs aufwirbelte. Er
brüllte etwas, das Roderic nicht verstand,
grimassenschneidend und wild mit den Armen
gestikulierend, dann legte er die Hände auf den Rücken
und begann, ausgelassen hüpfend, fast in einer Art Tanz,
den Abstieg. Er hatte nun keinen Blick mehr für Roderic,
hatte ihn glattweg vergessen, wie er überhaupt alles um
sich her vergaß — er war auf dem Weg, sich seine
Wünsche zu erfüllen, die kleinen heimlichen Wünsche
eines Pennälers, der noch rot wurde, eines Grünschnabels,
der noch nie in seinem Leben Geld besessen hatte, vom
Taschengeld einmal abgesehen, eines Milchbarts, der
unbarmherzig verdroschen wurde, wenn er bei seiner
Rückkehr nach Hause auch nur im entferntesten nach
Schnaps roch, und aus dem man einen berühmten
Advokaten machen wollte, später dann einen Minister und
noch später gar einen Präsidenten... Roderic, die
entzündeten Augen in dem grellen Licht
zusammengekniffen, sah ihm schweigend hinterher. Er
war ganz kalt und ruhig; er wußte, was nun gleich
passieren mußte, wußte auch, daß er dann die Augen
abwenden würde. Jetzt aber konnte er noch hinschauen,
und er tat es, ohne besondere Gefühlsregung. Lediglich
irgendwo tief in seinem Innern begann plötzlich ein
kleiner Wurm zu nagen.
Der Bursche aber setzte seinen Abstieg fort, immer noch
hüpfend auf dem steilen Abhang, eine Art stampfenden
Tanzes vollführend. Weißer Staub wirbelte unter seinen
Absätzen auf, und er rief aus voller Kehle ein paar Worte,
lauttönend, sehr vergnügt, zugleich aber irgendwie
feierlich — es klang wie ein Singsang oder eine
Beschwörungsformel. Roderic dachte flüchtig, daß seit
Bestehen des Steinbruchs wohl zum erstenmal jemand
diesen Weg so ausgelassen nahm, als begäbe er sich auf
ein Fest. Anfangs hörte er gar nicht auf das, was sein
sprechender Dietrich von sich gab, dann aber rastete
gleichsam etwas in seinem Hirn ein, und er vernahm die
Worte: „Glück für alle! Umsonst! Glück im Übermaß!
Kommt alle her, es reicht für jeden! Niemand soll
erniedrigt von hier fortgehn! Umsonst! Glück umsonst!“
Plötzlich aber verstummte er, als hätte ihm eine riesige
Hand voller Wucht einen Knebel in den Mund gejagt.
Roderic, gebannt, beobachtete, wie das durchsichtige
Nichts, das sich im Schatten des Baggergreifers verborgen
hielt, den Burschen packte, in die Luft schleuderte und
langsam, doch mit aller Kraft durchdrehte, Hausfrauen
gleich, die ihre Wäsche auswringen. Er nahm auch noch
wahr, daß sich einer der staubigen Schuhe von dem
zuckenden Fuß löste und in hohem Bogen durch den
Steinbruch flog. Dann wandte er sich ab, setzte sich. Er
war unfähig, etwas zu denken, spürte sein eigenes Ich
nicht mehr. Um ihn her war Stille, und besonders ruhig
war es auf diesem Pfad in seinem Rücken. Er entsann sich
der Flasche in seiner Jackentasche, dachte ohne jede
Freude an sie wie an eine Medizin, die es Zeit war
einzunehmen. Er holte sie hervor, schraubte den
Verschluß ab und begann in kleinen, sparsamen Schlucken
zu trinken. Zum erstenmal in seinem Leben wünschte er
sich, in der Flasche möge kein Schnaps sein, sondern
einfach kaltes Wasser...
Einige Zeit verstrich, und langsam erlangte Roderic die
Fähigkeit zu klarem Denken wieder. Das war’s also,
dachte er unwillig, der Weg ist frei. Ich könnte sofort
aufbrechen, doch besser ist es, noch ein Weilchen zu
warten. Der Fleischwolf kann mitunter launisch sein, und
ich muß mir ohnehin zuerst Klarheit über verschiedene
Dinge verschaffen. Das Schlimme ist nur, daß ich das
Nachdenken nicht gewohnt bin. Was ist das überhaupt —
denken? Mein Denken war bisher doch immer nur darauf
gerichtet, mich am besten aus der Schlinge zu ziehen,
andere zu bluffen oder ihnen eins auszuwischen. Doch auf
diese Art komme ich jetzt nicht weiter... Also noch mal
von vorn: Da wären einmal das Äffchen und zum anderen
Vater... Für das alles werden sie mir büßen, diese
Mistkerle, die Seele werd’ ich ihnen aus dem Leib reißen,
sollen sie ruhig Dreck schlucken, wie ich es getan hab’...
Doch nein, Rotfuchs, nicht darum geht es... Das heißt, in
gewisser Weise natürlich schon, nur sind Flüche noch
keine Gedanken... Er unterbrach sich. Eine unbestimmte,
schreckliche Vorahnung ließ Eiseskälte in ihm aufsteigen,
und während er eine Vielzahl gleichfalls notwendiger
Überlegungen zunächst übersprang, befahl er sich mit
eiserner Entschlossenheit: Du wirst so lange hier sitzen
bleiben, Rotfuchs, bis du deine Sache zu Ende gedacht
hast. Und wenn du neben dieser Kugel hier krepierst. Eher
wirst du zu Tode schmoren und verfaulen, als daß du mit
dieser Wirrnis im Kopf weggehst... Herrgott noch mal,
hab’ ich denn gar keine vernünftigen Gedanken in meinem
Schädel? Mit der halbgeöffneten Faust schlug er sich
schmerzhaft gegen die Stirn. Jetzt erst merke ich, daß ich
in meinem ganzen Leben noch keinen einzigen wirklichen
Gedanken hatte! Moment mal, wie hat doch Kirill immer
gesagt... Ach, Kirill! Fieberhaft wühlte er in seinen
Erinnerungen; Worte, Satzfetzen tauchten verschwommen
in seinem Hirn auf, doch sie waren nicht das, wonach er
suchte, denn von Kirill waren keine Worte
zurückgeblieben, sondern nur vage Impressionen. Bilder,
die Gutes verhießen, zugleich aber absolut
unwahrscheinlich waren...
Ach, diese verdammte Niedertracht immer wieder...
Sogar hier halten mich diese Mistkerle noch zum Narren,
sie haben mir Denkvermögen und Sprache genommen...
Ein kleiner, mieser Spitzbube bin ich mein Lebtag
gewesen und bis ins Alter geblieben... Nie und nimmer
hätte ich das zulassen dürfen! Das darf nicht weiterhin
geschehen. Rotfuchs! rief er sich zu. Der Mensch ist zum
Denken geboren. (Da waren sie endlich, Kirills Worte...!)
Das Schlimme ist nur, ich kann nicht daran glauben. Hab’s
früher schon nicht gekonnt und kann’s jetzt genausowenig.
Freilich weiß ich auch nicht, was sonst die Bestimmung
des Menschen sein soll. Er kommt eben auf die Welt und
basta. Jeder schlägt sich durchs Leben, so gut er kann.
Nach dem Motto: Hauptsache, unsereinem geht’s gut,
sollen die andern doch krepieren. Wer aber ist das —
unsereins? Und wer sind die andern? Ich find’ nicht
‘runter von diesem Karussell: Wenn’s mir gut geht —
geht’s Barbridge schlecht; geht’s Barbridge gut — dann
Brillenschlange schlecht; geht’s dem Heiseren gut, dann
allen andern dafür dreckig. Aber nein, auch dem Heiseren
geht’s dreckig, nur glaubt dieser Idiot, er könnte noch zur
rechten Zeit die Kurve kratzen... Großer Gott, das ist doch
ein einziger wirrer Brei! Ich kämpfe mein Leben lang
gegen Hauptmann Quarterblood, der wiederum kämpft
gegen den Heiseren, will aber von mir, daß ich auf Biegen
und Brechen die Schatzgräberei aufgebe. Wie aber,
verdammt noch mal, soll ich damit Schluß machen, wenn
ich eine Familie zu ernähren hab’! Soll ich vielleicht
arbeiten gehn? Nein, ich hab’ keine Lust für euch zu
arbeiten; mich hebt’s bei dem Gedanken, könnt ihr das
kapieren? Weil ich der Meinung bin, wenn man arbeitet,
tut man das immer nur, damit’s euch gut geht. Man ist ein
Sklave, nichts weiter, ich aber wollte nie ein Sklave sein,
wollte immer ich selbst bleiben, meinen eigenen Stiefel
machen und auf euch spucken, auf eure Gemeinheit und
Langeweile...
Roderic trank die Flasche leer und schmetterte sie mit
aller Kraft zu Boden. Sie sprang, in der Sonne glitzernd,
noch einmal hoch und rollte dann beiseite — er würdigte
sie keines Blickes mehr. Er saß nun da, die Hände vor den
Augen, und bemühte sich schon nicht mehr, die Dinge zu
begreifen, sich Gedanken zurechtzulegen — er suchte
lediglich nach Bildern, wollte die Dinge so sehen, wie sie
sein müßten. Doch vor seinen Augen zogen nach, wie vor
nur die widerwärtigen Visagen von vorhin vorbei...
Visagen, blaue Scheine, Schnapsflaschen, Lumpenbündel,
die früher einmal Menschen waren, Zahlenkolonnen... Er
begriff, all das mußte vernichtet werden, er war auch
bereit dazu, zugleich aber schien ihm, daß in einem
solchen Falle die Welt völlig leer und kahl zurückbliebe.
In seiner Erschöpfung und Verzweiflung verspürte er
erneut das Verlangen, sich mit dem Rücken gegen die
Kugel dort unten zu lehnen und den Kopf in den Nacken
zu legen. Er erhob sich, klopfte mechanisch den Staub von
den Hosen und begann den Abstieg in den Steinbruch.
Die Sonne sengte herab, vor Roderics Augen flirrten rote
Punkte, die Luft über dem Grund des Steinbruchs zitterte,
und dieses Vibrieren rief den Eindruck hervor, die Kugel
tanze wie eine Boje auf den Wellen. Roderic ging am
Baggergreifer vorüber und hob abergläubisch die Beine
höher, darauf bedacht, nicht auf die schwarzen Kleckse zu
treten. Dann jedoch, immer wieder in dem lockeren
Gestein versinkend, schleppte er sich quer durch den
Steinbruch zur Kugel, die ihm im Sonnenlicht zublinzelte.
Er war schweißüberströmt, erstickte fast vor Hitze und
fühlte sich gleichzeitig von Schüttelfrost gepackt. Er
zitterte am ganzen Körper, als wäre er betrunken —
zwischen seinen Zähnen knirschte widerlich der mehlige
Staub. Er machte nun überhaupt keine Anstalten mehr,
über etwas nachzudenken, er wiederholte nur immer,
einem Gebet gleich, voller Verzweiflung: „Ich bin ein
Tier, du siehst doch selbst, Kugel, daß ich ein Tier bin. Ich
habe keine Worte, man hat sie mich nicht gelehrt, ich kann
auch nicht denken, diese Schweinehunde haben mir keine
Gelegenheit dazu gegeben. Wenn du aber tatsächlich so...
so allmächtig, so allwissend bist, dann versuch es, mich zu
begreifen! Wirf einen Blick in meine Seele — ich weiß
genau, daß dort alles ist, was du brauchst. Es muß dort
sein. Meine Seele hab’ ich niemals und niemandem
verkauft! Sie ist mein geblieben, ist die Seele eines
Menschen! Lies du in mir, lies, was ich wünsche, denn ich
kann unmöglich etwas Schlechtes wollen! — Der Teufel
soll mich holen, aber mir fällt tatsächlich nichts anderes
ein als seine Worte: Glück für alle, umsonst, niemand soll
erniedrigt von hier fortgehn!“ 