Вы должны делать добро из зла, потому что не из чего его создавать.
Р.П. Уоррен Выдержки из интервью, данного доктором Валентином Пиллманом специальному корреспонденту Radio Harmont по случаю присуждения ему Нобелевской премии по физике в 19 году. Правильно ли, доктор Пиллман, говорить о так называемом излучении Пиллмана как о вашем первом значительном открытии?
Я не думаю.
Pillman Radiant не является ни первым, ни значительным, ни даже правильным открытием.
И уж точно не мой.
Я уверен, что это шутка, доктор.
PillmanRadiant - знакомый термин для каждого студента в наши дни!
Это не удивительно.
В конце концов один из учеников обнаружил это излучение.
К сожалению, я не могу вспомнить его имя.
Но посмотрите Историю визита Статсона - там все подробно.
Радиант открыл ученик, координаты опубликовал студент, но, как ни странно, он был назван в честь меня.
Что ж, это правда ... с открытиями случаются самые странные вещи.
Тем не менее, доктор Пиллман, не могли бы вы объяснить нашим слушателям ...
Но конечно же.
Радиант Pillman - очень простое явление.
Представьте, что вы поворачиваете большой шар и стреляете по нему из револьвера.
Отверстия на глобусе образуют плавную кривую.
Суть того, что вы называете моим первым значительным открытием, можно объяснить этим простым сравнением.
Все шесть зон посещения на нашей планете расположены таким образом, как если бы кто-то произвел шесть выстрелов из пистолета по Земле из любого места на линии Земля-Денеб.
Денеб, как известно, главная звезда созвездия Лебедя.
Точка на небосводе, с которой велась стрельба, называлась, так сказать, Пиллменом Сияющим.
Спасибо доктор.
Уважаемые слушатели, теперь вы получили краткое и понятное объяснение того, что такое Pillman Radiant.
Пользуясь случаем, напомню, что визит состоялся ровно тринадцать лет назад позавчера.
Могу я попросить вас, доктор Пиллман, сказать вашим соотечественникам несколько слов об этом событии?
В каком смысле?
Вы должны помнить, что меня тогда не было в Хармонте ...
Тем интереснее было бы узнать, какие мысли тронули вас, когда внеземная сверхцивилизация посетила ваш родной город.
Если честно, изначально я подумал, что эта новость - утка.
Трудно было представить, чтобы что-то подобное могло случиться в нашем маленьком стареньком Хармонте.
Пустыня Гоби или Ньюфаундленд - это было бы возможно, но Хармонт ...
Однако в конце концов вы должны были принять это к сведению как реальный процесс.
Да, пришлось.
А что было дальше?
Я был удивлен, обнаружив, что Хармонт и другие пять зон посещения - к сожалению, на тот момент были известны только четыре - все они образовывали очень плавную кривую.
Я вычислил координаты радианов и отправил их в Nature.
А за судьбу родного города не беспокоились?
Видите ли, хотя к тому времени я знал, что визит был фактом, я не мог заставить себя поверить паническим сообщениям.
Сообщения о горящих кварталах, о монстрах, которых предпочли съесть старики и дети, о кровопролитных битвах между неуязвимыми гостями из космоса и, напротив, очень уязвимыми бронетанковыми частями правительства, которые, тем не менее, сражались очень хорошо ... были слишком сенсационными. .
Вы правы.
Коллеги тогда преувеличивали ...
Но вернемся к науке.
Открытие радианта Пиллмена было вашим первым, но, конечно, не последним вкладом в изучение визита?
Моя первая и последняя.
Но нет никаких сомнений в том, что с тех пор вы внимательно следили за международными исследованиями в зонах посещения?
Ну что ж.
Время от времени я просматриваю объявления.
Вы говорите о сообщениях Международного института инопланетных культур?
Так оно есть.
Как вы думаете, какое открытие было самым важным за эти тринадцать лет?
Сам факт посещения.
Как я могу это понять?
Сам факт посещения является для нас самым значительным открытием не только за последние тринадцать лет, но и в истории человечества в целом.
Неважно, какие они были существа, откуда пришли и по какой причине.
Также сравнительно неважно, почему они пробыли с нами так недолго и куда исчезли.
Однако важно то, что человечество теперь с уверенностью знает, что оно не единственное во Вселенной.
Боюсь, что Международный институт инопланетных культур никогда не сможет сделать более фундаментальное открытие.
То, что вы нам рассказываете, доктор Пиллман, действительно очень интересно.
Конечно, мой вопрос был больше направлен на открытия технического характера.
За открытия, которые принесут пользу нашей земной науке и технике.
В конце концов, ряд выдающихся ученых считают, что открытия, сделанные в местах посещения, могут изменить ход истории.
Что касается меня, я не один из сторонников этой теории.
Однако что касается выводов, я не специалист.
Но вы уже два года доступны в качестве консультанта Комиссии ООН по вопросам, связанным с визитом.
Это верно.
Однако я не имею отношения к каким-либо исследованиям внеземных культур.
В упомянутой вами комиссии я вместе с некоторыми коллегами представляю международное научное сообщество.
Например, мы следим за соблюдением резолюций ООН по зонам посещения.
Другими словами, мы следим за тем, чтобы только у Международного института были внеземные чудеса, обнаруженные в этих зонах.
Есть ли еще кто-нибудь, кто хочет забрать себе эти вещи?
Да.
Вы говорите о «копателях сокровищ»?
Я не знаю, кого вы имеете в виду.
Так мы называем тех смельчаков здесь, в Хармонте, которые на свой страх и риск вторгаются в Зону и вытаскивают все, что могут найти.
Сразу же новая работа!
О, я понимаю.
Нет, это вне нашей компетенции.
Понятно!
Этим делом занимается полиция.
Но мы хотели бы знать, доктор Пиллман, что тогда входит в вашу компетенцию.
Что ж, дело в том, что важные материалы постоянно пропадают в местах посещения.
Они попадают в руки недобросовестных людей и целых организаций.
Мы разбираемся с последствиями этого.
Не могли бы вы объяснить это еще немного, доктор?
Скорее поговорим об искусстве.
Или публику не должно волновать, насколько я восхищаюсь неподражаемым Гвади Миллером?
Да, конечно!
Но сначала я хотел бы подвести к завершению предмет науки.
Как ученый, не соблазнительно ли самому разбираться с внеземными чудесами в этих зонах?
Да что тут сказать ... конечно.
Итак, жители Хармонта могут надеяться снова встретить своего знаменитого соотечественника в один прекрасный день на улицах своих домов?