Выдержки из интервью, данного доктором Валентином Пиллманом специальному корреспонденту Radio Harmont по случаю присуждения ему Нобелевской премии по физике в 19 ... Правильно ли, доктор Пиллман, говорить о так называемом излучении Пиллмана как о вашем первом значительном открытие?
Я не думаю.
Pillman Radiant не является ни первым, ни значительным, ни даже правильным открытием.
И уж точно не мой.
Я уверен, что это шутка, доктор.
PillmanRadiant - знакомый термин для каждого студента в наши дни!
Это не удивительно.
В конце концов один из учеников обнаружил это излучение.
К сожалению, я не могу вспомнить его имя.
Но посмотрите Историю визита Статсона - там все подробно.
Радиант обнаружил школьник, координаты опубликовал студент, но, как ни странно, он был назван в честь меня.
Что ж, это правда ... с открытиями случаются самые странные вещи.
Тем не менее, доктор Пиллман, не могли бы вы объяснить нашим слушателям ...
Но конечно же.
Радиант Pillman - очень простое явление.
Представьте, что вы поворачиваете большой шар и стреляете по нему из револьвера.
Отверстия на глобусе образуют плавную кривую.
Суть того, что вы называете моим первым значительным открытием, можно объяснить этим простым сравнением.
Все шесть зон посещения на нашей планете расположены таким образом, как если бы кто-то произвел шесть выстрелов из пистолета по Земле из любого места на линии Земля-Денеб.
Денеб, как известно, главная звезда созвездия Лебедя.
Точка на небосводе, с которой велась стрельба, называлась, так сказать, Пиллменом Сияющим.
Спасибо доктор.
Уважаемые слушатели, теперь вы получили краткое и понятное объяснение того, что такое Pillman Radiant.
Пользуясь случаем, хочу напомнить, что визит состоялся ровно тринадцать лет назад, позавчера.
Могу я попросить вас, доктор Пиллман, сказать вашим соотечественникам несколько слов об этом событии?
В каком смысле?
Вы должны помнить, что меня тогда не было в Хармонте ...
Тем интереснее было бы узнать, какие мысли тронули вас, когда внеземная сверхцивилизация посетила ваш родной город.
Если честно, изначально я подумал, что эта новость - утка.
Трудно было представить, чтобы что-то подобное могло случиться в нашем маленьком стареньком Хармонте.
Пустыня Гоби или Ньюфаундленд - это было бы возможно, но Хармонт ...
В конце концов, вы должны были принять это к сведению как реальный процесс.
Да, пришлось.
А что было дальше?
Я был удивлен, обнаружив, что Хармонт и другие пять зон посещения - к сожалению, на тот момент были известны только четыре - что все они образовывали очень плавную кривую.
Я вычислил координаты радианов и отправил их в Nature.
А за судьбу родного города не беспокоились?
Видите ли, хотя к настоящему времени я знал, что визит был фактом, я не мог заставить себя поверить паническим сообщениям.
Было слишком сенсационно освещены горящие городские районы, монстры, которых предпочли съесть старики и дети, кровавые бои между неуязвимыми гостями из космоса и, напротив, очень уязвимые бронетанковые части правительства, которые, тем не менее, сражались очень хорошо. .
Вы правы.
Коллеги тогда преувеличивали ...
Но вернемся к науке.
Открытие радианта Пиллмена было вашим первым, но, конечно, не последним вкладом в изучение визита?
Моя первая и последняя.
Но нет никаких сомнений в том, что с тех пор вы внимательно следили за международными исследованиями в зонах посещения?
Ну что ж.
Время от времени я просматриваю объявления.
Вы говорите о сообщениях Международного института инопланетных культур?
Так оно есть.
Как вы думаете, что было самым важным открытием за эти тринадцать лет?
Сам факт посещения.
Как я могу это понять?
Тот факт, что визит состоялся, является для нас важнейшим открытием не только за последние тринадцать лет, но и в истории человечества в целом.
На самом деле не имеет значения, что это за существа, откуда они и по какой причине.
Также сравнительно неважно, почему они пробыли у нас такое короткое время и куда исчезли.
Однако важно то, что человечество теперь с уверенностью знает, что оно не единственное во Вселенной.
Боюсь, что Международный институт инопланетных культур никогда не сможет сделать более фундаментальное открытие.
То, что вы нам рассказываете, доктор Пиллман, действительно очень интересно.
Конечно, мой вопрос был больше направлен на открытия технического характера.
За открытия, которые принесут пользу нашей земной науке и технике.
В конце концов, ряд выдающихся ученых считают, что открытия, сделанные в местах посещения, могут изменить ход истории.
Что касается меня, я не один из сторонников этой теории.
Однако по выводам я не специалист.
Но вы уже два года доступны в качестве консультанта Комиссии ООН по вопросам, связанным с визитом.
Это верно.
Однако я не имею отношения к каким-либо исследованиям внеземных культур.
В упомянутой вами комиссии я вместе с некоторыми коллегами представляю международное научное сообщество.
Например, мы следим за соблюдением резолюций ООН по зонам посещения.
Другими словами, мы следим за тем, чтобы только Международный институт обладал внеземными чудесами, обнаруженными в зонах.
Есть ли еще кто-нибудь, кто хочет забрать себе эти вещи?
Да.
Вы говорите о «копателях сокровищ»?
Я не знаю, кого вы имеете в виду.
Так мы называем здесь, в Хармонте, тех смельчаков, которые на свой страх и риск вторгаются в Зону и вытаскивают все, что могут найти.
Сразу же новая работа!
О, я понимаю.
Нет, это вне нашей компетенции.
Понятно!
Этим делом занимается полиция.
Но мы хотели бы знать, доктор Пиллман, что тогда входит в вашу компетенцию.
Что ж, дело в том, что важные материалы постоянно пропадают в местах посещения.
Они попадают в руки недобросовестных людей и целых организаций.
Мы разбираемся с последствиями этого.
Не могли бы вы объяснить это еще немного, доктор?
Скорее поговорим об искусстве.
Или публику не должно волновать, насколько я восхищаюсь неподражаемым Гвади Миллером?
Да, конечно!
Но сначала я хотел бы подвести к завершению предмет науки.
Как ученый, не соблазнительно ли самому изучить внеземные чудеса в этих зонах?
Да что тут сказать ... конечно.
Так могут ли жители Хармонта надеяться снова встретить своего знаменитого соотечественника в один прекрасный день на своих улицах?
Это не невозможно.
Родерик Шухарт, 23 года, не женат, лаборант в отделении Гармонье Международного института внеземных культур. Вчера, это было незадолго до конца дня, в кладовой.
В принципе, нам нужно было только снять одежду, после чего мы могли снять `` Борщ '', чтобы сильно намазать горло.
Я просто стоял там, держась за стену.
Моя работа была сделана, сигарета под рукой - я был очень жаден до нее, я не курил два часа, - но он не мог и не мог расстаться со своими сокровищами.
Он уже набил ими один сейф, запер и опечатал, и теперь он был у второго.
Он снял нули с конвейерной ленты, внимательно осмотрел каждую из них со всех сторон (такая штука очень тяжелая, весит около шести с половиной килограммов), прежде чем застонал, но осторожно положил их на полку.
Боже мой, как долго он борется с этими нулями, и, на мой взгляд, без всякой пользы для человечества.
На его месте я бы давно на нее плюнул и за все деньги занялся чем-нибудь другим.
Хотя на самом деле эти нули были загадочными, непонятными вещами.
Сколько я принес за пояс и до сих пор удивлялся каждый раз, когда видел одну.
По сути, ноль состоял из двух медных дисков размером с блюдце и толщиной в пять миллиметров - диски находились на расстоянии около сорока сантиметров друг от друга.
Но кроме этого расстояния между ними не было ничего, абсолютно ничего, просто пустота.
Если бы ты был сумасшедшим, ты мог бы положить руку в пространство, даже голову - ничего, кроме воздуха.
И все же что-то должно было существовать между стеклами, какая-то таинственная сила, если я правильно понимаю, потому что никому еще не удалось их сжать или разорвать.
На самом деле, чертовски сложно описать вещь тому, кто не видел этого собственными глазами.
Внешне он ни на что не похож, особенно если привыкнуть к прицелу.
Это то же самое, как если бы мне пришлось описать внешний вид кружки или, упаси меня бог, рюмки: с первых же слов я разражался беспомощными проклятиями.
Что ж, допустим, я ясно выразился.
Если кто-то так и не понял, кстати, ему достаточно только прочитать сообщения - в любом номере он найдет статьи с фотографиями про эти нули ...
Но вернемся к Кириллу.
Он боролся с вещами уже почти год, и я, с которым я работал с ним с первого дня, не понимал, к чему он на самом деле клонит.
Если честно, я даже не пытаюсь за этим скрыться.
Если он сам сначала взглянет, тогда я все равно смогу все это выслушать.
На данный момент мне ясно только одно: он успокоится только тогда, когда ему удастся отделить такой ноль на части, обработать его какими-то кислотами, растолочь его под прессом или переплавить в печи.
Как только он откроет его секрет, он пожнет славу и почести, и международный профессиональный мир содрогнется от восторга.
Но, если я правильно понимаю, предстоит еще долгий путь.
Пока он почти ничего не добился, наоборот, измотал себя до изнеможения.
Он совсем поседел и молчит, глаза у больной дворняги, даже слезы.
Если бы это был кто-то другой, я бы уже мог посоветовать.
Я наливаю ему бутылку шнапса и покупаю куклу, чтобы он начал двигаться.
На следующее утро то же самое: шнапс и еще одна кукла, новая.
Через неделю он был бы как другой - снова поднял бы голову.
Но, к сожалению, такое лекарство не для Кирилла, мне даже не нужно его рекомендовать, он просто другой.
Итак, мы стояли в кладовке; Я заметил, как он выглядел иначе, эти запавшие глаза, и внезапно мне стало его очень жалко.
Итак, я принял решение.
То есть, строго говоря, не я принимал решение, мне казалось, что кто-то на языке вложил слова.
Слушай, Кирилл ... Я сказал.
Он стоял там, с последними нулями в руке, с таким выражением лица, будто хотел залезть в эту штуку.
Слушай, Кирилл, я повторил, что бы ты сказал, если бы получил полный ноль?
Полный ноль? - тупо спросил он, нахмурившись, как будто я говорю чепуху.
Ну да.
Я имею в виду эту штуку, эту гидромагнитную ловушку, понимаете ...
Объект 77б, только внутри у него что-то такое, что-то голубоватое.
Пенни медленно падал.
Он моргнул, глядя на меня, и я заметил проблеск понимания за одной из тех грязевых слез.
По крайней мере, он сам так говорил.
Подожди, сказал он, полный?
Такая вещь, просто полная?
Безусловно.
А где взять?
Кирилл мгновенно исцелился - и как внезапно его голова поднялась!
Пойдем, сказал я, давайте сначала покурим.
Он поспешно сложил ноль в сейф, захлопнул дверцу сейфа, запер ее на три с половиной оборота ручки, после чего мы вернулись в лабораторию.
Эрнест платит четыреста наличными за пустой ноль, за полный я могу высосать всю вонючую кровь из сына собаки.
Но верите вы мне или нет, в тот момент я не думал о Моне ни с одной из своих серых клеток, вот каким возродился Кирилл.
Он был натянут, как струна, каждая клеточка его тела казалась окрашенной.
Он делал четыре шага за раз, о курении не могло быть и речи.
Что ж, я ему все точно рассказал: как эта вещь сделана, где она находится и как лучше туда добраться.
Он сразу вынул карту, нашел гараж, который я указал, ткнул в него пальцем и осмотрел меня.
Он меня точно понял, что тоже не было подвигом!
Мальчик, мальчик! - сказал он, улыбаясь во все лицо.
Что ж, пойдем туда.
Первое, что я делаю с утра.
В девять я заказываю пассы и калошу, в десять переходим и паримся.
Я согласен?
Я согласен.
Но кто делает третье?
Зачем нам нужна третья сторона?
Да ладно, сказал я, это все-таки не пикник с куклами.
Что, если с вами что-то вдруг случится?
Ведь в зоне должен быть порядок.
Он издевательски ухмыльнулся, пожал плечами: ну, что хочешь, ты должен знать.
А я знал?
Я, конечно, понимал, что Кирилл хочет со мной познакомиться: третий мужчина мешал.
Мы двое могли бы сделать это быстро, все было бы хорошо, и никто бы об этом не догадался.
Но я также знал, что люди из института никогда не заходили в зону парами.
Их всегда было трое: двое делали работу, третий следил за происходящим и мог потом обо всем отчитываться.
- Я был бы за Остина, - сказал Кирилл, - но вы с этим не согласны, а?
Нет, ответил я, всем, кроме Остина.
Вы можете взять его с собой в другой раз.
Остин сам по себе неплох, смелость и страх у него сохранены в нужных пропорциях, только на мой взгляд он отмечен.
Я не смогу объяснить это Кириллу, но я увижу точно: Остин воображает, что знает зону насквозь - а значит, скоро сломает себе шею.
Пожалуйста, если он.
Но без меня.
Хорошо, сказал Кирилл, а как насчет тендера?
Тендер был его вторым лаборантом, очень спокойным, но в остальном нормальным.
Я сказал, что он староват, к тому же у него есть дети.
- Неважно, - ответил Кирилл, - он уже несколько раз был в зоне.
Согласна, нежная от меня.
Кирилл остался сидеть, склонившись над своей карточкой, а я прыгнул прямо к Борщу, потому что к тому времени у меня была жуткая головная боль и полностью пересохло горло.
На следующее утро, как всегда, я пришел на работу около девяти и показал дежурному сержанту свой пропуск.
Это был швед, высокий парень, который в прошлом году, будучи пьяным, приставал к Гутте, моей девушке.
Тогда я в значительной степени делал это сам.
- Привет, рыжая лисица, - вяло сказал он, - весь институт ищет ...
Я ответил предельно вежливо: я далеко не для тебя рыжая лисица, болван.
Ползать по чужой заднице.
Боже мой, рыжая лисица, что с тобой случилось?
Все так тебя называют!
Он сделал вид, что удивлен.
Перед тем, как войти в зону, я до крайности раздражителен и, в довершение всего, трезв - поэтому я схватил его за погон и подробно объяснил ему, какой паршивый парень, какой он настоящий сын своей матери.
Он презрительно сплюнул, дал мне пропуск и теперь сказал очень формально: Родерик Шухарт, вам следует немедленно явиться к офицеру службы безопасности капитану Херцогу.
Я ответил, что это звучит иначе, сержант.
Всегда метите туго Макса, тогда скоро отнесете лейтенанту.
На самом деле, однако, меня волновал вопрос, что все это должно означать.
Почему капитан звонил мне в рабочее время?
«Ну подожди, - сказал я себе, - сначала иди туда.
Его комната была на третьем этаже, кстати, неплохая, даже с решетками на окнах, прямо как у полиции.
Сам Вилли сидел за столом перед пишущей машинкой, с удовольствием рисовал трубкой и читал что-то в этом роде.
В углу комнаты мальчик-сержант возился с сейфом, новый парень, которого я не знал.
Таких ребят в нашем институте было больше, чем в дивизионе, все мальчишки из молока и крови, пухлые и пухлые - сразу видно, что в зону им никогда не приходилось ходить.
Их не заботили мировые проблемы.
Добрый день, я сказал, вы мне звонили?
Вилли посмотрел на меня, как на воздух, отодвинул машинку, положил перед собой толстую папку и начал ее листать.
Вы Родерик Шучарт? спросил он.
Да, ответил я, и все это показалось мне смешным.
Я чувствовал себя странно истощенным, внутренне потрясенным нервным смехом.
Как давно вы работаете в институте?
Третий год.
Семейное положение?
Я живу один, бедный сирота, сказал я.
Он повернулся к молочной бороде сержантов и резко приказал: сержант Ламмер, сходите в архив и принесите мне досье на сто пятьдесят.
Молочная борода отсалютовала и исчезла, Вилли закрыл папку и мрачно спросил меня: «Ты снова начинаешь со старых вещей?»
С какими старыми вещами?
Вы очень хорошо знаете, о чем я говорю.
У меня есть информация по этому поводу в таблице.
Я считал.
От кого пришла эта информация? Я спросил.
Он нахмурился и начал сердито стучать трубкой по пепельнице.
- Это не ваше дело, - ответил он, - но из старой дружбы я хотел бы вас предупредить: держите руки подальше от этого, навсегда.
Если поймают во второй раз, полгода не уедешь.
Вас также уволят мгновенно и безвозвратно.
Вы понимаете, что
Конечно, сказал я, и понимаю ли я это.
Я только одного не понимаю: какая свинья мне свистнула ...
Но он снова смотрел на меня невыразительными глазами, посасывая пустую трубку и бездумно листая папку.
Это означало не что иное, как то, что сержант Ламмер вернулся с папкой сто пятьдесят.
Спасибо, Шухарт, - сказал капитан Вилли Херцог по прозвищу Эбер, - вот что я хотел уточнить.
Ты можешь идти.
Я пошел в гардеробную, надел одежду и зажег светящуюся палочку.
Мои мысли ходили по кругу.
Куда дул ветер на этот раз?
Отчет вряд ли мог прийти из института; Здесь никто обо мне ничего не знал, ничего не мог знать.
Но если полиция прислала это письмо, это было так же непонятно - они тоже не могли узнать обо мне ничего нового, они знали только старые истории.
Неужели они поймали стервятников?
Этот ублюдок был способен сбить с ног каждого из нас, просто чтобы самому выбраться из неразберихи.
Но стервятники в то время почти ничего обо мне не знали.
Я размышлял и размышлял, но не пришел к выводу.
Так что я решил наплевать на этот вопрос.
Прошло три месяца с тех пор, как я в последний раз был в зоне по ночам, и к настоящему времени я почти полностью продал хлам, и деньги тоже исчезли.
Ох что, меня достаточно натерли.
Если бы они не поймали меня тогда с поличным, то сегодня получили бы намного меньше.
Но когда я уже был на лестнице, меня внезапно заболело.
Шок был настолько сильным, что я повернулся на каблуках и вернулся в гардеробную.
Я сел первым и закурил новую сигарету.
Мне вдруг стало ясно, что сегодня я не могу попасть в зону.
Сегодня ровно завтра или послезавтра.
Потому что эти жабы снова привлекли меня к себе.
Они не забыли меня, а если и забыли, то кто-то снова пустил их по моему следу.
Кому в данный момент было все равно.
Ни один охотник за сокровищами, если бы он не был полностью сумасшедшим, даже приблизился бы к зоне в пределах стрельбища, если бы знал, что за ним наблюдают.
И вот теперь я должен был заползти в самый темный угол, должен был создать впечатление, что зона мне наплевать.
Я не был там несколько месяцев, даже не имея разрешения, но они все время беспокоили меня, невиновного лаборанта, этим.
Я позволил всему этому пройти через мою голову и наконец почувствовал облегчение при мысли о том, что сегодня мне не нужно идти в зону.
Единственная проблема заключалась в том, как я собирался этому научить Кирилла.
Я решил быть резким.
«Я не пойду в зону», - сказал я ему.
Какую еще работу вам предстоит сделать?
Сначала он смотрел на меня с удивлением, но потом что-то его осенило: он взял меня за локоть, повел в свой кабинет, толкнул в кресло и сам сел на подоконник.
Мы курили и молчали.
Затем он осторожно спросил: Что-то случилось, Рыжая?
Что мне на это ответить?
Нет, сказал я, ничего не произошло.
Я вчера проиграл двадцать эммчен, играя в покер - Нуннан, этот негодяй, умеет играть ...
Погодите, - перебил Кирилл, - вы не передумали?
Я чуть не прохрипел от напряжения.
Не могу, зажал зубы, не получается, понимаете?
Меня только что позвал Херцог.
Кирилл буквально рухнул.
Он снова выглядел очень несчастным, и его глаза мгновенно превратились в выражение больного пуделя.
Он судорожно хватал ртом воздух, выкурил новую сигарету на старом окурке и тихо сказал: «Поверь мне, Рыжий, я никому ни слова не сказал».
- Ничего страшного, - ответил я, - мы даже не говорим о тебе.
Я даже не намекнул на Tender.
Я подал заявку на пропуск для него, но даже не спросил, согласен ли он вообще.
Курил молча.
Чтобы свести с ума, как трудно было этому Кириллу.
Чего хотел от вас Герцог?
Ничего особенного.
Кто-то сказал мне, вот и все.
Он странно посмотрел на меня, спрыгнул с подоконника и стал расхаживать по комнате.
Он бегал взад и вперед, а я сидел, попыхивая, и молчал.
Мне было его очень жаль; Я был зол, потому что все так глупо обернулось.
Это означало исцеление человека от меланхолии.
Это была моя вина.
Заманил ребенка пряником, а его заперли под стражей злые дяди ...
Кирилл вдруг остановился, остановился передо мной и спросил, смущенно, отводя глаза: Слушай, Рыжий, а сколько будет стоить полный ноль?
Я не сразу понял, подумал, у него была иллюзия, что он может где-то его купить.
Но где, черт возьми, он ее должен был ее достать, может, она была единственной в своем роде.
Он бы никогда не применил нужный розовый - да и то, как бы он хотел управлять покупкой, он, иностранный специалист, притом российский!
Но внезапно мне стало очень жарко.
Что делал этот злодей?
Он думал, что меня интересуют синие ноты?
Что за мерзавец, кем он меня считал!
Я собирался открыть рот, чтобы высказать ему свое мнение, но остановился.
В самом деле, кем он будет меня считать?
В конце концов, я был охотником за сокровищами, и было известно, что все они делают из синих банкнот, и чем их будет больше, тем лучше.
Ради блюза они рисковали жизнью.
Должно быть впечатление, что вчера я как бы кинул наживку и теперь торговался, чтобы поднять цену.
При этих мыслях я потерял дар речи.
Но Кирилл посмотрел на меня испытующе и пристально, и в его взгляде я прочитал не презрение, а, напротив, нечто вроде понимания.
Тогда я спокойно объяснил ему, в чем дело.
Пока, сказал я, в гараж с пропиской никто не ходил, дорога там даже не заасфальтирована, сами знаете.
А теперь представьте, что мы возвращаемся, и ваш тендер начинает хвастаться тем, что мы тут же помчались, что мы взяли то, что нам было нужно, а затем спокойно возвращаемся.
Как будто это была прогулка до склада.
Все сразу знают, что мы ехали делать очень конкретную вещь.
Что, в свою очередь, означает, что один из нас знал об этом.
И кто это, на кого направлено подозрение?
Теперь ты понимаешь, каким я был?
Когда я закончил свою речь, мы молча посмотрели друг на друга.
Но вдруг Кирилл щелкнул пальцами, потер руки и решительно заявил: ну, если не пойдет, то не пойдет.
Я понимаю тебя, Рыжий, и не держу это против тебя.
Пойду одна, сработает ведь не в первый раз ...
Он расстелил карту на подоконнике, подперся руками; но когда он стоял, склонившись над ней, его исследования заметно испарились.
Я слышал, как он пробормотал: сто двадцать метров ... даже сто двадцать два ... и кто знает, какие сюрпризы припас в гараже ...
Нет, я не возьму с собой тендер.
Как ты думаешь, Рэд, не следует ли мне оставить Тендера здесь?
Ведь у него двое детей ...
- Они никогда не выпустят тебя одного, - сказал я.
- Ничего страшного, - пробормотал он.
У меня хорошие отношения с сержантами, в том числе с лейтенантами ...
Единственное, что мне не нравится, это грузовики.
Они были на виду уже тринадцать лет, но выглядят так, будто они совсем новые ...
Танкер в двадцати шагах от них проржавел насквозь, но они стоят так, будто только что сошли с конвейера ...
Ох уж эта чертова зона!
Он оторвался от карты и выглянул наружу.
Я последовал их примеру.
Стекло в наших окнах было толстым, оно было свинцовым, а сразу за ним была зона, в пределах досягаемости, с тринадцатого этажа оно было разложено перед нами, как на блюде.
Если вы так посмотрели на нее, зона, она ничем не отличалась от остальной территории.
Солнце светило здесь, как и везде, и, похоже, за последние тринадцать лет ничего не изменилось.
Мой отец, будь он еще жив, наверняка не заметил бы ничего необычного; единственное, что могло бы его удивить, - это фабрика, у которой не дымили трубы.
Что происходит, спрашивал он, они бастуют?
- Вокруг конусообразно нагромождены желтый камень, блестящие на солнышке доменные печи, потом рельсы, насколько хватало глаз, и кое-где по рельсам маленькие товарные поезда ...
Одним словом, индустриальный пейзаж.
Только то, что люди пропали без вести, ни мертвых, ни живых здесь не было.
И речь идет о гараже: длинный серый шланг с распахнутой дверью; грузовики были припаркованы на асфальтированной площадке перед ним.
Они простояли там тринадцать лет, и время их не растерзало.
Он действительно видел это на машине, Кирилл; были мозги, мужчина.
Да благословит вас Бог, если вы хотели проскользнуть между двумя этими машинами, их нужно было аккуратно объехать на повороте ...
В асфальте была трещина, надеюсь, она еще не заросла кустарником ...
Сто двадцать два метра, откуда он это рассчитал?
Вероятно, из самого крайнего маркерного камня.
Правильно, это максимальное расстояние.
Что ж, со временем они научились, эти интеллектуалы ...
А там посмотрите, как тропинка спускалась прямо к скалистым холмам!
Еще была канава, в которую в то время упали слюнявшие, и всего в двух метрах от тропы ...
Лонгнос так ясно дал ему понять.
«Остерегайтесь этих окопов, - сказал он, - избегайте их, насколько это возможно, иначе мы не найдем даже вашей кости, чтобы закопать ...»
С Зоной все было так: если кто-то возвращался с хламом, это было чудом; если он просто выбрался благополучно, это было много; если он слышал свист патруля, ничего не получая, то ему везет, а все остальное - судьба ...
Но мой взгляд вернулся к Кириллу, и я заметил, что он наблюдает за мной со стороны.
Его лицо было таким несчастным, что я сразу передумал.
К черту эти ядовитые жабы, сказал я себе, черт с ними, что они могут с тобой сделать!
Я решил, что Кириллу больше ничего говорить не надо.
Но он объявил: Laborant Schuchart, с официальной стороны - я повторяю: с официальной стороны - мне сообщили, что осмотр гаража будет очень полезен для науки.
Предлагаю вам посетить этот гараж со мной, вам гарантирован бонус.
Сказал, сияя, как пион.
Что это за официальный сайт? - спросил я и улыбнулся в ответ, как сахарный ротик.
- Это секрет, - ответил Кирилл, а затем: - Ну что ж, я вам скажу ...
Улыбка на его лице исчезла, наоборот, теперь он выглядел довольно хмурым.
От доктора Дугласа.
О нет, ответил я, от доктора Дугласа ... от какого Дугласа?
От Сэма Дугласа пренебрежительно ответил Кирилл.
Он умер в прошлом году.
По моей спине пробежало покалывание.
Мальчик, может, у него были нервы!
Говорить о таких вещах, когда он попадает в зону!
Но и они ничего не понимали, эти интеллектуалы ...
Я засунул задницу в пепельницу и сказал: «Хорошо.
Где твой тендер или его надо долго ждать?
Мы не сказали ни слова по этому поводу.
Пока Кирилл заказывал у флота летающую галошу, я снова взял карту и изучил ее.
Сама карта была неплохой; это была фотография, сделанная с воздуха и сильно увеличенная.
Видны были даже выемки на крыше гаража, лежавшие на полу у ворот.
Такая карта нам для ориентировки - и нам было бы хорошо.
Но чушь, наши набеги всегда происходили ночью, когда мы даже своих лап не видели, да и черта это не стоило.
В этот момент в дверь вошел нагретый от бега тендер.
Ему пришлось искать врача, потому что его маленькая дочь была больна и несколько раз извинилась за опоздание.
Когда мы с удивлением вышли из зоны - он остановился в негодовании.
«Что вы имеете в виду в зоне?» - спросил он. а почему я из всех людей?
Однако он успокоился, когда услышал, что будет молот и что Красный Шухарт был одним из участников.
А пока Кирилл получил разрешения; мы пошли в будуар, и сержант, проверявший документы, вручил нам специальные костюмы.
Кстати, такой костюм был отличной вещью.
Если бы он имел более нейтральный цвет, чем ярко-красный, охотник за сокровищами, не моргнув глазом, выплюнул бы за него пятьсот эммчен.
В течение долгого времени я твердо решил, что такую ​​хорошую вещь нужно будет оставить при удобной возможности.
На первый взгляд ничего особенного в этом не было; он напоминал водолазный костюм, а шлем, снабженный большой смотровой щелью, тоже, казалось, предназначался для водолаза.
А еще лучше для пилота сверхзвукового самолета, а может, даже для космонавта.
Костюм был легкий, удобный, нигде не давил и защищал от жары, из-за которой из пор выходил пот.
В таком случае вы могли безопасно рискнуть попасть в огонь, а также были защищены от газов.
Говорили, что даже пуля не может причинить ему вреда.
Конечно, огонь, пули и, например, горчичный газ были чем-то сугубо земным, чем-то известным человеку.
Однако в зоне были и другие опасности, поэтому вам приходилось защищаться от неизвестности.
Да и зачем морочить голову, в этих костюмах тоже погибли.
За исключением того, что их было не так уж и много.
Например, эти костюмы давали стопроцентную защиту от палящего пуха или слизи дьявольской травы ...
Мы облачились в костюмы, я достал из мешка пару орехов и сунул их в карман брюк, потом мы рысью прошли через весь институтский двор к выходу, ведущему в зону.
У нас был обычай: каждый должен видеть вышедших героев науки, готовых положить брюшко на алтарь во имя человечества, знания и Святого Духа;
Аминь.
А на самом деле все они висели в окнах до пятнадцатого этажа, сочувственно сопровождая нас.
Не хватало только оркестра и развевающихся платков.
Шли храбро! Я сказал тендер.
Живот внутри, грудь наружу, благодарное человечество вас не забудет!
Он взглянул на меня, и я увидел, что он чувствовал себя совсем не как лен.
Он был прав, шутки здесь не к месту ...
Но когда дело дошло до зоны, было только два варианта: либо выть, либо дурачиться - и, насколько мне известно, я не плакал целую вечность.
Я посмотрел на Кирилла, он вел себя неплохо.
Только его губы шевелились, как будто он молился.
Ты молишься Я спросил.
Просто сделай это, молись тихо.
Чем глубже вы заходите в зону, тем ближе к небу.
Какая?
Ты должен молиться! Я кричал.
Искатели сокровищ также допускаются в рай вне очереди!
Кирилл неожиданно улыбнулся и похлопал меня по плечу.
Не бойся, если это будет значить, ты не проиграешь со мной, а если действительно пойдет не так - к счастью, ты умрешь только один раз ...
Боже, это было странно!
Мы передали наши пропуска последнему из дежурных здесь солдат - на этот раз на этот раз лейтенанту.
Между прочим, я его знал, его отец владел магазином надгробий в Рексополе.
И еще была летающая калоша, на которой приятели с автостоянки пригнали прямо перед выходом.
В общем, все было на месте: скорая помощь, пожарная часть и, что не забыть, наш смелый, бесстрашный спасатель - группа бездельников со своим вертолетом.
Ребята даже не должны попадаться мне на глаза!
Мы залезли в калошу, Кирилл сел за штурвал и сказал мне: Давай, Рыжий, отдай приказ!
Я не торопясь расстегнул молнию своей комбинации, вынул из внутреннего кармана бутылку шнапса и первым делом позволил себе хорошенько глотнуть.
Затем я прикрутил бутылку и поставил ее на место.
Я не могу без этого.
Независимо от того, как часто я бываю в зоне, мне нужно заранее выпить перед каждым новым заданием.
Двое терпеливо ждали.
Ну что ж, сказал я.
Я не предлагаю вам ничего из этого, в конце концов, я впервые уезжаю с вами и не знаю, как ответить.
Во-первых, все, что я говорю, выполняется мгновенно и без противоречий.
Если кто-то глючит или начинает надоедать мне вопросами, я им заболею тем, что есть под рукой, заранее прошу прощения.
Например, если я приказываю тебе, Тендер, ходить на руках, ты должен немедленно поднять свою большую задницу и сделать это.
Разве ты не делаешь это, ты видел свою больную дочь в последний раз, мы ладили?
Ну, оставь это, я сама позабочусь, чтобы ты снова ее увидел.
Конечно, Рыжий, Нежный фыркнул, уже покрасневший, с каплями пота на лбу и отвисшей челюстью, не забывай отдавать приказы.
Если нужно, я побегу по зубам.
В конце концов, я не новичок.
- Вы оба для меня новички, - сказал я, - но можете не сомневаться в получении заказов, Тендер.
И еще, с калошей ужиться можно?
Если он приедет, ответил за него Кирилл, он отлично водит.
Мы надеемся на это.
Итак, с Богом!
Цельтесь вниз и на первой передаче к маркеру, на высоте три метра!
Остановитесь на ставке двадцать семь!
Кирилл поднялся на заданную высоту и включил первую переднюю передачу, а я тайком плюнул через левое плечо.
При этом я краем глаза увидел, что спасатели тоже заняли посты в своем вертолете и что пожарные поднялись со своих мест из чистого уважения.
Лейтенант на выходе, эта овечья голова, даже отсалютовал, и над всем этим растянулся огромный, уже пожелтевший плакат со словами Добро пожаловать, дорогие гости из космоса!
Нежный, впечатленный, хотел сделать что-то вроде волны и волны, но я так толкнул его под ребра, что выходки сразу прошли.
Я бы прогнал это из него, попрощался!
Мы летели.
Институт был справа от нас, так называемый Пестфиртель - слева.
Мы нащупывали путь от одного маркерного поста к другому, плывя прямо над серединой улицы.
Господи, как долго эта дорога не использовалась!
Асфальт был весь в трещинах, над которыми уже росла трава.
Конечно, это была еще наша трава, земная.
Но уже на тротуаре с левой стороны росли черные кусты, четко обозначавшие границы зоны.
Он остановился прямо перед переулком, как будто его косили.
Вы должны были дать им это, гости из космоса, они искали порядок.
Они наделали много беспорядка, но держались в определенных пределах.
Даже от их опаляющего пуха к нам не прилетела ни одна пылинка, даже если всегда казалось, что ветер дует на нас по желанию ...
Дома в районе чумы стояли голые, мертвые.
Стекла почти везде были целы, но забиты грязью.
Если пролезть сюда ночью, то можно было точно увидеть свечение и флуоресценцию внутри здания, как если бы горел спирт, с маленькими язычками синего пламени.
Это было ведьмовское желе, пары которого поднимались из подвалов.
Но если взглянуть на него, то он на четверть похож на любой другой.
Конечно, дома созрели для ремонта, но в остальном, если не считать отсутствия жителей, ничего особенного.
Кстати, наш учитель математики жил в том кирпичном доме по прозвищу Запятая.
Он был полным дураком и настоящим неудачником: его вторая жена ушла от него незадолго до катастрофы.
У его дочери была катаракта на одном глазу, поэтому мы часто дразнили ее, пока она не разрыдалась.
Когда возникла дилемма, он, как и остальные жители района, в одном нижнем белье побежал к мосту - шесть километров преодолел без перерыва.
Позже он долгое время боролся с чумой, его кожа отслаивалась, а ногти отпадали.
Практически все, кто жил в этом районе, подверглись нападению чумы, поэтому ему и дали такое название.
Некоторые тоже умерли, но большинство из них были стариками.
Насколько мне известно, я придерживаюсь мнения, что они были не столько жертвами чумы, сколько их страхом.
Это было ужасно.
Если жителям этого района приходилось бороться с чумой, то все жители трех соседних районов ослепляли.
Даже сегодня было сказано: первая слепая четверть, вторая слепая четверть ...
Однако это была не тотальная, а разновидность куриной слепоты.
Кстати, пострадавшие утверждали, что были ослеплены не ярким светом, который, несомненно, присутствовал, а ужасным громом.
Катастрофа была бы настолько огромной, что они бы потеряли из виду на месте.
Довод врачей о том, что это невозможно, не остановил ее; они застряли с этим.
Но странным во всей этой истории было то, что никто, кроме них, не слышал грома.
Действительно, здесь все выглядело так, как будто ничего не произошло.
Стеклянный киоск там был совершенно неповрежденным, как и коляска у входной двери - на подушках не было ни пылинки.
Исключение составляли только телевизионные антенны: с них свисали волосатые наросты, похожие на липовую кору.
Наши интеллектуалы давно обратили внимание на эти антенны - им было бы интересно узнать, что это за лубяные волокна.
Их можно было найти только в чумном районе и только на антеннах.
Но самое заманчивое было - они висели прямо перед носом, эти волокна, хорошо просматриваемые из окна.
В прошлом году у наших умных умов появилась идея.
С вертолета спустили прикрепленный к стальному тросу якорь и что-то зацепили.
Едва вертолет двинулся с места, когда раздалось громкое шипение.
Один взгляд - и ты понял почему.
Дымилась антенна, дымился якорь, дымился и стальной трос.
И дым не просто поднимался так высоко, нет, все это сопровождалось тем опасным шипением, как если бы вы имели дело с разъяренной ядовитой змеей.
Во всяком случае, пилот - это тоже должно быть с лейтенантом - быстро переключился, пропустил веревку и дал пятку денег ...
Кстати, там еще висел трос, почти касаясь земли и полностью заросший этой рафией ...
Тем временем, медленно плывя, мы достигли конца улицы и перекрестка.
Кирилл вопросительно посмотрел на меня: сдать?
Я жестом попросил его сначала снизить скорость еще больше.
Затем наша калоша свернула за угол и пешком прошла последние несколько метров земной поверхности.
Тротуар подходил все ближе и ближе, и тень нашей машины упала на черный кустарник ...
Никакой охраны, мы были в зоне!
Я сразу почувствовал, как меня накатывает холод ...
Дело в душе происходило со мной каждый раз, и пока я не знаю, сама ли зона встречает меня таким образом или это просто сходят с ума мои нервы.
Каждый раз я принимаю решение: когда вернешься, ты спрашиваешь, чувствуют ли другие то же самое, но я все время забываю.
Мы нащупывали дорогу по бывшим садам, двигатель тихо и ровно гудел - почему бы и нет, опасности для него не было.
С другой стороны, Тендер не выдержал.
Когда он начал болтать, мы еще не достигли первого маркерного поста.
Ну вроде новички в зоне чата; его зубы стучали, он тяжело дышал, он не мог себя контролировать.
Он был смущен, но ничего не мог с этим поделать.
Я считаю, что с новичками как-то холодно: независимо от воли работает и работает.
О чем они не сплетничают!
Сначала Тендер с энтузиазмом относился к пейзажу, затем поделился своими мыслями об инопланетных существах и, наконец, заговорил о совершенно чужих вещах.
- Последний раз это был его новый костюм, - беспрерывно говорил он.
Сколько он за это заплатил, какая тонкая шерсть, как портной менял пуговицы ...
«Заткнись», - сказал я.
Он грустно посмотрел на меня, щелкнул нижней челюстью - и пошло: сколько шелка нужно для подкладки и так далее.
Тем временем мы миновали сады и оказались над суглинистым открытым пространством, которое раньше было городской свалкой.
Я почувствовал - здесь дует еле уловимое дыхание.
Секунду назад не было никакого заметного ветра, но теперь он появился: клубились облака пыли, и мне показалось, что я услышал слабый шум.
Заткнись, скот! Я сказал тендер.
Но парень болтал, как будто дразнил, теперь настала очередь конского волоса.
Ну тогда другого выхода не было ...
Стой, сказал я Кириллу.
Он сразу затормозил, умел среагировать, парень.
Я схватил Тендера за плечи, развернул его и ударил перед визором.
Он ударился носом о плексиглас, бедняжка, закрыл глаза и замолчал.
Как только он замолчал, я снова услышал: мягкая дверь-р-р ...
Тр - р - р ...
Тр - р - р ...
Кирилл уставился на меня сквозь зубы.
Я жестом приказал ему не двигаться ни при каких обстоятельствах.
Но Кирилл, тоже слышавший шум, чувствовал, как каждый новичок, в такие моменты непреодолимое желание что-то сделать.
Задний ход? он прошептал.
Я в отчаянии покачал головой, размахивая кулаком перед его шлемом, чтобы, ради всего святого, он замолчал.
Святая Мать, с этими новичками вы никогда не знали, куда смотреть в первую очередь - на пейзаж или их лица.
Однако в следующий момент я забыл обо всем, что меня окружало.
Куча старого хлама - битого стекла и всяческих тряпок - поднялась с легкой дрожью, мерцая, как раскаленный воздух на полуденном солнце над гофрированной железной крышей.
Это мерцание проката непосредственно к нам, плавал весь путь к маркеру посту, пришел к остановке на границе с дорогой за доли секунды - или это просто кажется, так мне? -, затем качнулся боком в сторону открытого поля и окончательно скрылся за подлеском, гнилыми заборами в сторону свалки.
Пусть дьявол достанет их, этих интеллектуалов, - проклял я внутренне.
Казалось бы, они знают, где обозначить маршрут!
Я и сам ничем не лучше - откуда у меня тупые глаза, когда я был в восторге от их меню!
- Давай, первая передача, - сказал я.
Что это было?
Кукушка это знает!
Слава богу, кубок снова прошел мимо нас.
А теперь заткнись, пожалуйста.
С этого момента ты больше не человек, понимаешь?
Ты машина, мой рычаг ...
Я остановился.
Я понял, что холодный запах угрожает настигнуть меня тоже.
- Прекрати, - сказал я, - больше ни слова.
Какой хороший глоток я бы не сделал в тот момент!
Говорю вам, эти костюмы - дерьмо.
Я так долго обходился без scaphander, и я не умру в будущем без него, но без приличного падения в такой момент ...
Что ж, протрите это губкой!
Ветерок, казалось, утих, никаких подозрительных шумов вокруг, только мягкий сонный гул двигателя.
Вокруг солнце и жара ... Над гаражом мерцал, но ничего необычного в этом не было.
Один за другим нас миновали опорные столбы.
Нежный молчал, молчал и Кирилл - пришельцы линяли.
Не волнуйтесь, дорогие, вы даже можете дышать в зоне, если знаете, как ее переносить ...
И уже виднелась отметка 27 - железный столб с красным кружком, цифра 27 посередине.
Кирилл посмотрел на меня, я кивнул, и наша галоша остановилась.
Начало было сделано, но самое сложное еще впереди.
Главное сейчас - сохранять полное спокойствие.
Не было необходимости спешить; Ветра не было, видимость отличная, все раскинулось перед нами.
Вон там текла канава, куда попала слюна - мерцало что-то яркое, возможно, его тряпки.
Он был паршивым парнем - дай бог! - скупой, тупой, поганый; только такие были общими со стервятниками, и Барбридж учуял их, называя стервятниками, даже за много миль, запряженных в его телегу ...
Но в зоне не спрашивали, хорош ли кто-то или плох.
По сути, вам даже приходилось благодарить слюну: он был дурак - даже его настоящее имя больше не было известно - но показал умным умам, где опасно опускать ногу ...
Что ж, сейчас, конечно, лучше всего было бы проложить свой путь к асфальтированной дороге, которая была гладкой, чистой, и в пробелах не было ничего нового.
Только мне не понравились маленькие выступы, которые приходилось преодолевать, если хочешь пройти к ним кратчайшим путем.
Казалось, что они буквально прячутся за кого-нибудь.
Но не для меня, второй принцип кладоискателя заключался в следующем: все должно быть чистым справа и слева, на расстоянии до ста шагов.
С другой стороны, нужно было уметь прорваться в сторону левого холма ...
Даже если бы я понятия не имел, что скрывается за ним, ничего по карте, но кто мог полагаться на эту карту?
Слушай, Рыжий, - прошептал Кирилл, - перепрыгиваем с одного предложения, да?
Поднимаемся метров двадцать, потом круто спускаемся - приземляемся прямо перед гаражом.
Заткнись, дурак, не мешай мне.
Он хотел залезть!
И если он поднимет нас на двадцать метров, мы сможем найти наши кости одну за другой.
Не говоря уже о мухобойке, потому что, если бы мы до нее добрались, дело даже не в костях; от нас осталось только влажное пятно.
Что ты делал с этими смельчаками, у которых никогда не было времени и которые хотели быстро перепрыгнуть ...
Что ж, путь на левый холм был свободен, дальше нужно было смотреть.
Я полез в карман брюк и вынул горсть орехов.
Я показал его Кириллу и сказал: Вы наверняка знаете историю с Thumbnail?
Теперь посмотри сюда, теперь мы сделаем это наоборот.
Я закинул первый винт не слишком далеко, всего на десять метров вперед.
Маршрут она прошла без препятствий.
Ты видел? Я спросил.
Да и?
Ничего, а '.
Я спросил, видели ли вы это.
У меня есть.
Так что ведите калошу к винту шагом пешком и остановитесь примерно в метре от нее.
Понял?
Ясно.
Итак, вы пытаетесь выследить концентраты гравитации?
Пробую то, что нужно.
Слушай, вот закидываю второй винт.
Обратите особое внимание на то, где он опускается, и не упускайте его из виду.
Как и ожидалось, второй винт также пролетел несколько метров, не встретив препятствий, и упал на землю рядом с первым.
- Пойдем, - сказал я.
Кирилл уехал.
Выражение его лица теперь выражало спокойствие и безопасность; можно было видеть, что он понял.
Итак, они все были интеллектуалами, главное, чтобы у этой вещи было название.
Пока его не было, они выглядели как последние дураки.
Теперь, когда он получил концентрат соуса, ему все стало ясно, и жизнь стала намного проще.
Проехали первый винт, второй, третий.
Тендер фыркнул, нетерпеливо стучал и нервно зевнул.
Этот зевок сопровождался чем-то вроде скалывания зубов, как у собак - истязал себя, бедняга.
Что ж, это не повредило, скорее, польза.
Он бы сегодня сбросил пять килограммов, это лучше любой диеты ...
Я закинул четвертый винт, и он полетел не так гладко.
Я не могу это объяснить, но я точно почувствовал - на этот раз все было иначе.
Я тут же схватил Кирилла за руку.
«Стой, - сказал я, - ни шагу дальше».
Взял пятый винт, закинул выше и дальше предыдущего.
Ага, вот она, мухобойка!
Винт взлетел как обычно, а сначала опускался, но потом, на полпути, казалось, что его схватила невидимая сила и прижала с такой силой, что в следующее мгновение его больше никогда не увидят в глине. почва просела.
Ты это видел? Я прошептал.
- Пока только в кино, - ответил Кирилл, вытянувшись всем телом вперед, вот-вот опрокинется.
Брось еще одну, ладно?
Святая простота, как если бы это было сделано одним!
Нет, эти интеллектуалы!
Я использовал еще восемь винтов, прежде чем определил пределы использования мухобойки.
Если честно, семи было бы достаточно, восьмого и последнего я бросил только ради него, прямо посередине - если он будет в восторге от своего любимого грав-концентрата.
Существо врезалось в землю, словно это был не глупый винт, а весом в двести фунтов.
Он с грохотом врезался в землю - ничего не осталось, кроме ударной ямы.
Кирилл с удовольствием прохрипел.
Прекрати, сказал я, мы получили удовольствие, теперь он вернулся к работе.
Послушайте, я кину пробный винт, не сводите с него глаз.
Одним словом, обошли мухобойку и добрались до первой из горок.
Он был крошечным, как кусок кошачьего дерьма, и я не замечал его до сегодняшнего дня.
Асфальтированная дорога теперь была в пределах досягаемости - менее чем в двадцати шагах.
Место казалось идеальным, была видна каждая травинка, мельчайшая трещина в асфальте.
Так что вперед, закидывайте обязательный винт и следуйте ему!
Но я колебался.
Я сам не понимал почему, просто не мог.
Что происходит, спросил Кирилл, почему бы нам не продолжить?
Подожди, сказал я, молчи ради бога.
Я подумал, что сейчас закрою винт; мы следовали бы за ней спокойно и плавно, как если бы сквозь слой масла ни один бутончик не двинулся.
Ни минуты, и мы бы сделали это ...
Но в тот же момент пот вырвался из всех пор, он даже потек мне на глаза!
Я внезапно понял, что никогда, никогда не пошлю винт вперед, не прямо вперед!
Слева, да, мне даже две.
Даже если бы этот путь был длиннее и вокруг валялось несколько непривлекательных камней - я бы бросил винт в этом направлении, но прямо вперед, но зря!
И я швырнул железку влево.
Кирилл не сказал ни слова, направил калошу в указанном направлении и только снова посмотрел на меня, когда мы дошли до винта.
Я определенно не выглядел хорошо, потому что он сразу же отвернулся.
Неважно, сказал я, мы быстрее доберемся до цели окольными путями.
Потом закинул последний винт, теперь уже на асфальт.
С этого момента стало проще.
Нашла свою любимую щель, она оказалась чистой, заросшей без всякой хрени и все же знакомого цвета.
Я смотрел на брешь с тихим восторгом, так как она вела нас в гараж лучше любого маркерного столба.
Я приказал Кириллу спуститься на метр на полтора, лег на живот и через открытую дверь выглянул в гараж.
Из-за солнечного света сначала я почти ничего не мог видеть - ничего, кроме черноты, - но постепенно мои глаза к этому привыкли.
Я заметил, что, по всей видимости, ничего не изменилось со времени моего последнего визита.
Накануне самосвал, как всегда, стоял на яме целым и нетронутым, без царапин и пятен.
На цементном полу тоже не заметил ничего особенного - наверное, из-за того, что ведьминского студня в яме было очень мало.
В любом случае, с тех пор ничего не вылилось.
Мне не нравилось только одно: в глубине гаража, где стояли канистры, что-то мерцало серебром.
Такого не было раньше.
Ах, что, если бы он мерцал, мы бы не повернулись!
И мерцания не было, просто слабое, еле заметное, даже красивое и убаюкивающее ...
Я встал, отряхнулся и посмотрел во все стороны.
Там, на открытом пространстве, стояли грузовики, действительно как новые.
На мой взгляд они выглядели даже свежее, чем в прошлый раз.
В отличие от автоцистерны, которая полностью проржавела и рано или поздно развалится ...
Между прочим, была еще крыша гаража, которую они отметили на своей карте.
Мне не понравилась эта крыша.
Отбрасываемая им тень была какой-то ненормальной.
Солнце было позади нас, но тень указывала на нас.
Что ж, он должен, до этого было немного.
Вы могли бы здесь работать.
Тем не менее, мне хотелось бы знать, что сияло так серебристо.
Или это мерцание просто существовало в моем воображении?
Я бы хотел тихонько присесть, закурить сигарету и спокойно подумать.
По поводу вопроса, почему этот серебристый блеск был на канистрах, а больше нигде ...
И почему от крыши такая странная тень ...
Стоп, стервятник Барбридж сказал что-то о тенях, что-то странное, но безобидное ...
Тени всегда сходили с ума ...
Тем не менее, что там светилось?
Выглядело как паутина на дереве.
Что за скот из Паука мог это сделать, я никогда не встречал ничего подобного в зоне.
Хуже всего то, что мой ноль был прямо там, в двух шагах от канистр.
Если бы я тогда отпустил ее со мной, мне бы не пришлось волноваться сейчас.
Но это было чертовски сложно, сука все-таки села.
Я мог бы поднять его, если бы надо было, но на спине таскал ночью и на четвереньках ...
Любой, кто никогда раньше не ждал, должен просто попробовать; это все равно, что нести половину центнера воды без ведра ...
Ладно, пришло время для нас.
А теперь большой глоток ...
Я повернулся к Тендеру и сказал: я с Кириллом иду в гараж, ты останешься здесь.
Без моего экспресс-заказа вы не потрогаете руль, правда?
Что бы ни случилось, и если земля рухнет под вами!
Если вы потеряете самообладание - я тоже найду вас в загробной жизни.
Он серьезно кивнул: я не сдамся.
Его нос был похож на сливу, много ему дал ...
Я осторожно опустил поврежденный трос, еще раз взглянул на это серебристое мерцание, подал Кириллу знак и наконец выбрался из машины.
Добравшись до асфальта, я подождал, пока он не спустится по другой веревке.
Не торопитесь, сказал я, всегда аккуратно и медленно, так будет меньше пыли.
Мы стояли на улице, галоша рядом с нами висела на маятниковых тросах.
Нежный просунул голову в окно и смотрел на нас с мужеством отчаяния.
Пришло время для нас, я сказал Кириллу: стой прямо за мной, в двух шагах.
Главное - не дремать, не сводить с меня глаз.
Я двинулся в путь.
Я остановился на пороге гаража и внимательно осмотрелся.
Насколько легче было здесь днем ​​работать!
Я вспомнил, как однажды лежал лицом вниз в этом самом месте.
Было темно, как в ушной раковине негра, и пламя колдовского студня поднималось из ямы, голубоватое, как будто при воспламенении бензина.
Но больше всего раздражало то, что призрак этого дьявола не делал его ярче, а, наоборот, казалось, все погружалось в еще большую тьму.
Но теперь - глаза привыкли к полумраку - можно было разглядеть каждую деталь, даже пыль в самых отдаленных уголках.
И там, в углу, снова этот серебристый блеск; от канистр мерцающие нити доходили до потолка.
Это была паутина, но лучше не подходить слишком близко.
Но здесь - я понял это в следующее мгновение - я совершил большую ошибку.
Надо было позвонить Кириллу, чтобы он встал рядом со мной, пришлось бы подождать, пока его глаза привыкнут к темноте, чтобы потом с большой ясностью показать ему эти серебряные нити.
Но я привык всегда работать один.
Так что я сам все заметил, но никогда не думал о Кирилле с ресницей.
Я вошел в гараж и направился прямо к канистрам.
Я присел перед нулем - его, казалось, не тронули эти серебряные нити.
Успокоившись, я схватился за один конец вещи и сказал Кириллу: давай, возьми, но не дай упасть, это тяжело ...
Но как только я произнес эти слова, у меня перехватило дыхание, и я потерял дар речи от шока.
Я хотел кричать - стой, не двигайся! - и не смог.
В любом случае мой возглас, наверное, пришел бы слишком поздно, все произошло так быстро.
Кирилл перелез через ноль и теперь стоял спиной к канистрам, набитым этой паутиной.
Я закрыл глаза и внутренне замер.
Я не слышал ни звука - только рвутся нити.
Это было такое слабое, сухое потрескивание, не отличавшееся от того, когда рвалась обычная паутина, только намного громче.
Я сидел с закрытыми глазами, не мог пошевелить ни одной конечностью, но Кирилл сказал: ну а как насчет, возьмем ее?
Да, ответил я.
Мы подняли ноль и потащили его боком.
Сука была чертовски тяжелой, даже с двумя людьми было трудно справиться.
Потом мы наконец вышли на улицу и у калоши, Нежный уже протянул нам лапы.
Ну что ж, сказал Кирилл, а ...
Нет, ответил я, минутку.
Сначала мы положим это сюда.
Мы сделали.
Повернись, сказал я, повернувшись ко мне спиной.
Он молча выполнил мою просьбу.
Я посмотрел на его спину - ничего не заметно.
Повернул по часовой стрелке, против часовой - ничего.
Затем я вернулся к канистрам.
Там тоже ничего.
Слушай, - сказал я, обращаясь к Кириллу, но все еще не сводя глаз с канистр, разве ты не видел паутины?
Нет, какая паутина?
Хорошо, сказал я, Господь Бог снова был милостив.
Но я подумал: что, кстати, еще предстоит доказать.
Давай, зарычал я, хватай.
Мы подняли ноль на автомобиль и установили его вертикально, чтобы он не мог катиться вперед и назад.
Вот оно, украшение, новенькое, блестящее, солнце играет на его меди, а голубоватая заливка между двумя пластинами тускло переливается.
Теперь было также ясно, что это не ноль в строгом смысле этого слова, а сосуд с чем-то в нем, что-то вроде банки с синим сиропом.
Когда мы должным образом ими восхитились, мы заняли свои места в калоши и без лишних слов двинулись домой.
Счастливы эти ученые!
Во-первых, они работают днем, а во-вторых, единственное, что им сложно, - это дорога туда, а именно обратно из зоны, галоша их ведет практически сама.
У него есть соответствующее устройство - регистратор курса, с помощью которого машина автоматически выбирает тот же маршрут, который использовался вверх.
Итак, мы полетели назад, повторили в точности все маневры, которые были до этого, то и дело останавливались, ждали и плыли дальше, всегда следуя за моими орехами, их можно было сразу снова собрать.
Новички, естественно, снова оказались на высоте.
Они поворачивали шеи туда-сюда; ничего больше страха, суетной радости и солнечного света, что все прошло так гладко, не сказалось на их лицах.
Они говорили.
Тендер замахал руками и заверил его, что он вернется в зону сразу после обеда и отметит дорогу к гаражу.
Но Кирилл взял меня за руку и стал объяснять, что такое его грав-концентрат, то есть мухобойка.
Ну, я дал ей поговорить немного, но потом остановил ее поток слов.
Я со всей безмятежностью сказал им, сколько дураков уже поверили в это, потому что на обратном пути они проявили беспечность.
«Заткнись», - сказал я, - и смотри, как и должно быть, направо и налево, иначе ты будешь как гном Линдон.
Это сработало.
Они даже не спросили, что случилось с гномом Линдоном.
Мы нарушили тишину, но я представил, что скоро откручу крышку с бутылки.
Во всех вариациях представляла, как сделала первый глоток ...
И все же я все время видел эту серебряную паутину перед мысленным взором ...
Одним словом, мы покинули зону за собой и погнались с нашими калошами в камеру для вшей, точнее говоря, в дезинфекционный зал.
Там автомобиль промыли кипятком по всем правилам техники, обработали каким-то веществом, затем обрызгали чем-то другим, а затем снова начали мыть.
Наконец калошу взорвали, и нам разрешили троллить.
Тендер и Кирилл затащили ноль.
В мгновение ока появилась толпа зевак - пути нет.
Но опять-таки типичным было одно: все посмотрели в глаза, испустили крики признательности, но не тот, кто прикоснулся бы к измученным, чтобы помочь, нет, ни следа, мужества не хватило ...
Что ж, протрите это губкой, это не было моим делом, сейчас это не было моей заботой.
Я снял специальный костюм, оставил его на земле - слуги сержантов поднимали его - и направился в сторону душевой, потому что я застрял на всем теле.
В салоне я сначала заперся, достал бутылку, открутил крышку и сосал как жук.
И вот я сидел на скамейке с пустотой в ногах, голове и душе и спокойно глотал шнапс.
Как вода.
Я был жив, она меня отпустила, зона.
Отпусти меня, сука.
Любимая падаль, вонючая.
Я жил.
Новички никогда этого не поймут.
Что это значит, знают только охотники за сокровищами.
И я заметил, как по моим щекам текут слезы - не знаю почему: из-за шнапса или по какой-то другой причине.
Я сосал пустую бутылку до последней капли; Я сам промок насквозь, но бутылка была до кости.
Можно было бы еще немного.
Что ж, не беда, это можно исправить.
Теперь все можно было исправить.
Я жил.
Закурил, просто сидел и заметил, как постепенно я снова оказался.
На ум пришла надбавка за премию.
Это был большой обычай в нашем институте.
Я могу пойти прямо отсюда и передать мне свой конверт.
Может, мне даже сюда принесли, сюда, в душевую.
Я начал раздеваться.
Снял часы, посмотрел - мы в зоне добрых пять часов провели.
Боже, пять часов!
Меня накаляло.
Да, время остановилось в зоне.
Пять часов...
Вы должны представить, что пять часов для кладоискателя в сущности ничего не значат, о них не стоит и говорить.
Мы привыкли к самому разному: часов двенадцать, может, сорок восемь ...
Если ты не прошел в первую ночь, ты лежишь весь день, уткнувшись лицом в грязь, и лежишь в засаде.
Уже недостаточно даже молиться, ты что-то лепешаешь и в конце концов не знаешь, жив ли ты еще ...
А на вторую ночь, когда вы закончили работу и проложили себе путь к кордону с хламом, там и стоят патрули, эти вооруженные стервятники.
Они ненавидят нас, но они не заинтересованы в том, чтобы забрать нас, потому что они безмерно боятся нас.
Они думают, что на нас есть чума.
Вот почему им лучше убить нас сразу, в конце концов, на их стороне право; Кто-то идет туда и пытается доказать, что отстрелились преждевременно ...
Итак, ты снова в грязи.
Молитесь до рассвета, а затем до темноты.
Но рядом с вами лежит хлам, и вы даже не знаете, просто ли он там лежит или его молча отправят в вашу могилу.
Или вы закончите как Исаак Костяной Человек.
Заблудившись, на рассвете он внезапно очутился в открытом поле и застрял между двумя рвами - ни вправо, ни влево ему не уйти.
В течение двух часов в него стреляли, не задев, и два часа он притворялся мертвым.
Его удача в том, что они, наконец, поверили в это и ушли.
Когда я встретил его позже, конечно, я не узнал его.
Эта штука сломала его, он больше не был человеком ...
Я вытер слезы, включил воду и тщательно умылся.
Сначала под горячим душем, потом под холодным, а потом снова под горячим.
Я сделал для всех по целому куску мыла.
Пока я окончательно не устал от этого.
Я выключил душ и одновременно услышал, как кто-то стучит в дверь кабины.
Это Кирилл восторженно воскликнул: Эй, сокровищница, выходи!
Здесь пахнет голубыми нотками!
Такой синий; хорошо, это можно было услышать.
Я открыл дверь.
Кирилл стоял передо мной, одетый только в спортивные шорты, сияя по всему лицу - не более того, меланхолия и тому подобное - и протянул мне конверт.
Вот вам, сказал он, благодарное человечество.
Я кашляю на вашу человечность!
Сколько там?
В виде исключения и за ваше героическое поведение в момент опасности - двухмесячная зарплата!
Да, так жить.
Если бы я получал по две зарплаты за каждый из этих нулей, я бы давно гнал Эрнеста к черту.
Ты удовлетворен - спросил Кирилл и ухмыльнулся.
Не могу жаловаться, сказал я, а ты?
Он не ответил, просто на мгновение упал мне на шею, прижал к своей вспотевшей груди, снова отпустил и тут же исчез в соседней каюте.
Эй, я ему вслед, а как насчет тендера?
Он чистит трусы?
Ты что, шутишь? Ты серьезно, когда говоришь это!
Нежного окружает толпа журналистов, вы должны увидеть, насколько он важен ...
Он вам очень грамотно объясняет ...
Подожди, сказал я, как он объяснит?
Что ж, грамотно.
Хорошо, сэр, сказал я, забавляясь, в следующий раз возьму с собой иностранный словарь, сэр.
Но в следующий момент мне стало жарко.
Подожди, Кирилл, позвал я, выходи еще раз.
Но я уже съехал, - ответил Кирилл.
Не думай, ведь я не женщина!
Кирилл вышел.
Я схватил его за плечи, повернулся ко мне спиной.
Слава богу, ничего, я ошибался.
Спина была идеальной, видны были только засохшие следы пота.
Что у тебя на спине? спросил он.
Я похлопал его по голому телу, исчез в своей каюте и запер ее.
К черту мои нервы!
Уже там у меня было это дурацкое ощущение, вот снова ...
Чтобы свести тебя с ума!
Я бы сегодня напился, как лошадь.
А потом сотрите пыль у Ричарда, да, это будет что-то!
Он что-то знал об игре, этот мерзавец ...
Его нельзя было прибить ни одной картой.
То, что я еще не пробовал: трюки при смешивании, зубцы под столом и тысяча других выходок ...
Кирилл, звонил, ты сегодня в Борщ приедешь?
Это означает не «борщ», а «борщ», как часто я должен вам это говорить!
Ерунда!
Там написано «Борщ», поэтому, пожалуйста, оставьте меня довольным своими придирками.
Ты идешь или нет?
Мы вытаскиваем Ричарда ...
Я еще не знаю, Рэд.
Вы со своей незамысловатой душой не представляете, какое великое дело мы сделали сегодня.
Но ведь он у тебя есть?
Ну-ну, я тоже точно не знаю.
Но теперь кое-что прояснится: во-первых, для чего использовались эти нули, а во-вторых, то есть, подтвердится ли моя идея ...
Так что будьте осторожны, я напишу об этом статью, которую посвящу вам лично: с большим уважением и благодарностью посвящается Родерику Шучарту, заслуженному копателю сокровищ.
А я сажусь на два года в тюрьму.
- А для этого пойдешь в науку, - ответил Кирилл.
«Консервы Schuchart» будут называться этой штукой, ну, разве это не звучит хорошо?
Пока мы так расплющивали, я оделась.
Я положил пустую бутылку в карман, снова пересчитал банкноты и поплелся прочь.
- Ну, тогда береги себя, сложная душа, - сказал я, уходя.
Кирилл не ответил - шумно шумела вода.
В коридоре я лично увидел мистера Тендера, с огненно-красным лицом и надувшимся, как индейка.
Вокруг него валялась толпа: коллеги, журналисты, даже несколько сержантов (они явно пришли с обеда, потому что все еще ковыряли в зубах), Нежный беззастенчиво рыдал: технологии, которыми мы располагаем, дают нам почти стопроцентную гарантию. успеха и безопасности компании ...
Когда он меня заметил, вставил зуб.
Он улыбнулся мне, хотел помахать мне рукой.
Но я думал только об одном: давайте убираться отсюда.
Я начал бежать, но больше не мог; стая уже была позади меня.
Мистер Шучарт, мистер Шучарт ...
Несколько слов о гараже!
- Без комментариев, - сказал я и пустился галопом.
Но избавиться от них было непросто: справа с микрофоном, слева с фотоаппаратом.
Вы заметили что-нибудь необычное в гараже?
Всего одно слово!
Я уже сказал без комментариев.
Я попытался отвернуться от камеры.
Гараж как и любой другой.
Большое спасибо.
А что вы думаете о турбо-платформах?
Отлично, сказал я и направился к барьеру.
Как вы думаете, какие цели были у посетителей?
Вы должны спросить ученых, что, сказал я, и скрылся за барьером.
Я слышал, как они царапаются, и крикнул им через закрытую дверь: Я настоятельно рекомендую вам спросить мистера Тендера о его репе из носа.
До сих пор его скромность заставляла его молчать о том, как он туда попал.
Но именно это было нашим самым приятным приключением.
Как они скакали по коридору!
Как лошади, без преувеличения!
Ждал минуту - тишина.
Сунул голову в дверь - ни души.
Я двинулся прочь, насвистывая про себя на бегу.
Перед домиком швейцара я протянул пропуск к бобовому стеблю сержанта - он отсалютовал.
Так сказать, юбиляр.
Шевелитесь, сержант, сказал я, я счастлив с вами.
Он улыбнулся и оскалил зубы, как будто я сказал ему что-то лестное.
Ты действительно отличный парень, рыжая лисица.
Я горжусь знать тебя
Послушайте, ответил я, по крайней мере, вам есть что сказать куклам в Швеции.
Вы делаете ставку!
В моей руке они будут мягкими, как воск!
Ну может очень молодец, швед.
Хотя мне плевать на таких рыжещеких высоких парней.
Женщины без ума от них, просто хотят знать, почему.
Но не из-за его длины ...
Я гулял по улицам и отпускал мысли.
Светило солнце, почти никого не было видно.
И внезапно я почувствовал необходимость иметь со мной Гутту прямо сейчас.
Просто чтобы она была со мной, чтобы смотреть на нее, держать ее за руку.
После зоны все, что имело значение - рука девушки.
Особенно если вспомнить все разговоры о детях наших кладоискателей: какие якобы уроды ...
Но чушь, что мне теперь делать с Гуттой, а пока мне нужна была хотя бы бутылка Хартена.
Проехал стоянку и наткнулся на кордон.
Там стояли две патрульные машины, во всей красе: ярко-желтые, массивные, изрешетленные фарами и автоматами, чертовски грязными вещами.
Конечно, ребята в синих касках не отсутствовали - улица была забита ими, так что пройти было с трудом.
Я продвигался вперед, глядя в землю, потому что было бы лучше, если бы я не видел лиц, особенно днем: было двух или трех парней, которых я предпочел избегать из-за огромных беспорядков. что я бы нанял.
Им повезло, этим ребятам, что Кирилл меня тогда в институт заманил, я бы их без лишних слов, собак, искал, убивал, даже не моргнув ресницей ...
Итак, я протискивался сквозь толпу, выставив плечо, когда вдруг услышал чей-то крик: Эй, копатель сокровищ!
Но какое это было для моего бизнеса? Я продолжил свой путь, выудил из упаковки светящуюся палочку.
Звонивший догнал меня, схватил за рукав.
Я выскользнул из беспокойной руки и очень вежливо спросил через плечо: что вы за меня цепляетесь, мистер?
Погодите, охотники за сокровищами, всего два маленьких вопроса.
Я посмотрел на человека - это был капитан Квотерблад.
Старый друг.
Полностью засохла и пожелтела.
О, это вы, капитан, сказал я, поздоровайтесь.
Что делает печень?
- А теперь оставь выходки, сокровищница, - сердито ответил он и, казалось, пронзил меня взглядом.
Лучше скажи мне, почему ты не останавливаешься, когда тебе кто-то звонит.
Разумеется, за его спиной стояли двое в голубых касках - лапы в загоне, глаз не видно, только скрежет пастью.
Я просто хочу знать, где в Канаде берут таких парней.
Вы хотите оставить их нам для разведения?
Что ж, можно ...
Днем я практически не боюсь патрулей, а сейчас меня даже не волнует, обыскивают ли они меня.
Вы звонили мне, капитан? Я ответил.
Это было про какого-то охотника за сокровищами ...
Послушайте, вы, наверное, не один?
«Ты позаботился о том, чтобы я делал свое время, - сказал я, - теперь я не буду держать это в руках, я остановился».
Спасибо вам, капитан, вы тогда открыли мне глаза.
Если бы не ты ...
Так что ты делаешь в передней зоне?
Ну что значит, я здесь работаю.
Два года.
Чтобы положить конец этому неудобному разговору, я вынул из кармана удостоверение личности и протянул его Квартбладу.
Он взял буклет, пролистал его, просмотрел каждую страницу, нюхал каждую марку, буквально засосал эту вещь.
Потом он вернул мне его очень довольный, с сияющими глазами, он получил прямой цвет.
- Мне очень жаль, Шухарт, - сказал он, - я этого не ожидал.
Итак, вы прислушались к моему совету, поздравляю.
Хотите верьте, хотите нет, но я уже тогда знал, что вы станете чем-то разумным.
Вот почему я не позволил парню вроде тебя ...
И так далее.
Что ж, подумал я, ты, Рыжий Шучарт, вылечил другого меланхолика.
Я, конечно, делал вид, что внимательно слушаю, стыдливо смотрел в пол, то и дело одобрительно гудел, жестикулировал руками и, если я правильно помню, даже лапал носком ботинка от явного смущения Асфальт вокруг.
Шкафы в спине капитана тоже какое-то время прислушивались, но, видимо, скоро мне надоело шорох, потому что, когда я снова поднял глаза, их уже не было, они ушли в более смешное место.
Однако капитан продолжил свои объяснения: «Знание, по его словам, означало свет, а невежество - бездонную тьму; Господа Бога Небесного любят и ценят честный труд ...
Короче говоря, это была та же проповедь, которую наш тюремный капеллан пел воскресенье за ​​воскресеньем.
Конечно, это меня не удерживало на месте, хотелось одного - выпить.
Неважно, Рыжий, сказал я себе, выживет и это, просто нужно, брат, наберись терпения!
В конце концов, он не может вечно продолжать в таком темпе, он уже тяжело дышит ...
К счастью, в этот момент сигнал дал одна из патрульных машин.
Капитан обернулся, досадливо прохрипел, но, тем не менее, протянул руку.
Что ж, - сказал он, - я рад снова встретить тебя как честного человека, Шухарт.
Я бы с удовольствием выпил за вас по этому поводу.
Это должен был быть не шнапс, конечно, врачи не примут участие, но я бы позволила себе пиво.
Но сами видите - долг зовет!
В любом случае, мы еще встретимся!
«Да пребудет там бог», - подумал я и все равно пожал ему руку.
Разыграл новообращенного и смутился, что очень обрадовало его.
Наконец он оторвался, и я, как стрела, - в Борщ.
В это время Borstsch всегда пуст.
Эрнест стоит за прилавком, полирует очки и проверяет их, поднося к свету.
Между прочим, удивительная вещь: вы можете прийти, когда захотите - вы всегда найдете эти пабы для чистки стаканов.
Как будто от этого зависело ее спасение.
Там можно стоять весь день: взять в руки стакан, отполировать, поднести к свету, подышать на него, а потом на новый: отполировать, отполировать и снова отполировать, подержать на свету - на этот раз это снизу засверкало - и все начинается сначала ...
- Привет, Эрнест, - сказал я, - слезай с бедняги, я вытру в нем еще одну дырочку!
Он взглянул на меня через стекло, что-то проворчал из глубины своего живота, казалось, и безмолвно поднял мне четыре пальца вверх.
Я вскочил на барный стул, сделал большой глоток, встряхнулся и сразу же взял секунду.
Гудел холодильник, мне звонил музыкальный автомат, Эрнест взял следующий стакан - все излучало приятное спокойствие ...
Когда я закончил, я поставил стакан обратно на стойку, и Эрнест без лишних слов налил мне еще четыре пальца Кларена.
- Ну что ж, сокровищница, - прорычал он, - ты медленно приходишь в себя?
- Вытирайте сильно, - сказал я.
Я знал человека, который извлекал из бутылки покорный дух вечной полировкой и потом жил долго и счастливо.
Так?
Кто это должен был быть? - подозрительно спросил Эрни.
Бармен здесь раньше вашего времени.
Да и?
Ничего, а '.
Вы задаетесь вопросом, почему они тогда пришли к нам, а другой только что натер очки воском ...
Признайтесь, вы хотели бы знать, кто нас посещал.
- Ты болтун, - сказал Эрни, но в его словах было признание.
Он пошел на кухню и вернулся с тарелкой жареных сосисок.
Поставил его передо мной, добавил кетчуп и вернулся к своим очкам.
Эрнест знает свое дело.
Его глаз натренирован, он с первого взгляда может определить, когда кто-то выходит из зоны и приносит с собой хлам.
И он знает, что кому-то нужно после чего-то подобного.
Он один из нас, Эрни, благотворитель.
Закончив с сосисками, я закурил сигарету и прикинул, сколько Эрнест может заработать на одном из нас.
Я не знал точно, сколько платят за этот товар в Европе, но однажды я слышал, что ноль, например, приносит почти две с половиной тысячи.
Эрни же дал нам четыреста за штуку.
Мини-батарейки там меньше сотни не продавались, у нас двадцать.
В остальном, наверное, не было разницы.
Конечно, везти это в Европу было недешево.
Того надо было смазывать, а у этого, начальника местной станции, определенно был фиксированный доход от хлама ...
Что ж, если вы посмотрите на это при свете дня, Эрнест, возможно, не получит такой большой прибыли.
Про пятнадцать, может, двадцать, не больше.
Взамен он был бы в тюрьме на десять лет, если бы его поймали ...
В этот момент в моих благочестивых мыслях меня беспокоил какой-то вежливый парень.
Я даже не заметила, что он вошел в бар.
Он внезапно появился справа от моего локтя и спросил: А ты?
Конечно, я сказал, пожалуйста.
Это был маленький тощий мужчина с острым носом и галстуком-бабочкой.
Его лицо показалось мне знакомым, я, должно быть, видел его раньше, но не мог вспомнить где.
Он забрался на барный стул рядом со мной и сказал Эрнесту: Бурбон, пожалуйста!
Потом он обратился ко мне: извините, если не ошибаюсь, я вас знаю.
Разве вы не работаете в Международном институте?
Верно, сказал я, а ты?
Он быстро вынул визитку из кармана пиджака и положил ее передо мной.
Алоис Макно, я читал, уполномоченный агент эмиграции.
Конечно, я знал его!
Он продолжал призывать людей переезжать из города.
Кто-то должен был позаботиться о том, чтобы мы все уехали из города.
В любом случае, в Хармонте проживало только около половины первоначальных жителей.
Но нет, они хотели, чтобы весь город принадлежал им.
Я отбросил карточку ногтем в сторону и сказал: Спасибо, в этом нет необходимости.
Я хочу умереть на своей земле.
Да зачем тогда? - оживленно спросил он.
Вы должны извинить мое любопытство, но что вас здесь держит?
Ну, в конце концов, то, что меня удерживало здесь, я не мог хорошо привязать к носу.
Ну, ответил я, сладкие воспоминания детства, конечно.
Первый поцелуй в городском парке, дорогие папа и мама.
Воспоминания о том, как я впервые напился здесь, в этом самом баре, и подрался.
Полицейский участок мне дорого стал ...
При этих словах я вынул платок, который уже не был чистым, и прижал его к глазам.
Нет, сказал я, я не уйду отсюда ни за что на свете!
Другой засмеялся, потягивал бурбон и задумчиво ответил: «Я просто не понимаю тебя, Гармонье».
Видит Бог, жизнь в этом городе непростая, власть находится в руках военных организаций, снабжение оставляет желать лучшего, а Зона прямо у вас на пороге.
Вы живете как на вулкане.
В любой момент может разразиться эпидемия, а то и хуже ...
Старики, ну, я все еще могу их понять, им сложно уйти из своих традиционных мест.
Но вы, молодые люди ... сколько вам лет?
Но не больше двух, двадцати трех ...
Вы правильно меня понимаете: мы некоммерческая организация и не получаем материальной выгоды от наших действий.
Мы просто хотим, чтобы люди могли уйти из этого дьявольского места и вписаться в реальную жизнь.
Мы возмещаем расходы на переезд, обеспечиваем работу на новом месте жительства и даем молодым людям, таким как вы, возможность обучаться ремеслу или учиться ...
Право, я вас не понимаю!
Что же тогда, спросил я, никто не хочет уезжать?
Нет, нельзя так сказать ...
Некоторые готовы, особенно люди с семьями.
Но старики, молодежь ... что вы найдете в этом городе?
Это темная дыра, самая глубокая провинция ...
Я не мог больше сдерживаться.
Мистер Макно, я сказал, вы, возможно, правы, наш город действительно темная дыра.
Кстати, так было раньше.
Единственная разница в том, что сегодня - это дыра в будущем.
Через эту дыру мы окажем такое влияние на ваш паршивый мир, что он радикально изменится.
Жизнь пойдет на лад, у каждого будет то, что ему нужно.
Понимаете, это наша дыра.
Знания потекут через эту дыру, и когда это будет достигнуто, мы сделаем людей богатыми.
Мы полетим к звездам, куда захотим.
Вот так дыра здесь выглядит ...
В этот момент я прервал свою речь, потому что заметил, что Эрнест смотрит на меня с удивлением, и это несколько озадачило меня.
Вовсе не в моем стиле произносить странные слова, даже если мне - ну - эти слова нравятся.
Тем более, что мне это как-то странно получается.
Когда Кирилл говорит, ты слушаешь его с открытым ртом, забываешь обо всем вокруг.
Если, с другой стороны, я говорю то же самое о себе, это звучит совершенно иначе.
Возможно, это потому, что Кирилл так и не смог подтолкнуть Эрнеста Рамша под стол.
Что я знаю...
Но тут же пришел в себя добрый Эрни и быстро налил мне еще - на этот раз на шесть пальцев вверх.
Что должно означать что-то вроде: «А теперь опять под ноги, моя дорогая, что с тобой сегодня?
Остроносый мистер Макно снова отпил бурбона и сказал: Да, конечно ... вечные аккумуляторы, синяя панацея ...
Но вы действительно верите, что однажды все выйдет, как вы говорите?
- То, что я действительно считаю, не должно вас беспокоить, - ответил я.
Мы говорили о городе.
Что касается меня лично, я могу только сказать: есть ли что-то в вашей Европе, чего я еще не знаю?
Твоя усталость?
Днем спешишь, а вечером сидишь перед телевизором ...
Это не обязательно должна быть Европа ...
О, чушь, сказал я, везде одно и то же; К тому же в Антарктиде холодно.
Но удивительным было то, что я тоже чувствовал то, что говорю.
Эта сука из Зоны, эта кровожадная туша была сейчас в сто раз дороже моему сердцу, чем вся их Европа и Африка вместе взятые.
И не то чтобы я был пьян - я просто вдруг представил, как вернусь вечером домой, измученный работой, в стаде кретинов, раздавленный в метро, ​​а потом все, но и все, что меня раздражало, будет тусоваться.
Как вы к этому относитесь? остроносый мужчина повернулся к Эрнесту.
- У меня здесь свой бизнес, - тяжело ответил Эрни, - в конце концов, я больше не зеленый мальчик!
Я вложил в этот бизнес все свои деньги.
Сам командир, генерал, то и дело посещает мой ресторан.
Так почему я должен уйти отсюда?
Мистер Алоис Макно начал бомбардировать его числами, но я больше не слушал.
Я сделал еще один хороший глоток, достал из кармана горсть мелочи, слез с барного стула и первым делом запустил музыкальный автомат.
Была маленькая песенка - не возвращайся, если не уверен - она ​​всегда оказывала на меня чрезвычайно благотворное влияние после зоны ...
Пока ящик гудел и хныкал, я схватил свой стакан и подошел к однорукому бандиту в углу комнаты, с которым мне еще было о чем поговорить.
С тех пор время просто летело ...
Когда я вставил последний пятак в щель коробки, Ричард Наннан и Гутталин врезались в гостеприимный дом.
Гутталин был уже в приподнятом настроении, опасно закатывая глаза и искал, на кого можно поджариться.
Ричард Наннан, однако, осторожно взял его за руку и попытался отвлечь его небольшими анекдотами.
Эти двое составили забавную пару!
Гутталин полон сил и блестел черным, как офицерский сапог, с вьющимися волосами и руками, доходившими почти до колен;
С другой стороны, толстый, маленький и пухлый, кожа розовая, сам он сияющий, доброта в себе.
Всем привет! крикнул Дик, когда он увидел меня.
Оно красное!
Иди сюда, Красный!
Р - правильно! прогремел Гутталин.
В городе всего два настоящих человека - Рыжий и я!
Все остальные свиньи, дьявольская стая.
Иди сюда, Красный!
Ты тоже служишь дьяволу, но ты все еще человек ...
Я присоединился к ним со стаканом в руке, Гутталин схватил меня за лацкан пиджака, толкнул меня на стул и сказал: Садись, рыжая лисица!
Садись, дьявольский слуга!
Потому что я тебя люблю!
Будем плакать о грехах человеческих.
Горько плачьте!
Я согласился, давайте поплачем за них, давайте проглотим несколько слез греха.
Потому что наступит день, объявил Гутталин, когда бледная лошадь будет оседлана, и всадник уже будет в стремени.
И напрасны будут молитвы преданных дьяволу.
Спасутся только те, кто выступил против него.
Но вы, человеческие дети, которые позволили сатане соблазнить себя, играете с сатанинскими игрушками, тащите сюда сокровища сатаны, - говорю вам, вы слепы!
Опомнись, черт тебя побери, пока не поздно!
Круши дьявольское дрянь! ...
Он замолчал на мгновение, как будто не знал, что делать дальше.
Могу я даже здесь выпить? - спросил он совершенно другим голосом.
Где я оказался?
- Знаешь, рыжая лисица, меня опять уволили.
Говорят, я был бы агитатором.
Я помню: вы, слепые, падаете в бездну и тащите за собой таких же слепых, как вы!
Но они просто засмеялись.
Я ударил босса по лицу и ушел.
Теперь они меня зарегистрируют.
А для чего все это?
Появился Дик и поставил бутылку на стол.
Сегодня плачу! Я позвал Эрнеста.
Дик с любопытством посмотрел на меня.
Это все законно, сказал я, мы выпьем мою премию.
Вы были в зоне? - спросил Дик.
Вы что-то принесли?
- Полный ноль, - ответил я.
Положите их на алтарь науки.
Так ты наливаешь или нет?
Ноль! - грустно взревел Гутталин.
Вы рисковали своей жизнью ради такого жалкого нуля.
Вы остались живы, но вы снова принесли работу дьявола в наш мир ...
Ах, если бы ты знал, рыжая лисица, сколько страданий и греха ...
- Заткнись, Гутталин, - твердо сказал я.
Пей и будь счастлив, что я вернулся живым и невредимым.
Удачи, ребята!
Благодаря успеху!
Гутталина теперь совсем не было - он сидел и плакал, с его глаз капали, как из крана.
Ну, я его знал.
Для него это был такой промежуточный этап: эти слезы, эти проповеди, что зона была искушением дьявола и оттуда ничего не вытаскивали.
То, что у вас уже есть, нужно вернуть и жить так, как будто зоны даже не существует.
Дьявол к дьяволу.
Он мне, Гутталин, нравился так же, как я люблю чудеса.
Когда он был у кассы, он покупал барахло у первого встреченного им человека, отдавал запрошенную за него сумму, не торгуясь, приносил вещи обратно в зону на ночь и закапывал их ...
Боже, как он мог выть!
Что ж, он получит все сначала.
Что это на самом деле, полный ноль? - спросил Дик.
Я знаю обычный ноль, а полный?
Я слышу это впервые.
Я ему объяснил, он удивленно покачал головой, причмокнул.
Что ж, сказал он, это интересно.
Что-то совершенно новое.
С кем ты был, русский?
Да, ответил я, с Кириллом и Тендером; вы знаете нашего лаборанта.
Вы, наверное, действительно боролись с ними обоими, не так ли?
Ни следа.
Вы хорошо справились.
Особенно Кирилл.
Это прирожденный охотник за сокровищами.
Если бы у него было немного больше опыта и он мог бы избавиться от этой детской спешки, я бы ходил с ним в зону каждый день.
Также каждую ночь? - спросил другой с пьяной ухмылкой.
Не делай этого, сказал я, я не люблю подобные шутки.
Я знаю.
Тем не менее, подобные вещи могут быть довольно запутанными.
На самом деле, вы должны были заработать здоровенный фарс ...
Кому здесь нужна пощечина?
Гутталин сразу проснулся.
Кто из парней?
Мы схватили его за руки и с усилием толкнули обратно в кресло.
Дик сунул сигарету в зубы и закурил.
Он успокоился.
Тем временем место было заполнено.
Прилавок был плотно окружен, и большинство столов тоже были заняты.
Эрнест позвал своих девушек, которые принесли гостям все, что они хотели: одно пиво, другое коктейль, третье шнапс.
Я заметил, что в последнее время в городе поселились незнакомцы: в основном какие-то молочные бороды, яркие шарфы на шее, доходящие почти до пола.
Я поделился своими мыслями с Диком, и он кивнул.
Иначе и быть не может, сказал он, мы начали здесь большое строительство.
Только институт спроектировал три новых корпуса.
Кроме того, вся территория должна быть огорожена стеной, которая простирается от кладбища до старого ранчо.
Для охотников за сокровищами хорошие времена скоро закончатся ...
Вы можете сказать мне, когда у них были хорошие времена? Я спросил.
Но внутри я подумал: ну, может это для меня новость.
Вот и все с небольшим дополнительным доходом.
Конечно, может, так было даже лучше - соблазн уже не был бы таким большим.
Днем ходил в зону, как положено.
Розовых было меньше, зато больше охрана: галоша, специальный костюм, то-то и то-то, да и патрули мне наплевать ...
Я тоже зарабатывал себе на жизнь своей зарплатой, и я покупал шнапс на бонусные деньги ...
Но вдруг меня охватила безмерная горечь.
Снова мне пришлось бы выжать каждую копейку и подумать о том, что я могу и не могу себе позволить.
Мне пришлось бы копить на каждый флаг, который я хотел бы купить Gutta; мы пойдем уже не в бар, а в кино ...
Как же тогда все было бы муторно!
Каждый день унылый, каждый вечер, каждую ночь.
Я сидел там, обдумывая свои мысли, но услышал, как Дик трубит мне в ухо: вчера вечером я был в баре отеля, чтобы выпить снотворного, и увидел несколько фигур, сидящих вокруг, которых я не знал.
Они мне не понравились с первого взгляда.
Вдруг один из них сел рядом со мной и начал разговаривать.
Как кот в кустах.
Заставил меня понять, что он знает меня, знает, кто я и где я работаю.
В конце концов он дал понять, что готов прилично заплатить за ту или иную услугу ...
- Снитч, - сказал я.
Меня совершенно не интересовало, что сказал Дик.
Я уже видел достаточно информаторов и знал их разговоры о хорошей оплате наизнанку.
Нет, милый, не информатор.
Просто продолжай слушать.
Я с ним немного поговорил, очень осторожно, конечно, отогнал глупцов.
Его интересовали только определенные предметы из зоны, к которым нужно относиться серьезно.
Аккумуляторы, колючки, черные брызги и прочая мишура оставляют его равнодушным.
Но он лишь смутно указал, что для него действительно важно.
И что? Я спросил.
- Ведьмы желе, если я правильно понял, - ответил Дик, странно взглянув на меня.
Ой, смотри, ему нужно ведьмовское желе!
Разве ему случайно не нужна лампа смерти?
Это именно то, о чем я его спросил.
Да и?
Представьте, это ему тоже нужно.
Итак, сказал я, тогда он должен получить все сам.
Разве это не детская игра!
Подвалы почти переполнены этим колдовским желе, и он может приносить его домой ведрами.
Бесплатные похороны.
Дик молчал, искоса взглянул на меня, даже не улыбнулся.
«Что, черт возьми, здесь творится, - подумал я, - он тебя наймет?»
Но внезапно я получил просветление.
Слушай, я сказал, что это вообще был за парень?
Исследования ведьминского студня запрещены даже в институте!
- Совершенно верно, - спокойно подтвердил Дик, не отводя взгляда от меня.
Это исследование, которое представляет потенциальную угрозу для человечества.
Теперь вы понимаете, кто это был?
Я ничего не понял.
Это кто-то из самого космоса? Я спросил.
Он рассмеялся, похлопал меня по руке и сказал: «Может, ты для меня простая душа!
Что ж, давайте просто сбросим еще одну.
Согласен, сказал я, но я был в ярости.
На чем они всегда ездили на своей простодушной душе, собачьих сыновьях!
Привет, звонил, Гутталин, давай, проснись, давай выпьем.
Но он крепко спал.
Его черная дека лежала на черной столешнице и спал, свесив руки почти до пола.
Так что мы с Диком продолжали пить без него.
Ладно, сказал я, простая я душа или нет - по крайней мере, я бы доложил об этом парне.
Я не испытываю ни малейшего сочувствия к Поленте, но в таком случае я выйду лично и доставлю парня к ножу.
- Хм, - ответил Дик, - конечно, они сразу спросят тебя, почему этот парень обратился к тебе из всех людей.
Тем не менее.
Я покачал головой.
Ты жирная свинья, Дик, ты уже третий год в городе, но ни разу не был в зоне.
Вы только один раз смотрели в кинотеатре колдовское желе.
Если бы вы знали, как он выглядит лично и что он может с вами сделать ...
Нет, милая, это жуткая фигня, из зоны не вытащишь ...
Вы сами знаете, мы, охотники за сокровищами, грубоногие парни, все, что вам нужно сделать, это подержать достаточно розового под носом, и мы готовы на все.
Но даже слюна на это не повлияет, да благословит его Бог.
Даже стервятник не участвовал ...
Я даже не смею думать, кому может быть интересна эта дьявольская фигня и почему ...
Что ж, сказал Дик, возможно, ты прав.
Тем не менее, я не хочу, чтобы меня сочли склонным к суициду в одно прекрасное утро.
Я не охотник за сокровищами, а бизнесмен, к тому же грубоногий.
Видите ли, я привязан к жизни, я привязан к ней.
Я живу какое-то время и просто привык к этому ...
В этот момент Эрнест крикнул из-за стойки: «Мистер Наннан, телефон!
Черт, - сердито сказал Дик. Возможно, это еще одна жалоба.
Они могут найти тебя везде.
Простите меня на минутку, Рэд.
Он встал и подошел к телефону, я остался с Гутталином и бутылкой.
Так как к черной не было абсолютно никакого отношения, я выбрал бутылку самостоятельно.
Дьявол должен взять эту зону, от нее не было безопасного места.
Где бы вы ни были, с кем бы вы ни говорили - это всегда было о зоне, зоне, зоне ...
Кирилл вполне нормально утверждал, что эта зона гарантирует прочный мир и здоровый климат.
Кирилл был молодцом, дураком его не назовешь - наоборот, очень умный - но о самой жизни понятия не имел.
Он не мог представить во сне, сколько темных фигур было вокруг этой зоны.
Как те, что я только что упомянул.
Кто-то что-то задумал с ведьмовским желе.
Нет, Гутталин мог быть пьяницей и мог иметь свой религиозный тик, но иногда люди поддавались искушению согласиться с ним.
Может, тебе действительно стоит предоставить дьявола дьяволу и не трогать эту хрень ...
Внезапно один из новичков, с шарфом кричащего цвета, сел на место Дика.
Мистер Шучарт? спросил он.
Да?
Он сказал, что меня зовут Креонт, и я с Мальты.
Действительно? Я ответил.
Как дела на Мальте?
Неплохо, но не в этом суть.
Эрнест направил меня к вам.
Итак, подумал я, этот Эрнест действительно свинья.
Никаких чувств, вообще ничего.
Вот он сидел передо мной, маленький мальчик, темнокожий, красивый и невинный, вероятно, ни разу не побрился, никогда не целовал девушку, но Эрнесту было все равно.
Если бы только он мог загнать в зону как можно больше людей!
Даже если только один из трех вернулся с хламом, у этого паба был его мизинец ...
А как себя чувствует старый Эрни? Я спросил.
Он повернулся к прилавку и сказал: «По-моему, неплохо, я бы с ним поменялся».
Но не я, сказал я.
Вы хотите что-нибудь выпить?
Спасибо, я не пью.
Ну, тогда курите.
Простите, но я тоже не курю.
«Пусть черт тебя достанет, - сказал я, - тогда зачем тебе деньги?»
Он покраснел, стер улыбку с лица и мягко ответил: Это мое дело, не так ли, мистер Шучарт?
- То, что правильно, должно оставаться правильным, - сказал я и налил себе в четыре пальца выше.
В голове уже шуршал, и по телу разлилась утешительная усталость: зона полностью освободила меня.
Я сказал, что сейчас я пьян, прогуляйтесь, как видите.
Я был в зоне, вернулся целым и даже с деньгами.
Не часто вы возвращаетесь в целости и сохранности, а еще реже вы зарабатываете на этом деньги.
Я бы сказал, что пока у нас не будет серьезного разговора ...
Парень вскочил, пробормотал извинения, и только тогда я заметил, что Дик вернулся.
Он стоял рядом со стулом, и я мог сказать по его лицу, что что-то случилось.
Ну, я спросил, разве ваши воздушные шары не удерживают вакуум снова?
Да, сказал он, вы уже догадались.
Он сел, налил, налил еще, и я понял, что на этот раз дело не в жалобе.
Ему вообще наплевать на жалобы - он не воспринимал это так серьезно!
- Давай, Рыжий, - сказал он, - давай выпьем.
Не дожидаясь меня, он выпил свою порцию за один присест и наполнил стакан во второй раз.
Вы знаете ... он сказал, Кирилл Панов умер.
Как бы я ни был пьян, я не сразу понял.
Что ж, кто-то снова пошел на хмель.
Хорошо, сказал я, давайте выпьем за его душевное спокойствие.
Он посмотрел на меня круглыми глазами, и только тогда я почувствовал, что все во мне словно разрывается на части.
Итак, насколько я помню, я встал, тяжело оперся на стол и посмотрел на него сверху.
Кирилл?
Но перед глазами снова возникла эта серебристая паутина, снова я услышал, как она потрескивает.
И сквозь этот ужасающий треск ко мне донесся голос Дика, словно из другой комнаты: «Разбитое сердце».
Его нашли обнаженным в душевой.
Никто не может этого объяснить.
Еще спрашивали о тебе, я сказал, что с тобой все в порядке ...
Что тут непонятного, сказал я, зона ...
- Садись, Рэд, - сказал Дик, - садись и пей.
Зона ..., пробормотал я и больше не мог держаться за себя, зона ... зона ...
Я не видел ничего вокруг себя, кроме этой серебристой паутины.
Она уже соткала весь бар, в нем ходили люди, и каждый раз, когда они касались паутины, слышался слабый треск.
В центре всего этого, однако, был мальтийец, лицо его выражало детское удивление - он ничего не понимал.
Малыш, я ласково сказал ему, сколько тебе нужно денег?
Достаточно тысячи?
Вот, бери, бери!
Я отдал ему деньги и уже кричал: иди к Эрнесту и скажи ему, что он сволочь и сука.
Не бойся сказать ему это!
Потому что он трус, знаете ли ...
Скажи ему и возвращайся на вокзал.
Купите билет и возвращайтесь на свою Мальту!
И самым быстрым способом!
Не знаю, что еще я кричал.
Помню только, как внезапно стою у стойки, Эрнест поставил передо мной стакан с тоником и сказал: «Кажется, ты сегодня у кассы хорошо.
Верно, ответил я, это я ...
Тогда, возможно, ты сможешь выплатить свой долг.
Для меня завтра уплата налогов.
Только тогда я увидел, что держу в руке пачку денег.
Я уставился на деньги и пробормотал: конечно, он их не взял, Креонт Мальтийский ...
Был слишком горд ...
Ну тогда это судьба ...
Что случилось? - спросил друг Эрни.
Вы немного захватили, не так ли?
Нет, я в порядке, сказал я, ты можешь пойти прямо в душ сама.
Тебе пора домой, посоветовал другу Эрни, ты слишком много взял на себя.
Я сказал, что Кирилл мертв.
Какой Кирилл тогда этот однорукий?
Ты сам однорукий, сука, блин!
Ни один кирилл не может быть изготовлен из тысяч подобных.
Вы подлец, вонючий бакалейщик.
Расти со смертью, отвращение.
Ты купил нас всех своим розовым ...
Я бы все твое место разбил кусками!
Я даже не стал высказывать ему свое мнение, как меня схватили и оттащили в сторону.
Я не мог уловить никаких ясных мыслей, и мне совершенно не хотелось этого.
Я кричал, метался вокруг, понял, что бью кого-то ногами, а когда пришел в себя, то сидел на полу в туалете, промокший насквозь, и моя морда была сломана.
Я посмотрел на себя в зеркало и не узнал себя.
Одна половина моего лица дергалась как сумасшедшая - у меня никогда не было ничего подобного.
Но из холла раздался шум - что-то треснуло, стекло звякнуло, девочки закричали, а Гутталин громко добавил горчицы: Простите, паразиты!
Где рыжая лисица?
Куда ты затащил рыжую лису, дьявольская стая?
Подошла с воем полицейская сирена.
Как только я услышал вой сирены, это стало кристально чистым в моем мозгу.
Я вдруг все вспомнил, все знал, все понял.
Внутри я не чувствовал ничего, кроме ледяной ненависти.
Что ж, подумал я, мы хотим устроить тебе приятный вечер, вонючий бакалейщик!
Хочу показать вам, что такое кладоискатель!
Я достал из билетного кармана щекотку, которой никогда раньше не пользовался, размял ее между пальцами, чтобы она лучше летела, открыла дверь в холл и незаметно бросила в одну из пепельниц.
Потом открыл окно - и вышел на улицу.
Я бы с удовольствием посмотрел, как все идет, но нужно было как можно быстрее выиграть землю.
Я не очень хорошо переносила щекотку, у меня шла кровь из носа.
Я побежала через двор и заметила, что щекотка начинает действовать.
Сначала все собаки по соседству начали выть и лаять - они первыми почувствовали это, - потом кто-то в баре застонал так, что он все еще звенел в моих ушах даже на расстоянии.
Я очень ясно представлял себе суету среди людей: один впал в апатию, второй сошел с ума до чертиков, третий со страхом не знал, куда деваться ...
Потому что это покалывание было более чем ужасным.
В любом случае, Эрнест не собирался в ближайшее время снова наполнять свой бар.
Этот ублюдок, конечно, догадается, кому он обязан, но мне было все равно.
Достаточно.
Охотника за сокровищами по имени Рэд больше не было.
Мне это надоело, надоело сунуть голову в петлю и затягивать в нее других дураков.
Так ты ошибся, Кирилл, мой милый; как сейчас кажется, не ты, а Гутталин.
У людей в зоне дела нет, ничего хорошего в ней не припасено.
Я перелез через забор и медленно пошел домой.
Я закусил губу, хотел плакать, но не мог.
Передо мной была пустота, ничего кроме пустоты, скучной, гнетущей повседневности.
Кирилл, мой единственный друг, а как же дальше?
Как я должен жить без тебя
Ты всегда рассказывал мне о будущем, о новом, изменившемся мире ...
И сейчас?
Кто-то в далекой России будет оплакивать твою смерть, а я не могу.
Это моя единственная вина, я и никто другой!
Как я мог, сука, затащить тебя в гараж, где твои глаза не привыкли к темноте!
Я всю жизнь жил как волк, думая только о себе ...
И тут мне вдруг пришло в голову, что доставлять тебе подарок - удовольствие.
Какого черта на меня наездили, чтобы даже рассказать вам про этот полный ноль!
Я почувствовал комок в горле при этой мысли - на самом деле, я мог вскрикнуть, как волк.
Может быть, даже потому, что люди избегали меня.
Но внезапно на душе стало легче: ко мне подошла Гутта.
Она подошла ко мне, моей девушке, поставила свои красивые ножки одна перед другой, и юбка развевалась до колен.
Ребята прищурились, но она шла прямо, даже ни на кого не глядя.
Потом я понял, что она меня ищет.
Привет, Гутта, я сказал, куда ты так спешишь?
Она мельком взглянула на меня и мгновенно поняла ситуацию, поняла, что означают мое разбитое лицо, промокшая куртка и ушибленные кулаки.
Но она не сказала об этом ни слова, просто сказала: Привет, Рыжая, я тебя искала.
Я знаю это, ответил я, иди ко мне.
Она молчала, повернулась набок.
Какая у нее милая шея и как на ней сидела голова - молодая гордая кобыла, которая, конечно, уже слушалась своего хозяина.
Потом она сказала: «Может быть, Рыжая, в будущем ты больше не будешь придавать значения встрече со мной».
Мое сердце сжалось - что это должно было значить?
Как можно спокойнее я ответил: я не понимаю, Гутта, ты должен меня извинить, я выпил сегодня за жажду, может поэтому меня так трудно понять ... почему я должен вдруг замолчать хочу узнать тебя
Я подключился к ней, мы медленно направились к моему дому, а парни, которые только что прищурились, поспешили отвернуть морды.
Я всегда жил на этой улице, и все знали рыжую лису.
И кто еще не узнал его, они могли это почувствовать.
«Мама думает, что мне нужно забрать ребенка», - внезапно сказала Гутта, но я не хочу.
Я сделал еще несколько шагов, прежде чем понял, но Гутта продолжил: я не хочу аборта, понимаете, я хочу вашего ребенка.
Меня не волнует, как вы к этому относитесь.
Если хочешь, можешь пойти куда угодно, я тебя не держу.
Я слушал ее слова, слушал, как она начала говорить сама, и чувствовал, как во мне поднимается глупая радость.
В голове был один-единственный беспорядок, он продолжал биться во мне: на одного человека в мире меньше - и еще на одного.
«Она работает надо мной, - продолжила Гутта, дитя кладоискателя», - говорит она.
Почему уроды рожают ...
Он бродяга, говорит она, семьи у тебя не будет, ничего.
Сегодня он все еще на свободе, а завтра за решеткой.
Но мне все равно, слышишь, я готов ко всему.
И я могу сделать это одна.
Я принесу его в мир один, вырасту в одиночестве и сделаю из него порядочного человека.
Я могу обойтись без тебя.
Но чтобы вы больше никогда не попадали мне на глаза, я не позволю вам переступить порог!
Гутта, я тебя перебил, девочка моя!
Дай ему отдохнуть ...
Я был на пределе сил, смех тряс меня, идиотский нервный смех.
Моя ласточка, сказал я, почему ты хочешь прогнать меня?
Я засмеялся, как последний идиот, но она остановилась, прижалась лицом к моей груди и сказала с рыданиями: Что должно с нами теперь статься, Рыжая, что с нами должно быть?
Родерик Шучарт, 28 лет, женат, без постоянной работы Родерик Шучарт лежал за надгробием и, отодвигая ряды рябины, смотрел на улицу.
Фары патрульной машины блуждали по территории кладбища, и когда они попадали ему в глаза, он ползал, затаив дыхание.
Прошло два часа, но на дороге ничего не изменилось.
Автомобиль, двигатель которого постоянно пыхтел на холостом ходу, все еще стоял на том же месте, и его три фары безостановочно сканировали местность.
Они скользили по заросшим могилам, кривым, проржавевшим крестам и надгробным плитам, дико раскидистым ветвям рябины и трехметровому гребню каменной стены, внезапно обломившейся слева.
Вахтенные опасались зоны, даже не решались выйти из машины.
Здесь, прямо у кладбища, даже не стали стрелять.
Время от времени до уха Родерика доходили приглушенные голоса; то и дело он видел, как светящиеся окурки вылетали из машины на дорогу, разбрасывая слабые красные искры.
Было очень влажно, только недавно прошел дождь, и даже через водонепроницаемую комбинацию Родерик мог чувствовать влажный холод.
Он осторожно отпустил ветку, повернул голову и прислушался.
Где-то справа, не слишком далеко, но и не слишком близко, по крайней мере, на кладбище был кто-то еще.
Послышался еще один шелест листьев, затем звук, похожий на звук капающей земли, и, наконец, глухой удар твердого тяжелого предмета.
Осторожно и не оборачиваясь, Родерик пополз назад, прижимаясь к мокрой траве.
Снова луч фар хлестнул его над головой.
Родерик замер, проследил глазами за безмолвными движениями проектора, и ему внезапно показалось, что между крестами на одной из могил сидит неподвижная фигура в темной одежде.
Она села, не ища защиты, прислонившись спиной к мраморному обелиску, и повернула бледное лицо с черными глазницами к Родерику.
На самом деле, конечно, Родерик вообще не видел этих деталей, вообще не мог их воспринимать за эти доли секунды, просто воображал детали.
Он отполз немного в сторону, нащупал флягу в нагрудном кармане, вытащил ее и некоторое время лежал, прижавшись к щеке теплым металлом.
Затем он пополз дальше, крепко сжимая бутылку в руке.
Теперь он больше не слушал и не смотрел ни вправо, ни влево.
В стене было отверстие, и прямо рядом с этим отверстием в его усиленном свинцом плаще сидела Барбридж.
Он все еще лежал на спине, дергал обеими руками за водолазку своего свитера и стонал от боли.
Время от времени он издавал более громкий стон.
Родерик сел рядом с ним и отвинтил крышку с бутылки.
Затем он осторожно просунул руку под голову Барбриджа - он чувствовал влажный пот всеми пальцами, лихорадочный жар на своей лысине - и поднес горлышко бутылки к губам старика.
Было темно, но в слабом отражении проекторов Родерик мог разглядеть широко открытые, почти стеклянные глаза стервятника и черную щетину на его щеках.
Барбридж несколько раз жадно сглотнул, потом почувствовал, как рука торопливо схватила мешок с хламом.
Так ты вернулся ... пробормотал он.
Ты классный парень, рыжая лисица, ты меня не подвел, старый ... не дай мне умереть здесь ...
Родерик сделал большой глоток, запрокинув голову.
«Вот она, сука, будто выросла», - сказал он, кивнув машине.
Это ... не случайно ... ответила Барбридж.
Он говорил резко, из последних сил.
Кто-то сказал нам ... они нас ждали.
- Возможно, - сказал Родерик.
Ну еще глоток?
Нет, пока достаточно.
Только не оставляй меня в покое.
Тогда я не сдамся.
Вы не пожалеете об этом позже.
Ты меня не подведешь, рыжая лисица?
Родерик не ответил.
Он посмотрел на другую сторону улицы, увидел голубоватую вспышку фар.
Он также заметил отсюда мраморный обелиск, хотя не мог видеть, сидела ли эта фигура там или тем временем исчезла.
Послушай, Рыжий Лис, я серьезно: ты не пожалеешь об этом.
Вы знаете, почему старая Барбридж еще жива?
Вы знаете
Горилла Бобби был убит, Полип Банкир тоже, а какой это был проницательный охотник за сокровищами!
Тем не менее, это его достало.
Даже слюна должна была в это поверить.
И Норман - змея в очках.
И Каллаган.
И Пит, шрам на коже.
Все должны были в это поверить, кроме меня.
А знаете почему?
- Ты всегда был подлецом, - сказал Родерик, не сводя глаз с улицы.
Стервятник.
Подлец, это правда.
Другого пути нет.
Но и другие тоже.
Полип и слюна.
Тем не менее, я был единственным, кто остался в живых.
Ты знаешь почему
- Да, я знаю, - сказал Родерик, просто чтобы успокоиться.
Врешь, ничего не знаешь.
Вы когда-нибудь слышали о золотом шаре?
Да.
Вы думаете, что это чокнутые, не так ли?
- Заткнись, - сказал Родерик, - разговоры просто истощают твои силы.
Неважно, ты можешь вытащить меня отсюда.
Сколько раз мы вместе отправлялись в путь, чтобы вы меня не подвели!
Я уже знал вас, когда вы были маленьким жучком.
Я также знал твоего отца.
Родерик молчал.
Он хотел бы закурить, поэтому он хотя бы вынул сигарету из пачки, нажал на ладони несколько крошек табака и понюхал их.
Но это не помогло.
- Вы обязаны вытащить меня отсюда, - сказала Барбридж. - Меня поймали только из-за вас.
Потому что вы не взяли с собой мальтийца.
Парень с Мальты очень хотел прийти.
Он держал их на свободе весь вечер, заверял их во всех возможных гарантиях, он также хотел получить специальный костюм, и Барбридж, сидевшая рядом с ним, прикрывшись его лицом своей тяжелой морщинистой рукой, нетерпеливо подмигнула Родерику. : Хорошо, скажи мне, что да, если это значит, мы с ним в порядке.
Возможно, именно поэтому Родерик сказал «нет».
- Ты получил это из-за своей жадности, - резко ответил Родерик.
Мое «нет» здесь не имеет значения.
А теперь заткнись.
Некоторое время Барбридж просто стонала.
Он засунул пальцы обратно в воротник и запрокинул голову.
- Ты можешь доставить мне весь мусор, - прохрипел он, - только не оставляй меня в покое.
Родерик посмотрел на часы.
Было недалеко от рассвета, но патрульная машина не двинулась с места.
Его фары продолжали пытливо скользить по кустам, а в непосредственной близости от патруля стоял их замаскированный «Лендровер», который они могли заметить в любой момент.
Золотой мяч ... - начала Барбридж, - я его нашла.
О ней ходили всевозможные слухи, и я сам способствовал этим слухам.
Среди прочего было сказано, что она может исполнить любое желание.
Чушь вся - по любому желанию!
Если бы это было так, Бог знает, я бы больше не сидел здесь.
Я бы давно был в Европе и купался бы в деньгах.
Родерик посмотрел на него сверху вниз; танцующее голубоватое отражение проекторов делало запрокинутое лицо старика мертвым.
Только стеклянные глаза, выходящие из орбит, пристально смотрели на Родерика и следили за каждым его движением.
- Не из-за вечной молодости, - проворчала Барбридж, - я получил дьявола.
Из-за денег - не боб!
Только хорошее здоровье у меня есть.
Мне тоже везет с детьми.
И всегда царапал кривую.
Даже во сне вы не испытали того, что я был позади меня.
Тем не менее, я всегда царапал кривую, уходил от своей жизни.
Он облизнул губы.
Я прошу только об одном: чтобы он оставил меня в живых.
И дарит мне здоровье.
И с детьми ничего не происходит.
- А теперь заткнись, черт возьми, - сказал Родерик, - на что ты жалуешься, как старуха?
Если смогу, я вытащу тебя отсюда.
Просто потому, что мне жаль твою Дину - иначе она окажется на кону ...
О, Дина ... причитала Барбридж, моя дочь.
Моя жемчужина.
Вы так избалованы, дети мои, знаете, рыжая лисица.
Я не отказался ни от одного их желания.
Пойдешь к собакам.
А Артур, мой Арчи ... ты его знаешь, Рыжий Лис, где еще таких детей можно найти!
Я сказал вам: если смогу, я вытащу вас.
Нет, - упрямо ответила Барбридж, - ты обязательно вытащишь меня отсюда.
Если хочешь, я тебе еще скажу, где золотой мяч.
Давай, скажи это.
Барбридж застонала и пошевелилась.
О, мои ноги ... он простонал, почувствуй их.
Родерик протянул руку и нащупал ее от колена до ноги старика.
- Кости, - рявкнула Барбридж, - кости еще там?
Но да, соврал Родерик, не расстраивайтесь.
На самом деле он мог чувствовать только коленную чашечку.
Ниже, до пятки, нога представляла собой единую прядь резины, вы могли бы завязать узел, а не след кости.
- Вы лжете, - сказала Барбридж.
Вы думаете, я не знаю, как у меня дела?
Нечто подобное я видел не раз у других.
- Ваши колени в безопасности, - сказал Родерик.
- Наверное, это тоже ложь, - грустно ответила Барбридж.
Во всяком случае, главное, чтобы вы вытащили меня отсюда.
Я даю тебе то, что ты хочешь.
Даже золотой мяч.
Я нарисую тебе карту со всеми ловушками.
Я вам точно объясню путь ...
Он говорил и обещал рай, но Родерик больше не слушал.
Он посмотрел на улицу.
Лучи фар больше не скользили туда-сюда, они остановились, образуя крест на мраморном обелиске, и в ярком свете Родерик ясно увидел кривую черную фигуру, блуждающую между крестами.
Фигура слепо двинулась к фарам.
Родерик увидел, что она попала в огромный крест, отскочила назад, ударила его еще раз и только потом поклонилась, вытянув длинные руки с растопыренными пальцами.
Сразу после этого он внезапно исчез, как будто проглотил землю.
Через несколько секунд она снова появилась правее.
Он двигался не человеческим, а каким-то идиотским образом, как заведенный механизм.
Вдруг погасли фары.
Раздался хруст сцепления, двигатель дико ревел, сквозь кусты можно было видеть мигающие красные и синие сигнальные огни, затем патрульная машина, быстро набирая скорость, рванула в сторону города и сразу скрылась за стеной.
Родерик тяжело сглотнул и расстегнул молнию.
Они уехали ... Барбридж лихорадочно пробормотала.
Давай, рыжая лисица, поторопимся!
Старик стал беспокойно скользить взад и вперед, ощупал руками пространство вокруг себя, поймал мешок с хламом и попытался встать.
Да ладно, что ты еще тут сидишь!
Родерик все еще смотрел на улицу.
Теперь было темно, ничего не было видно, но где-то в этом направлении он шел - шагал, как заводная кукла, спотыкался, падал, натыкался на кресты, запутывался в кустах.
- Хорошо, - громко сказал Родерик, - пошли.
Он поднял старика, который цеплялся за его шею левой рукой, как клешни.
Родерик, не сумев подняться, протащил его на четвереньках через дыру в стене, держась руками за траву.
Давай, побыстрее ..., ахнула Барбридж, не бойся, я уже держусь за хлам ...
Поторопись!
Он хорошо знал тропу, но мокрая трава была скользкой, и ветки рябины хлестали его по лицу.
Старик был тяжел, как мертвец, и еще был мешок с барахлом, в котором он звенел и грохотал и цеплялся за корни.
Но хуже всего была ужасная мысль о встрече с ним, который, возможно, все еще бродит в темноте.
Когда они вышли на улицу, было еще темно, но уже ощущалось приближение рассвета.
В небольшом лесу на другой стороне дороги, сонное и неопределенное, началось щебетание птиц, а над темными домами на дальних окраинах, над изолированными желтыми фонарями ночная тьма уже приобретала голубоватый оттенок.
Оттуда до них доносилось прохладное влажное дуновение ветра.
Родерик положил старика на обочину дороги, огляделся по сторонам и побежал через дорогу, как большой черный жук.
Он очень быстро нашел Land Rover, поспешно снял маскирующие ветки с капота и кузова машины, сел за руль и осторожно вывел машину на асфальт, не включая фары.
Барбридж села, положив одну руку на мешок с хламом, а другой пощупала его ноги.
Быстрый! он ахнул.
Поторопись!
Колени, они все еще целы ... что бы мы хоть колени спасли!
Родерик поднял старика и перевернул его через борт корабля, стиснув зубы от усилия.
Барбридж врезался в заднее сиденье и застонал.
Но он не отпускал мешок.
Рыжий Лис поднял с земли свинцовый плащ и бросил его на Стервятников.
Даже Барбридж не забыла об этом.
Родерик вытащил фонарик и прошел несколько шагов вверх и вниз по обочине, исследуя его на предмет зацепок.
Но их не было.
К тому времени, когда «лендровер» выехал на дорогу, он раздавил высокую густую траву, но через несколько часов должен был снова выпрямиться.
Там, где была патрульная машина, валялись тонны окурков.
Родерик понял, что давно хотел закурить, и зажег светящуюся палку.
Ему бы очень хотелось прыгнуть с головой в машину, чтобы вытащить его отсюда как можно быстрее.
Конечно, сначала ему не разрешалось думать о спешке.
Пришло время приступить к работе медленно и осторожно.
Что еще там? - спросила Барбридж сзади слезливым голосом.
Еще вы забыли облить водой наши рыболовные снасти, они высохли ...
А теперь не стойте так, спрячь наконец хлам!
- Заткнись, - сказал Родерик, - не беспокой меня!
Он глубоко затянулся.
«Мы поворачиваем на южную окраину», - добавил он.
Почему окраина, ты с ума сошел?
Ты сломаешь мне колени, сволочь, мои колени!
Родерик в последний раз затянулся сигаретой и сунул окурок в спичечный коробок.
«Не так жарко, стервятник, - сказал он, - мы не можем пройти прямо через город».
Там есть три элемента управления, в одном из которых мы гарантированно застрянем.
Ну и?
Они взглянули на твои ноги - и после работы.
При чем тут мои ноги!
Мы оглушили рыбу, и она попала мне в ноги, вот и все!
Что, если кто-то его отсканирует?
Затем я реву так быстро, что он может слышать и видеть.
Но Родерик уже принял решение.
В свете фонарика он приподнял водительское сиденье, снял потайную крышку и сказал: «Отдайте мне хлам».
Бензобак под сиденьем был уловкой.
Родерик взял мешок и запихнул в него; он услышал звон и падение внутри.
Я не должен рисковать, сказал он, не имею на это права.
Он снова закрыл крышку, посыпал ее мусором, накрыл все это несколькими тряпками и опустил сиденье.
Барбридж стонала, стонала, жалобно требовала от Родерика поторопиться и снова пообещала ему золотой мяч.
При всем этом он беспокойно заерзал на своем месте и с тревогой смотрел в темноту, которая все больше и больше сужалась.
Родерик не обратил на него внимания.
Он разорвал большой пластиковый пакет, наполненный водой и рыбой, вылил жидкость на рыболовные снасти, лежавшие на полу тележки, и положил извивающуюся рыбу в мешок из холста.
Затем он сложил полиэтиленовый пакет и положил его в карман своей одежды.
Теперь все было в порядке: рыболовы возвращались из неудачного улова.
Он сел за руль и уехал.
Родерик выехал прямо на поворот с выключенными фарами.
Слева была огромная трехметровая стена, ограничивающая зону, справа от них кусты, сильно прореженные леса, то и дело проезжали мимо заброшенных домов, окна которых были заколочены, а штукатурка осыпалась. от стен.
Родерик нашел свой путь в темноте, тем более что она больше не была такой непроницаемой.
Он ожидал определенного зрелища, поэтому не замедлил шаг, когда перед ним появилась сутулая, сутулая фигура, а просто наклонился ниже над рулем.
Он шел прямо посреди улицы - как и все они, он пошел в город.
Родерик догнал его, преследуя машину мимо крайней левой канавы, а когда он оказался позади него, он нажал на педаль газа еще сильнее.
«Святая Богородица», - пробормотала за его спиной Барбридж.
Да, сказал Родерик.
Боже мой, нам этого просто не хватало! старик пробормотал что-то и тут же начал громко молиться.
Заткнись! - крикнул на него Родерик.
Кривая должна появиться в любой момент.
Теперь Родерик ехал медленнее, внимательно глядя на ряд заброшенных хижин и заборов, тянувшихся вправо.
Там был старый дом-трансформер ... там опорный столб ... уже прогнившая деревянная дорожка, которая вела через небольшую канаву ...
Родерик резко повернул руль, и машина налетела на сухую колею.
Ты куда? Барбридж взревел как сумасшедший.
Черт побери, ты мне ноги совсем портишь!
Родерик повернулся за секунды и со всей силы ударил старика по лицу; он почувствовал колючую щеку тыльной стороной ладони.
Барбридж выпустила пузырь и замолчала.
Время от времени машина подпрыгивала, колеса застревали в густой грязи от ночного дождя.
Родерик включил фары.
Их танцующий белый свет освещал заросшие травой старые повозки, огромные лужи, гнилые кривые заборы по бокам.
Барбридж взвыл, непрерывно сморкаясь.
Он больше не обещал, только жаловался и угрожал.
Но все это он делал очень тихо и с трудом для понимания, так что Родерик уловил лишь несколько слов.
Старик поболтал о своих ногах, коленях и прекрасном мальчике Арчи ...
Наконец он замолчал.
Они были в поселке на западной окраине.
Раньше здесь были дачи и фруктовые сады, здесь располагались летние резиденции городских властей и руководителей компаний.
Здесь были оживленные зеленые участки с небольшими озерами и чистым песком вокруг, аккуратные березовые рощи и пруды, в которых выращивали карпа.
Вонь промышленности и едкий дым из труб не проникали сюда, как и в городскую канализационную систему.
Но теперь все было одиноко и безлюдно - за все время они проехали только один-единственный жилой дом.
Из маленького занавешенного окна светился желтоватый свет, на веревке висела промокшая от дождя одежда, и огромная дворняга, чуть не задохнувшись от своего дикого лая, вылетела сбоку и некоторое время гналась за машиной по грязи, которая был под ним забрызган колесами.
Родерик осторожно миновал один из старых, полуразрушенных мостов и остановился только тогда, когда увидел впереди перекресток с западной дорогой.
Он выключил двигатель, вылез из машины и прошел несколько шагов до дороги, не оглядываясь на Барбридж.
Он дрожал руками в липких карманах своей одежды.
Теперь было совсем светло.
Все вокруг было влажным, тихим и сонным.
Когда он выехал на шоссе, то осторожно выглянул из-за кустов.
Отсюда было хорошо видно полицейский шлагбаум: домик на колесах с тремя освещенными окнами; патрульная машина была припаркована на обочине дороги и пуста.
Некоторое время Родерик стоял и смотрел.
На блокпосту ничего не двигалось - видимо дежурные замерзли и вымотались после ночной работы; они обязательно согреются в своей будке, дремлют про себя с сигаретой в уголке рта.
- Эти жалкие жабы, - пробормотал Родерик.
Он нащупал кастет в кармане и засунул пальцы в его овальные отверстия, чтобы почувствовать холодный металл в кулаке.
Наконец он вернулся к машине, все еще дрожа и сгорбившись, засунув руки в карманы.
«Лендровер» слегка наклонился в сторону между кустами.
Место было очень удаленным; наверное, за десять лет сюда никто не ступал.
Когда Родерик подошел к машине, Барбридж выпрямился и посмотрел на него с открытым ртом.
Теперь он выглядел даже старше обычного - морщинистый, лысый, с нечистой щетиной на щеках и гнилыми зубами.
Некоторое время они молча смотрели друг на друга, потом Барбридж вдруг невнятно пробормотала: Я дам тебе карту, слышишь ... Я покажу тебе все ловушки, все ...
Вы найдете мяч и не пожалеете ...
Родерик неподвижно слушал, затем разжал пальцы, отпустил костяшки пальцев и сказал: Хорошо.
Вам больше нечего делать, как отметить потерявшего сознание, понимаете?
Стоните и не позволяйте никому к вам добраться.
Он сел за руль, тронулся и поехал.
И им повезло.
Никто не вышел из будки, поскольку Land Rover, строго соблюдая правила, медленно миновал барьер и затем мчался в сторону города с нарастающей скоростью с юга.
Было шесть утра, улицы с блестящим мокрым черным асфальтом были пустынны, а автоматические светофоры на перекрестках одиноко и совершенно бесполезно мигали.
Они миновали пекарню с ее высокими ярко освещенными окнами, и теплое, невероятно аппетитно пахнущее облако окутало Родерика.
- Я хочу сейчас поесть, - сказал Родерик и потянулся.
Он расслабил мышцы, окоченевшие от напряжения, опираясь руками о руль.
Что? спросила Барбридж, пораженная.
Я хочу поесть, сказал я ...
А ты, где мне тебя отвезти, дома или у мясника?
К мяснику, просто иди к мяснику! - поспешно ответил старик.
Он так далеко продвинулся на своем месте, что Родерик почувствовал его лихорадочное горячее дыхание на затылке.
Езжайте прямо к нему, самый быстрый путь!
Он все еще должен мне семьсот гудков ...
Так что подъезжай, торопись, что ты ползаешь, как вошь по мокрому пятну!
Внезапно он начал ругаться: полный бессильной горечи, в самых грязных словах, пускать слюни, давиться собственной слюной и почти давиться дикими приступами кашля.
Родерик не ответил.
У него не было ни времени, ни сил, чтобы успокоить разъяренного старика.
Он должен был закончить все как можно быстрее, чтобы он мог бить себя по уху хотя бы час, полчаса до встречи в «Метрополе».
Он пошел на 16-е
Авеню оставил два квартала позади и остановил машину перед серым двухэтажным особняком.
Мясник лично открыл дверь - видимо, он только что встал и собирался идти в ванную.
На нем был великолепный халат с золотыми кистями, в руке он держал зубами стакан.
Его волосы были растрепаны, а под мутными глазами были темные мешки.
Ах, сказал он, рыжая лисица, как дела?
- Вставьте зубы и приходите, - сказал Родерик.
Хм, пробормотал мясник, призывно кивая головой в сторону холла, но даже засовывать свои персидские тапочки в ванную было удивительно ловко.
Кто? - спросил он оттуда.
- Барбридж, - ответил Родерик.
Какая?
Ноги.
В ванной было слышно шелест воды, фырканье и плеск, предмет упал и покатился по кафельному полу.
Измученный Родерик сел в кресло и закурил сигарету, оглядываясь по сторонам.
Да, зал неплохой, мясник не пожалел денег.
Он был опытным и востребованным хирургом, лучом медицины не только в городе, но и в Соединенных Штатах - он не имел отношения к могилам сокровищ из-за денег.
Он взял свою часть зоны другими способами: в том виде, в котором он пошел на пользу его медицинской практике; в познании неизвестных болезней, уродств и других органических повреждений, которые он изучал в искалеченных могилах сокровищ; наконец, он стал первым врачом на земле, специализирующимся на болезнях инопланетного происхождения.
Конечно, все это не исключало того, что он тоже был вполне счастлив брать деньги.
А что с его ногами? - спросил он, когда вышел из ванной с большим полотенцем через плечо.
Уголком полотенца он осторожно вытер свои длинные раздражающие пальцы досуха.
- Он проскользнул в мускулы, - сказал Родерик.
Мясник присвистнул.
- Тогда с Барбриджем покончено, - пробормотал он.
Жаль, что это был известный охотник за сокровищами.
- О, что, - сказал Родерик, откинувшись на спинку кресла, - вы сделаете ему протезы, и он будет продолжать прыгать по зоне.
- Хорошо, - сказал мясник, и его лицо стало напряженным.
Подожди здесь, я просто быстро оденусь.
Пока он одевался и ему звонили - видимо, в его клинику, чтобы там все было подготовлено к операции - Родерик больше лежал, чем сидел в кресле и курил.
Не двигаясь, он только один раз двинулся, чтобы вытащить флягу.
Он пил маленькими глотками, потому что только дно сосуда было закрыто, и старался ни о чем не думать.
Он просто ждал.
Потом они вместе пошли к машине, Родерик сел за руль, мясник сел рядом с ним и, перегнувшись через спинку сиденья, сразу стал ощущать ноги старика.
Барбридж, теперь очень тихий и ползавший, издал жалобный всхлип и поклялся в память о своей благословенной жене и детях, что он закидает мясника деньгами, если тот хотя бы спасет свои колени.
Когда он попал в клинику, доктор выругался, потому что нет парамедиков.
Прежде чем машина остановилась, он быстро выскочил и скрылся за дверью.
Родерик закурил новую сигарету, и Барбридж внезапно сказал очень четко и с большим акцентом, как будто он сейчас успокоился: «Ты хотел убить меня».
Я не забуду вас.
Но я этого не делал, - спокойно ответил Родерик.
Верно, ты не ... Барбридж замолчала.
Я тоже этого не забуду.
- Просто помни, - сказал Родерик.
Конечно, ты бы не убил меня на моем месте.
Он повернулся и бросил на старика проницательный взгляд.
Барбридж неуверенно скривился, его пересохшие губы дрогнули.
- Ты бы просто оставил меня лежать там, - продолжил Родерик.
Ты бы оставил меня в зоне и ушел.
Как вы сделали со змеей в очках.
- Змея в очках умерла сама по себе, - мрачно ответила Барбридж, - я не имею к этому никакого отношения.
Это его только что достало.
- Ты сволочь, - равнодушно сказал Родерик и отвернулся.
Стервятник.
Из ворот вышла пара сонных растрепанных медработников и побежала с носилками к машине.
Родерик, время от времени покуривая сигарету, наблюдал, как они ловко вытащили Барбриджа из машины, уложили на носилки и отнесли в дом.
Старик лежал неподвижно, сложив руки на груди, и восхищенно смотрел на небо.
Его огромные каблуки, жутко съеденные мускулами, были странно и неестественно искривлены.
Среди копателей сокровищ он был последним из старых мастеров, начавших охоту за сокровищами пришельцев сразу после посещения, в то время, когда зона еще не была обозначена как таковая, поскольку не было ни институтов, ни стен, Никаких полицейских подразделений ООН здесь не было, потому что город все еще был парализован ужасом, а мировая общественность смеялась над этими новыми фантазиями газетчиков.
Родерик в то время был мальчиком десяти лет, а Барбридж был крепким, подвижным человеком, который любил напиваться за чужой счет, драться, застать девушку врасплох и затащить ее в темный угол.
В то время он не заботился о собственных детях, но и тогда он был паршивым ублюдком: каждый раз, когда он был пьян, он громко и на глазах у всех бил жену с каким-то мерзким удовольствием ...
Пока однажды он не забил ее до смерти.
Родерик развернул Land Rover и, не обращая внимания на светофор, поразив редких прохожих гудком и резкими поворотами, поехал на машине прямо домой.
Он остановил машину перед гаражом, вылез из машины и внезапно увидел приближающегося с небольшого открытого пространства управляющего блоком.
Как всегда, он был в угрюмом настроении, его морщинистое лицо с опухшими глазами выражало крайнее отвращение, как будто он шел не по земле, а по навозу.
Доброе утро, Родерик тепло поприветствовал его.
Администратор, который остановился в двух шагах от него, показал большим пальцем через плечо: Это ваша работа? - бормоча он, спросил он.
Можно было сказать, что это были первые слова, которые он произнес с прошлой ночи.
О чем ты говоришь?
От качелей туда ...
Вы это прикрепили?
Да я.
И почему?
Родерик, не отвечая, подошел к воротам гаража и принялся открывать замок.
Стюард последовал за ним и встал у него за спиной.
Я спрашиваю, зачем ты качели.
Кто вас просил?
- Моя маленькая дочь, - спокойно ответил Родерик и толкнул калитку.
Это не про твою дочь!
Мужчина повысил голос.
О них поговорим отдельно.
Я спрашиваю, кто вам это разрешил.
Кто дает вам право решать в блоке?
Родерик повернулся и остановился неподвижно, не отрывая взгляда от белой переносицы мужчины с ее маленькими синими прожилками.
Управляющий отступил на шаг и сказал чуть тише: И балкон красить не будешь.
Как часто я тебя видел ...
- Твои усилия напрасны, - прервал его Родерик, - все равно отсюда я не уйду.
Он вернулся в машину и завел двигатель.
Его руки стиснули руль, он заметил, как его костяшки стали белыми.
Затем он высунулся из дверцы машины и, не сдерживаясь, сказал: «Но если до этого все-таки дойдет, смилуйся тебя Бог, тебе отвращение».
Он загнал машину в гараж, включил свет и закрыл ворота.
Потом достал из псевдобака мешок с хламом, привел машину в порядок, уложил мешок в старую плетеную корзину, положил сверху еще влажные рыболовные принадлежности, к которым прилипли травинки и мелкие листья, а затем схватил тех, кто тем временем умер, Фиш Барбридж, купленный прошлой ночью в магазине на окраине города.
Опять же просто по привычке внимательно осмотрел машину со всех сторон.
Сплющенный окурок прилип к правому заднему колесу.
Его удалил Родерик - это был шведский бренд.
Он задумался на мгновение, затем положил его в спичечный коробок, в котором уже было три огрызка.
Он никого не встретил на лестнице.
Он остановился перед своей дверью, и она открылась еще до того, как он вынул ключ.
С тяжелой корзиной под мышкой он шагнул боком и погрузился в тепло и знакомые запахи своего дома.
Гутта, обняв его, замерла и прижалась лицом к его груди.
Даже через комбинацию и теплую рубашку он чувствовал, как бешено колотится ее сердце.
Он отпустил ее - терпеливо стоял и ждал, пока она выздоровеет, хотя именно в этот момент он понял, насколько он измучен и энергичен.
Ну, ладно ... - наконец хрипло произнесла Гутта, отпустив его и включив свет в коридоре.
Затем она пошла на кухню, не оглядываясь.
- Я приготовлю тебе кофе, - позвала она.
- Я принес сюда рыбу, - решительно сказал он.
Вы можете сразу жарить их, но все, у меня маловероятный голод по еде!
Она вернулась, слегка склонив голову, так что длинные волосы закрывали часть ее лица.
Он поставил корзину на пол и помог ей достать мешок с рыбой, который они вместе отнесли на кухню.
Они вылили рыбу в раковину.
Иди, помойся, сказала она, а пока я все подготовлю.
Как наша обезьянка? - спросил Родерик, садясь и стягивая ботинки.
Она весь вечер болтала, - ответила Гутта, - только с большим трудом я уложил ее в постель.
Она всегда была у меня в ушах со своим отцом.
Где он где он
Как будто я мог вырезать его из ребер ...
Он быстро и бесшумно скользил по кухне, тонкий и красивый на вид, а вода в чайнике уже кипела, чешуя вылетела из-под ножа, жир в сковороде - самом большом, который у них был - начал шипеть, и чудесная кастрюля распространения Аромат свежесваренного кофе.
Родерик встал и босиком прошлепал обратно в холл.
Он взял корзину и отнес в шкаф.
Затем он заглянул в спальню.
Вот она, обезьяна, и спит беззаботно.
Уголок пледа свисал на пол, рубашка соскользнула, ребенок оказался как бы на руке - сопящее животное.
Родерик не выдержал и погладил дочь по спине, полностью покрытой густым блестящим золотом мехом.
В тысячный раз он задумался, какой шелковистый и длинный этот мех.
Ему бы хотелось обнять малышку, но он боялся разбудить ее.
Он также был грязным, как и главный, все еще дышал запахом зоны и смерти.
Итак, он вернулся на кухню, сел за стол и сказал: дай мне чашку кофе, я умываюсь позже.
На столе лежала пачка газет, пришедших с вечерней почтой, в том числе Harmonter Nachrichten, журналы Athlet и Playboy, а также толстая тетрадь с серой обложкой: «Сообщения Международного института внеземных культур, номер 56».
Родерик взял кружку с дымящимся кофе, которую Гутта вручила ему, и передал ему сообщения.
Они содержали всевозможные завитушки, символы и зарисовки, в том числе фотографии предметов, которые были ему известны, но были показаны здесь в особой перспективе.
И снова была посмертная статья Кирилла «О неожиданном свойстве магнитных ловушек 77b».
Имя Панов было обведено черным контуром, под ним маленькими буквами написано: Доктор Кирилл Александрович Панов, СССР, трагически погиб во время эксперимента 19 апреля.
Родерик отложил дневник, ошпарил рот, отпил кофе и спросил: «Здесь кто-нибудь есть?»
«Да, Гутталин», - сказала жена после минутного колебания.
Она стояла у плиты и смотрела на него.
Он был очень пьян, я попросила его уйти.
А что об этом сказала обезьяна?
Конечно, она не хотела его отпускать и заплакала.
Я объяснил ей, что дядя Гутталин плохо себя чувствует, и она отметила: «Он только что снова напился».
Родерик засмеялся и сделал еще глоток.
Затем он спросил: А как насчет соседей?
Гутта снова заколебалась, прежде чем наконец ответила: Ну, как всегда, как всегда.
Не говори, не говори.
- О, - сказал Гутта, с отвращением отмахиваясь от него, - раньше эта женщина среди нас позвонила в звонок и пожаловалась.
Что бы мы увидели ночью в ванной?
У нее были глаза, боже мой, и пена у рта!
- Эта сука, - сквозь зубы сказал Родерик.
Послушай, Гутта, а что, если мы действительно уедем?
Купим дом где-нибудь на окраине, где мы одни ...
А обезьяна?
- Боже мой, - сказал Родерик, - было бы смешно, если бы мы оба не могли заставить ее чувствовать себя хорошо.
Гутта покачала головой.
Она так привязана к детям - и детям к ней.
В конце концов, это не их вина, что ...
Конечно, это не твоя вина.
- Давай оставим это сейчас, - сказал Гутта.
Кстати, вам звонили, но мужчина не назвал своего имени.
Я сказал, ты ходил на рыбалку.
Родерик поставил кружку на стол и встал.
Ладно, сказал он, сначала пойду постираю, у меня еще много работы.
Он заперся в ванной, бросил грязную одежду в ванну, а кастеты, оставшиеся орехи, сигареты и другие мелочи положил на полочку.
Он долго стоял под кипящим горячим душем, стонал от утешения и вытирал тело жесткой губчатой ​​перчаткой, пока кожа не стала красной, как рак.
Затем он сел на край ванны и начал курить.
Вода в трубах хихикала, он слышал, как Гутта стучал по посуде на кухне; пахло жареной рыбой, и его жена стучала в дверь, протягивая свежее белье.
Торопитесь, твердо сказала она, рыба остывает.
Она полностью успокоилась и, как обычно, давала инструкции.
Родерику пришлось улыбнуться; он оделся, надел рубашку и спортивные шорты и пошел на кухню в том лифте.
Итак, сказал он, давайте приступим к обеду.
Вы положили белье в ванну? - спросила Гутта.
Хм, зарычал он с набитым ртом, прекрасная рыба!
Ты тоже поливал его водой?
Н - нет ...
Простите, сэр, этого больше не повторится, сэр ...
А теперь сиди, время!
Он схватил ее за руку и попытался поставить на колени, но она вывернулась от него и села напротив него за столом.
- Значит, ты ничего не хочешь знать о своем муже, - сказал Родерик и снова набил щеки, презирая его.
- Что ты за человек сейчас, - насмешливо ответил Гутта, - ты пустой мешок, а не мужчина.
Сначала ты должен быть набит.
А если да? - сказал Родерик.
На земле должны быть чудеса!
Я никогда не видел с тобой таких чудес.
Вы хотите что-нибудь выпить?
«Лучше не надо», - сказал он, взглянул на часы и встал.
Сейчас я должен идти.
Опусти мое платье, то, что для особых случаев: белая рубашка, галстук и так далее, ну понимаешь ...
Полный комфорта, свежевымытый и босиком, он прошел по прохладному полу к шкафу и запер за собой дверь.
Потом завязал резиновый фартук, натянул резиновые перчатки до локтей и стал складывать на стол то, что было в мешке: два нуля; ящик для булавок; девять батареек; три браслета; своего рода обруч, похожий на браслеты, но в отличие от них большего диаметра, примерно около тридцати миллиметров, также более легкий и из белого металла; шестнадцать экземпляров черных брызг в полиэтиленовом пакете; две губки отличной текстуры и размером с кулак; трижды пощекотать; банка содовой глины.
В мешке теперь находился только тяжелый фарфоровый сосуд, тщательно обернутый стекловолокном, но Родерик его не трогал.
Он закурил и посмотрел на разложенные на столе товары.
Затем он открыл ящик и достал лист бумаги и огрызок карандаша.
Сигарету в уголке рта и мигая от дыма, он записывал цифру за цифрой, записывал их в три столбца, складывал первые две из них.
Суммы были весьма внушительными.
Сунул окурок в пепельницу, осторожно открыл коробку булавками и вылил содержимое на лист бумаги.
В свете лампочки они мерцали голубоватым светом, только изредка внезапно вспыхивали ясными спектральными цветами желтого, красного и зеленого.
Он взял одну из булавок и осторожно зажал ее между большим и указательным пальцами, чтобы не уколоть себя.
Затем он выключил свет и немного подождал, пока его глаза привыкнут к темноте.
Но булавка молчала.
Он отложил его в сторону, нащупал другой и относился к нему точно так же, как и к первому.
Ничего.
Теперь он сжал сильнее, даже с риском порезаться, и вот, булавка заговорила;
Слабые красноватые точки света плясали на его поверхности и внезапно превращались в более редкие зеленые.
В течение нескольких секунд Родерик наслаждался этой странной игрой в искры, которая, как он понял из сообщений, должна иметь определенное значение, значение, которое еще не исследовано, но, возможно, очень важное.
Затем он положил эту булавку обратно на стол, отдельно от первой, и взял новую ...
Всего таких игл было семьдесят три; двенадцать из них говорили, остальные молчали.
Но они тоже все равно выразили бы себя.
Правда, пальцев здесь уже не хватало, для этого нужен был аппарат размером со стол.
Родерик снова включил свет и добавил еще два к уже записанным числам.
Только тогда он решил сделать следующий шаг.
Он засунул обе руки в мешок и осторожно, затаив дыхание, достал мягкий сверток, который тоже положил на стол.
Некоторое время он смотрел на нее, задумчиво поглаживая подбородок тыльной стороной ладони.
Наконец он взял карандаш, нерешительно покрутил пухлыми резиновыми пальцами и снова отложил в сторону.
Он закурил новую сигарету, которую на этот раз выкурил полностью, не сводя глаз с пачки.
Да ладно! - сказал он вслух, решительно потянулся к свертку и положил обратно в мешок.
Прекрати сейчас же.
Достаточно.
Затем он поспешно бросил булавки обратно в коробку и встал.
Пришло время для него.
У него оставалось бы полчаса, и он мог бы опереться на ухо, чтобы прочистить голову, но нет ничего плохого в том, чтобы прийти немного раньше, чтобы осмотреться.
Он снял перчатки, повесил фартук и вышел из туалета, не выключив свет.
Хууу! Вдруг рядом с ним крикнул тонкий голос, и кто-то схватил его за ногу.
О, Боже! вздохнул Родерик и упал на кровать в притворном обмороке.
Маленькая обезьянка, смеясь и пищая, тут же забралась на него сверху.
Она шлепала по нему, теребила его за волосы и засыпала потоком новостей.
Соседский Вилли оторвал ногу своей кукле; На третьем этаже появился котенок - весь белый, с красными глазами, наверное, маму не послушал и ушел в зону; на обед была каша с вареньем;
Дядя Гутталин снова напился, он сильно заболел и даже плакал.
Потом спросила, почему рыба не затонула, почему мама не спала ночью, почему у тебя пять пальцев, а только две руки и нос ...
Родерик осторожно обнял маленькое теплое создание, которое ползало над ним, заглянул в его большие, совершенно темные глаза, в которых не было белого цвета, и прижался лицом к мягкой щеке, покрытой золотым пушком Дитя, и снова сказал: еще раз: Ах ты обезьяна - ты моя обезьяна ...
Вы уже ...
В этот момент прямо над его ухом зазвонил телефон.
Он протянул руку и взял трубку.
Да, пожалуйста?
Тишина.
- Привет, - сказал Родерик.
Кто там?
Никто не ответил.
Затем щелкнул телефон, и снова загорелась вывеска из офиса.
Родерик встал, поставил ребенка на пол и въехал в рубашке и штанах, не слушая его болтовни.
Его дочь непрерывно болтала, но он лишь рассеянно улыбался уголком рта, поэтому ему, наконец, пришлось сказать, что он, по-видимому, проглотил язык или поймал его зубами.
Но теперь у него был мир и покой.
Он вошел в кладовку, сложил все в портфель, который был на столе, побежал в ванную за кастетами, вернулся в кладовую, взял сумку в одну руку, корзину с мешком в другой, оставил в комнату, тщательно запер за собой дверь и крикнул жене: Я иду!
Когда ты вернешься? - спросила Гутта и вышла из кухни.
Тем временем она причесалась, немного накрасилась и носила уже не халат, а домашнее платье - его любимое платье: ярко-синего цвета с большим вырезом.
Я позвоню тебе, сказал он и посмотрел на нее.
Затем он подошел ближе, наклонился над ней и поцеловал в вырез.
- Ну, продолжай, - мягко сказала Гутта.
И я?
Что со мной? крикнула обезьяна и протиснулась между ними.
Теперь ему пришлось наклониться ниже.
Гутта уставился на него.
- Все не так уж плохо, - сказал он.
Не волнуйся, я тебе позвоню.
На лестничной площадке этажом ниже стоял толстый мужчина в полосатой пижаме и возился с замком на двери своей квартиры.
Из темного интерьера квартиры Родерика встретил теплый запах.
Он остановился и сказал: Привет.
Толстяк испуганно покосился на него через массивное плечо и что-то прорычал.
- Ваша жена постучала к нам вчера вечером, - сказал Родерик.
Предполагается, что мы пилили или что-то в этом роде, но это должно быть недоразумение.
Что до меня! - прорычал мужчина.
- Моя жена вчера умылась, - продолжил Родерик.
Приносим свои извинения, если побеспокоили вас.
- Я ничего не сказал, - ответил мужчина в пижаме, - но, пожалуйста ...
- Тогда все в порядке, - сказал Родерик.
Он спустился по лестнице, зашел в гараж, поставил корзину с мешком в угол и положил поверх нее старую подушку.
Затем он снова осмотрел комнату и вышел на улицу.
Это было недалеко - несколько кварталов до площади, потом через парк и еще одна улица до Центрального проспекта.
Как всегда, перед «Метрополем», сверкавшим никелем и лаком, выстроились в очередь машины всех цветов;
Прислуга в малиновых жилетах тащила чемоданы по лестнице;
Люди иностранного вида, респектабельные фигуры болтали группами по двое-трое, куря сигареты на мраморных ступенях.
Родерик решил не входить сразу.
Он сел под навес небольшого кафе через дорогу, заказал кофе и закурил.
За столиком в двух шагах от него сидели трое сотрудников международной полиции в штатском; поспешно и тихо набивали жареные сосиски по-гармонье и пили темное пиво из высоких стеклянных кружек.
Напротив Родерика, примерно в десяти шагах, сержант, нахмурившись, жевал жареную картошку, крепко держа вилку в кулаке.
Он положил голубой шлем на пол рядом со своим стулом, пистолетный ремень висел на спинке стула.
Других посетителей кафе не было.
Официантка, пожилая женщина - Родерик ее не знал - стояла немного в стороне и время от времени зевала, должным образом поднося руку к накрашенному рту.
Было без двадцати девять.
Родерик увидел, как Ричард Наннан выходит из отеля, жует жвачку и на ходу надел мягкую шляпу на голову.
Он резво спустился по ступенькам, толстяк; маленький, пухлый, румяный, все в нем дышало зажиточным гражданином, который недавно купался и твердо уверен, что этот день не доставит ему никаких неудобств.
Он помахал кому-то, накинул на правое плечо скатанный плащ и подошел к своему «пежо».
«Пежо» тоже был пухленьким, коротковатым и свежевымытым; он, похоже, тоже был убежден, что неудобства ему не грозят.
Подняв руку, Родерик наблюдал, как Наннан деловито и усердно сел за руль, схватил что-то с переднего сиденья на заднее сиденье, наклонился и затем поправил зеркало заднего вида.
«Пежо» зашипел голубоватым облаком дыма, бросился на африканца в плаще и наконец скатился.
Видимо, Нуннан хотел пойти в институт, поэтому объезжал фонтан и проезжал мимо кафе.
Было уже слишком поздно вставать и уходить, поэтому Родерик теперь полностью закрыл лицо рукой и склонился над своей чашкой.
Но это не помогло.
Peugeot теперь рекламировали прямо ему в ухо;
Завизжали тормоза, и Нуннан оживился;
Эй, Шухарт, Рыжий!
Выругавшись про себя, Родерик поднял голову.
Наннан уже споткнулся о нем и протянул руку.
Он сиял по всему лицу.
Что ты здесь делаешь сегодня утром? - спросил он, подходя ближе.
Спасибо, мадам, - сказал официантке, - мне ничего не надо ...
И вернемся к Родерику: я не видел вас много лет.
Чем ты занимаешься
О, ну ... - неловко ответил Родерик, иногда то, иногда то.
Он наблюдал, как Нуннан сел на стул напротив с обычной суетой и тщательностью, как он своими вялыми руками отодвигал чашку с салфетками в одну сторону, а тарелку с бутербродами - в другую; он слушал его дружескую болтовню.
Ты плохо выглядишь, моя дорогая, ты плохо спишь.
Последнее время я тоже по уши с этим новым автоматом, но, брат, для меня самое главное - сон, черт с автоматом ...
Внезапно он огляделся.
Простите, может вы кого-то ждете?
Я тебя побеспокоил?
Но нет ... - без особого акцента ответил Родерик.
У меня было немного времени, и я решил выпить кофе.
- Ну, - сказал Дик, глядя на часы, - я не задержу вас надолго.
Послушай, Рыжий, пусть твой, иногда это, иногда то проходит мимо и возвращается в институт.
Вы очень хорошо знаете, что они возьмут вас снова в любое время.
Если хочешь снова поработать с русским - недавно начал.
Родерик покачал головой.
Нет, сказал он, второго Кирилла еще не родился ...
Я тоже не знаю, чем заняться в вашем институте.
Теперь вы переключили все на автоматический режим.
Роботы заходят в зону, и похоже, что роботы собирают бонусные деньги ...
Но грошей, которые я заработал бы, работая лаборантом, не хватило даже на сигареты.
- Ну что ж, - ответил Наннан, - это можно устроить.
Но мне не нравится, когда мне что-то подготавливают.
Я всегда заботился о себе и полон решимости делать это и дальше.
- Вы возгордились, - укоризненно сказал Нуннан.
Ничуть.
Я просто не люблю рассчитывать на каждую копейку.
- Ты прав, - рассеянно сказал Наннан.
Его взгляд безразлично блуждал по портфелю Родерика на стуле, его палец поглаживал маленькую серебряную тарелку с выгравированными кириллическими буквами.
Ты прав, повторил он, не всегда нужно думать о деньгах, они не для этого ...
Подарок от Кирилла? - спросил он, кивнув на сумку.
В некотором смысле семейная реликвия, - сказал Родерик.
Почему тебя в последнее время не видели в Борстше?
- Скорее скажу, что тебя не видно, - ответил Наннан.
Я там почти каждый день обедаю, в «Метрополе» едят каждой рваной котлетой ...
Слушай, внезапно спросил он, как твои финансы сейчас?
Вы хотите что-нибудь одолжить?
Нет, наоборот.
Так что одолжите мне что-нибудь ...
- Нет, но у меня есть для тебя работа, - сказал Наннан.
Боже, теперь ты тоже начинаешь это делать!
Почему, поспешно спросил Наннан, кто еще?
Таких работодателей немало ...
Наннан, как будто только что понял, рассмеялся.
Да ладно, это не имеет отношения к твоей специальности.
А с чем тогда?
Наннан снова посмотрел на часы.
Слушай, сказал он, вставая, приходи сегодня к Борщу около двух.
Мы вместе пообедаем и немного поговорим.
- Я могу не выжить на двоих, - сказал Родерик.
Что ж, сегодня, около шести, такое возможно?
- Посмотрим, - сказал Родерик и теперь тоже посмотрел на часы.
Было без пяти девять.
Наннан махал, махал рукой и покачивался к своему «пежо».
Родерик пристально посмотрел на него, затем позвал официантку, заказал коробку «Лаки Страйк», заплатил, взял свой портфель и неторопливо прошел через улицу к отелю.
Солнце уже сильно пекло, и на улицах быстро становилось душно.
Родерик почувствовал жжение в глазах - он плотно сжал веки и теперь сожалел, что не спал по крайней мере полчаса перед тем, как заняться таким важным делом.
И вдруг его осенило.
Это никогда не случалось с ним за пределами Зоны, а только два или три раза в самой Зоне.
Как будто он внезапно попал в другой мир.
Его одновременно охватили миллионы запахов - острых, сладких;
Запах металла, нежности и опасности, тревожные запахи, огромные, как дома, и крошечные, как пылинки, компактные, как булыжники, тонкие и сложные, как механизмы часов.
Воздух приобрел твердую форму, обозначились геометрические поверхности, линии, края; Как будто комнату внезапно заполнили огромные волосатые шары, скользкие пирамиды, гигантские остроконечные кристаллы, сквозь которые приходилось протискиваться, как сквозь темную, забитую хламом лавку барахла в кошмаре ...
Все это заняло долю секунды;
Родерик открыл глаза, и все исчезло.
Он не видел другого мира - старый мир, который он знал, только что показал иную, неизвестную сторону.
Неизвестное открылось ему на короткое время и снова погрузилось в темноту, прежде чем он смог хотя бы найти свой путь вокруг нее.
Раздосадованный гудок разрезал его уши, и Родерик ускорил шаг, наконец, побежав.
Только остановился сразу перед Метрополем.
Его сердце бешено колотилось, он поставил сумку на землю, поспешно разорвал пачку сигарет и закурил одну.
Он глубоко втянул дым, расслабился, как после драки, так что дежуривший сержант полиции остановился рядом с ним и обеспокоенно спросил: Чем могу помочь, мистер?
Н-нет, Родерик с трудом справился и откашлялся: так влажно ...
Могу я пойти с тобой ненадолго?
Родерик наклонился за сумкой.
Спасибо, сказал, все хорошо.
Быстрыми шагами он прошел к подъездной дорожке к отелю, поднялся по ступенькам лестничного пролета и вошел в вестибюль.
Здесь было прохладно, тускло и громко.
Было бы неплохо взять одно из этих массивных кожаных кресел и сначала сделать глубокий вдох, но он все равно опоздал.
Он просто позволил себе выкурить сигарету и из-под полузакрытых крышек наблюдать, как люди толпятся в вестибюле.
Костлявый уже был там - с угрюмым лицом он рылся в журналах на газетной полке.
Родерик бросил окурок в пепельницу и вошел в лифт.
Прежде чем он успел закрыть за собой дверь, в каюту втиснулись астматически тяжело дышащий толстяк, сильно надушенная девушка с хмурым маленьким мальчиком, который жевал шоколад, и старуха огромных размеров с волосатым подбородком, плохо выбритым.
Родерик втиснулся в угол.
Он закрыл глаза, чтобы не смотреть на мальчика, у которого по подбородку текут шоколадно-коричневые слюни - кстати, детское лицо, розовое и гладкое, без единой волоски.
И видеть мать ребенка, чья плоская грудь была украшена ожерельем из больших черных брызг в серебре, не больше, чем выпуклые глаза толстяка с красными прожилками и ужасающие бородавки на опухшем лице старухи.
Толстяк начал курить, но старушка тут же набросилась на него и рявкнула на пятый этаж, где выскочила из лифта.
Но не успела она выйти на улицу, как толстяк закурил сигарету и сделал это с таким видом, как если бы это было вопросом защиты своих гражданских свобод.
Конечно, он тут же начал кашлять и задыхаться, стонал и булькал, обнажая зубы, как верблюд, и болезненно тыкая Родерика в бок растопыренным локтем ...
На восьмом этаже Родерик вышел и прошел по толстому мягкому ковру по коридору, освещенному уютным светом скрытых ламп.
Здесь пахло дорогим табаком, парижскими духами, блеском натуральной кожи, выпирающими кошельками, дорогими девчонками, взявшими на ночь пятьсот мышей, портсигарами из чистого золота.
После всей этой маленькой упаковки и отвратительного мусора, принесенного Зоной, пахло парнями, которые извлекли из этого пользу и сделали их толстыми.
Они насвистывали обо всем, но особенно о том времени, когда они наелись на зоне и напились, схватили все, что было там раньше.
Что бы ни случилось с тем, что у нее вырвали и бросили в мир людей ...
Не стучав, Родерик толкнул дверь с номером 874.
Хриплый сидел на столе у ​​окна и держал в руках сигару.
Он все еще был в пижаме, его редкие волосы были влажными, но аккуратно зачесанными, его нездоровое пухлое лицо было чисто выбрито.
Ага, сказал он, не отрываясь от сигары.
Пунктуальность - украшение королей.
Добрый день мой мальчик
Теперь он отрезал кончик сигары, обеими руками поднес хороший кусок к носу и тщательно его понюхал.
Где наш старый друг Барбридж? - спросил он, глядя вверх.
Его глаза были голубыми, прозрачными и ангельскими.
Родерик положил сумку на диван, сел и достал сигареты.
- Барбридж не придет, - сказал он.
Наш старый друг Барбридж, хрипло пробормотал, взял сигару двумя пальцами и осторожно поднес ко рту, должно быть, сохранил нервы ...
Он пристально и не мигая смотрел на Родерика своими невинными голубыми глазами.
Он никогда не моргал.
Дверь комнаты открылась, и костлявый мужчина ворвался внутрь.
С кем вы говорили раньше? - спросил он с порога.
- Добрый день, - мягко сказал Родерик, стряхивая пепел с пола.
Костлявый засунул руки в карманы, широко шагнул к Родерику, наклонив свои огромные ноги внутрь, и остановился прямо перед ним.
Мы уже сто раз говорили: никаких контактов перед встречами.
Но что ты делаешь?
- Передаю привет, - ответил Родерик, - что ты не делаешь.
Хриплый засмеялся, а костлявый сердито сказал: Хорошо, добрый день ...
Теперь он перестал подозрительно смотреть на Родерика и упал рядом с ним на диван.
Вы не должны этого делать, сказал он, вы понимаете?
Вы не должны!
Затем мы должны перенести место встречи в место, где у меня нет друзей.
- Мальчик прав, - сказал хриплый, - это наша вина ...
Так кто был этот мужчина?
- Ричард Наннан, - ответил Родерик.
Он представляет компании, поставляющие оборудование для института.
Он живет здесь, в отеле.
- Видишь ли, все так просто, - сказал хриплый, взял со стола массивную зажигалку, имитирующую Статую Свободы, посмотрел на нее, слегка покачав головой, и положил обратно на стол.
А где Барбридж? - спросил костлявый, теперь более мирный.
- Это его достало, - сказал Родерик.
Они обменялись короткими взглядами.
- Мир его праху, - сказал хриплый, теперь все уши, - или его поймали?
Родерик не ответил сразу, но медленно закурил сигарету.
Потом бросил сигарету на пол и сказал: «Не волнуйтесь, все в порядке».
Он в больнице.
- Ничего страшного, - нервно огрызнулся костлявый, вскочил с дивана и подошел к окну.
В какой больнице?
- Не волнуйся, - повторил Родерик.
Я прав.
Приступим к делу, я хочу спать.
Так в какой больнице? - раздраженно спросил костлявый.
- Я уже сказал тебе, - сказал Родерик, потянувшись за сумкой.
Мы приступаем к делу или нет?
- Да, да, да, мой мальчик, - отрывисто сказал хриплый.
С удивительной ловкостью он спрыгнул со столика, торопливо толкнул его перед Родериком и одним движением вытер журналы, разбросанные по ковру.
Затем он сел напротив Рыжего Лиса и положил свои розовые волосатые руки на колени.
«Покажи мне», - сказал он.
Родерик открыл сумку, вынул список с перечисленными в нем суммами и положил на стол перед хриплым.
Он взглянул на нее и отбил ногтем в сторону.
Костлявый мужчина устроился за спиной хриплого человека и через плечо посмотрел на список.
- Это счет, - сказал Родерик.
Я понимаю, - хрипло ответил.
А теперь покажи мне!
- Сначала деньги, - потребовал Родерик.
Что это за кольцо? - подозрительно спросил костлявый, постукивая по списку пальцем по плечу здоровяка.
Родерик молчал.
Он держал открытую сумку на коленях и пристально смотрел в светло-голубые ангельские глаза хриплого человека, так что он наконец насмешливо пробормотал: «Я хотел бы знать, почему я так сильно тебя принял.
И еще есть люди, утверждающие, что любви с первого взгляда нет!
Он театрально вздохнул и сказал костлявому: Фил, милый, как зовут этих людей здесь?
Ах да, пусть он берет мышей, сосчитай ему записи на столе ... и ты наконец дашь мне свет, ты можешь видеть ...
Он пошевелил сигарой, которую все еще держал двумя пальцами.
Фил проворчал что-то непонятное, бросил коробку спичек охрипшему мужчине и прошел через дверь, которую прикрыл швейцар, в соседнюю комнату.
Родерик слышал, как он тихонько с кем-то разговаривает о коте в мешке, это было не совсем понятно.
Но охрипший мужчина, который наконец поджег сигару, взглянул на Родерика с холодной улыбкой на тонких бескровных губах.
Это было похоже на определенные мысли.
Родерик, уткнувшись подбородком в карман, тоже смотрел ему в лицо, так же стараясь не моргнуть, хотя напряжение под его веками горело, как огонь, а его глаза почти наполнились слезами.
Потом вернулся костлявый, бросил на стол две стопки банкнот с бандеролями и с оскорбленным видом сел рядом с Родериком.
Родерик спокойно протянул руку за деньгами, но хриплый жест остановил его.
Он сорвал бандероли с двух пакетов и сунул их в карман пижамы.
- Теперь ваша очередь, - сказал он.
Родерик взял деньги и, не считая, сунул их во внутренние карманы пиджака.
Потом начал распаковывать барахло.
Он делал это медленно, давая им возможность внимательно посмотреть на каждый из предметов и сравнить их со списком.
В комнате было тихо, было слышно только тяжелое хриплое дыхание и слабый лязг из-за спины швейцара, как будто маленькая ложка помешивала край стакана.
Когда Родерик, наконец, снова закрыл портфель и защелки защелкнулись, Хриплый взглянул на него и спросил: А что насчет самого важного?
«Невозможно», - ответил Родерик и после короткой паузы добавил: «По крайней мере, пока.
- Мне это нравится, по крайней мере, на время, - мягко сказал хриплый.
А ты, Фил?
- Ты нечестно играешь, - угрюмо сказал Фил Костяной.
Я хочу знать почему.
Бизнес, сказал Родерик, - это просто нечестные дела, которые мы делаем.
- Хорошо, - сказал хриплый.
А где камера?
Черт побери! - ответил Родерик.
Он провел пальцами по щеке, почувствовал, что весь краснеет.
Простите, сказал он, но я забыл об этом.
Там? спросил хриплый, делая неопределенное движение с сигарой.
Точно не знаю ... наверное ...
Родерик откинулся на диван с закрытыми глазами.
Нет, я не могу запомнить.
- Обидно, - сказал хриплый, но ты хоть это видел?
- Нет, нет, - мрачно ответил Родерик, - вот и все.
Мы даже не дошли до воздухонагревателей.
Барбридж поскользнулся на мускулах, и мне пришлось немедленно повернуть назад ...
Но можете не сомневаться: если бы я его видел, то взял бы с собой по гарантии.
Эй, Хью, посмотри! - вдруг испуганным шепотом сказал костлявый.
Что это должно значить?
Он сидел, судорожно отведя указательный палец правой руки.
Это белое металлическое кольцо кружилось вокруг его пальца, и костлявый смотрел, как завороженный.
- Он вообще не останавливается, - сказал костлявый вслух и позволил своим изумленным глазам скользить с кольца на хриплый и обратно.
Что это значит, это вообще не остановится? - подозрительно спросил хриплый и незаметно отошел в сторону.
Я надел его на палец и ненадолго повернул - вот так ... и вот уже целую минуту кружит.
Костлявый мужчина внезапно вскочил и побежал за носильщиками, подняв указательный палец.
Обруч, мерцающий серебром, вращался, как пропеллер самолета.
Что вы нам туда принесли? спросил хриплый.
Что я знаю! - сказал Родерик.
Если бы я знал, я бы поймал больше этого.
Хриплый глядел на него какое-то время, потом он тоже встал и исчез за швейцаром.
Сразу после этого там раздались голоса.
Родерик вынул сигарету, закурил, взял один из журналов, лежащих на полу, и начал рассеянно его листать.
Дневник кишел завораживающими красотами, но теперь от их вида его тошнило.
Он отбросил журнал в сторону и оглядел комнату в поисках чего-нибудь выпить.
Затем он выудил пачку денег из внутреннего кармана пиджака и начал считать банкноты.
Ничего страшного, но чтобы не заснуть, пересчитал вторые пачки.
Когда он снова отложил деньги, хриплость вернулась.
- У тебя есть свинья, мальчик мой, - объяснил он и снова сел напротив Родерика.
Вы знаете, что такое вечный двигатель?
Нет, сказал Родерик, мы не проходили через это в школе.
- Это тоже не имеет значения, - хрипло сказал тот и вынул еще одну пачку банкнот.
«Это цена за первый экземпляр», - объяснил он и оторвал рукав.
За каждое дополнительное кольцо этого типа вы получите два таких пакета.
Ты понимаешь мой мальчик?
По два.
При условии, конечно, что никто, кроме нас двоих, никогда не узнает о существовании этих вещей.
По рукам?
Родерик молча положил деньги в карман пиджака и встал.
- Тогда я пойду, - сказал он.
Когда и где мы увидимся в следующий раз?
Хриплый тоже встал.
- Вам позвонят, - ответил он.
Ожидайте его каждую пятницу утром с девяти до тридцати.
Фил и Хью пришлют вам привет, и будет назначена встреча.
Родерик кивнул и пошел к двери.
Хриплый последовал за ним, положив руку ему на плечо.
Я хочу, чтобы вы это поняли, - продолжил он.
Все, что вы нам сегодня принесли, в порядке, кольцо, прежде всего, жемчужина, но нас в основном интересуют две вещи: фотографии и полный контейнер.
Верните нам нашу камеру с записями, конечно, и фарфоровый контейнер, конечно же, наполненный, и тогда вам больше никогда не придется выходить в зону ...
Родерик нечаянно стряхнул руку с плеча, открыл дверь и вышел из комнаты.
Не оборачиваясь, он перешагнул через мягкую дорожку и все время ощущал на шее светло-голубой пристальный взгляд ангела.
Он не стал сначала ждать лифта, а прошел восемь лестничных пролетов пешком.
Выйдя из «Метрополя», он вызвал такси и поехал на другой конец города.
Водитель был ему неизвестен; Это был прыщавый молодой человек с большим носом, один из тех незнакомцев, которые за последние несколько лет массово приезжали в Хармонт.
Они прибыли в надежде пережить потрясающие приключения, достичь неизмеримого богатства или даже всемирной славы, возможно, даже по религиозным причинам.
Они собирались толпами - и теперь работали водителями такси, официантами, строителями, вышибалами.
Жадный, бездарный, терзаемый непонятными желаниями, недовольный всем на свете , ужасно разочарованный и твердо убежденный, что и здесь снова предали.
Большинство новоприбывших вернулись в свои родные города с проклятиями после того, как они проложили себе путь через месяц или два, и теперь трубили о своем ужасном разочаровании почти во всех странах мира.
Некоторые попробовали свои силы в поисках сокровищ и пошли так быстро, что даже не поняли, во что на самом деле играли.
Некоторым другим - самым умным - удалось закрепиться в институте, даже если это был таксидермист.
Остальные же слонялись в пабах вечер за вечером, дрались друг с другом из-за разных мнений, из-за девушек или просто из-за пьянства, и их поведение приводило в ярость городскую полицию, комендатуру, а также долгое время. установили жители Хармонта.
От прыщавого водителя на много миль воняло шнапсом, его глаза были налиты кровью, как у кролика, но он был очень взволнован и немедленно начал докладывать Родерику, что сегодня утром на их улице появился мертвец с кладбища.
Он сказал, что уехал в свой дом, который пустовал много лет, потому что все его родственники - и его вдова, и его дочь с мужем и детьми - уехали.
Соседи сообщили, что он сам умер тридцать лет назад, перед визитом, но теперь внезапно вышел из забвения.
Он ходил по дому, стучал, а потом садился у забора.
Люди массово прибегали со всей округи, таращились, но не решались подойти к нему.
Не один.
Пока, наконец, кому-то не пришла в голову идея взломать дверь его дома и таким образом пропустить его.
А вы знаете, что он там делал? спросил водитель.
Он встал, вошел в дом и закрыл за собой дверь.
Пришлось пойти на работу, поэтому не могу сказать, как все закончилось.
Знаю только, что позвонили в институт, чтобы забрать парня и отвезти его к чертовой бабушке ...
- Стой, - сказал Родерик, - можешь подбросить меня здесь.
Он порылся в кармане пиджака, но не нашел сдачи, поэтому поменял одну из новых банкнот.
Затем он на мгновение остановился перед входной дверью, ожидая, пока такси уедет.
Домик Стервятника был неплохим: два этажа, застекленная пристройка с бильярдной, ухоженный сад, теплица и небольшой белый павильон посреди яблонь.
Вокруг него обтекала декоративная железная решетка, выкрашенная светло-зеленой масляной краской.
Родерик несколько раз позвонил в колокольчик, ворота с тихим скрипом открылись, и Родерик без спешки прошел по гравийной дорожке, которая была усеяна справа и слева розовыми кустами.
На крыльце уже стоял суслик - кривой и согнутый, с черновато-красной кожей, дрожащий от жадности услужить.
Из чистого нетерпения он наполовину повернулся в сторону и позволил одной ноге, отчаянно ищущей поддержки, соскользнуть на ступеньку вниз.
Затем, когда он нашел поддержку, он также потянул вторую ногу и продолжал махать здоровой рукой в ​​сторону Родерика, что должно означать: немедленно, немедленно, я иду ...
Эй, рыжая лисица! раздался женский голос из сада.
Родерик повернул голову и обнаружил пару обнаженных коричневых плеч, ярко-красный нарисованный рот и машущую руку между зеленью, окружавшей белый павильон.
Он коротко кивнул мышке-белке, затем свернул с тропы и прошел через середину розовых кустов по мягкой зеленой лужайке к беседке.
На лугу был расстелен большой красный коврик, на котором со стаканом в руке лежала Дина Барбридж в крошечном бикини.
Рядом с ней, небрежно брошенный, ярко раскрашенный буклет, а недалеко от него, в тени под кустом, мерцающее ведро со льдом, из которого торчало узкое горлышко бутылки.
- Привет, рыжая лисица, - сказала Дина Барбридж и сделала приветственный жест стеклом.
Где старый папа, он опять напился?
Родерик подошел ближе, остановился перед ней со своим портфелем на спине и посмотрел на нее сверху вниз.
Дьявол мог знать, какие стервятники в Зоне просили таких великолепных детей!
Кожа девушки была шелковистой; Она сидела перед ним, двадцатилетняя, красивой формы и без изъянов, шестьдесят килограммов восхитительного мяса, с изумрудно-зелеными глазами, которые, казалось, светились изнутри, большим мягким ртом, ровными белыми зубами и черным, как ворон, небрежно. закинутые на одно плечо Волосы, сияющие на солнце.
Солнце скользнуло по ней, переходя от плеч к животу и бедрам, отбрасывая тень между ее почти обнаженными грудями.
Он встал перед ней и невозмутимо посмотрел на нее, но она посмотрела на него снизу с понимающей улыбкой, затем поднесла стакан ко рту и сделала несколько глотков.
Ты хочешь? - спросила она, проводя языком по губам.
Она подождала точное количество времени, которое потребовалось, чтобы двусмысленность ее слов стала очевидной, прежде чем протянуть ему стакан.
Родерик отвернулся и испытующе посмотрел на него.
Когда он обнаружил в тени шезлонг, он сел на него и вытянул ноги.
Он сказал, что Барбридж в больнице.
Ему отрезают ноги.
Не стирая улыбки с лица, она смотрела на него одним глазом; другая была покрыта густой прядью волос, упавшей ей на плечо.
Вот только теперь ее улыбка была неподвижной - сладкие, как мед, зубы на загорелом лице.
Затем она машинально встряхнула стекло, как будто прислушиваясь к мягкому звяканью кусочков льда, и спросила: Обе ноги?
И то и другое.
Может, до колен, а может, и выше.
- Какая жалость, - сказала она.
Итак, вы ...
Вы, Дина Барбридж, могли бы подробно рассказать вам, как это произошло.
Вероятно, он мог бы даже описать, как он вернулся к машине с кастетами в руке, как Барбридж умолял его о спасении - не ради него самого, а ради детей - как старик пообещал ему золотой мяч.
Но Родерик молчал.
Не говоря ни слова, он полез в карман пиджака, вынул пачку банкнот и швырнул ее на красный коврик прямо перед длинными голыми ногами девушки.
Купюры разлетелись ярким веером.
Дина бездумно взяла некоторые из них и без особого интереса посмотрела на них, как будто она впервые видела что-то подобное.
- Это его последняя зарплата, - пробормотала она.
Родерик потянулся за ведром через диван, выудил бутылку и изучил этикетку.
Капли воды стекали по темному стеклу, и, чтобы не промокнуть, Родерик держал бутылку немного набок.
Он не любил такой дорогой виски, но теперь тоже будет наслаждаться им.
Он уже собирался пить из бутылки, когда невнятные протесты за его спиной помешали ему.
Он обернулся и увидел, как суслик, с трудом, но поспешно ставящий свои кривые лапы друг перед другом, идет к нему через луг.
В вытянутых руках он держал высокий стакан с прозрачной жидкостью.
Пот стекал по его черновато-красному лицу от напряжения, его налитые кровью глаза почти полностью вылезли из орбит.
Когда он заметил, что Родерик смотрит на него, он протянул стакан в диком отчаянии и снова произнес неопределенную смесь рычания и хныканья.
При этом его беззубый рот широко раскрылся от беспомощности.
- Ничего страшного, дорогая, я жду, - сказал Родерик, кладя бутылку обратно в ведро.
Наконец суслик хромал, протянул Родерику стакан и робко похлопал его по плечу рукой с крабовыми когтями.
- Спасибо, Диксон, - серьезно сказал Родерик.
Это именно то, что мне сейчас нужно.
Как всегда, ты в курсе, Диксон.
Пока Зизельмаус со смущением и восторгом делал дикие движения головой и снова и снова хлопал по бедрам здоровой рукой, Родерик торжественно поднял стакан, кивнул ему и выпил наполовину пустой залпом.
Затем он посмотрел на Дину.
Ты хочешь? - спросил он, указывая на стекло.
Она не ответила и была занята складыванием одной из банкнот сначала пополам, затем снова и снова.
Не волнуйтесь, сказал он, вы не пойдете к собакам.
Твой папа ...
Она его прервала: «И вы вытащили его оттуда», - сказала она.
Это был не столько вопрос, сколько заявление.
Тащил его тупо как ты по всей зоне.
Ты кретин, рыжий трус, возьми эту суку себе на спину вместо того, чтобы воспользоваться такой возможностью ... »Он уставился на нее, забыв о стакане в руке, но она встала и подошла к ней. банкноты валяются, шагая к нему.
Сжав кулаки на гладких бедрах, она остановилась перед ним.
Ее великолепное тело, пахнущее духами и сладким потом, казалось, воздвигло стену между ним и всем миром.
- Он просто оборачивает вас, идиоты, вокруг пальца, - сказала она, - и все за счет ваших костей, ваших безмозглых черепов ...
Подожди и увидишь, он все равно будет плясать над твоими костями на костылях, покажет тебе, что такое милосердие и милосердие!
Она чуть не крикнула: он обещал тебе золотой мяч, не так ли?
Карта, на которой нарисованы все ловушки?
Вы тупица!
Глупый!
Я могу сказать по лицу, что он обещал ...
А как он тебе ее подарит, твою карту, погоди и посмотри!
Он подарит тебе вечный покой, Бог опять, простодушная душа глупого Шухарта ...
Родерик спокойно встал и со всей силы ударил ее по лицу.
Она оборвалась на середине слова, села на траву, как будто упала, и закрыла лицо руками.
Какой ты рыжий дурак ... невнятно пробормотала она.
Упустить такую ​​возможность ... такую ​​возможность ...
Родерик посмотрел на нее, осушил стакан и протянул его суслику, не оборачиваясь.
Здесь больше не о чем было говорить.
Действительно, прекрасные дети, которым молилась Барбридж в этой зоне!
Дети, которые его любили и уважали!
Он вышел на улицу, поймал такси и позволил отвезти себя к Борщу.
Ему нужно было со всем этим покончить, у него было неудержимое желание спать.
Все расплылось перед его глазами, и, прежде чем он это понял, он задремал, весь вес его тела на портфеле.
Он проснулся только тогда, когда водитель тряс его за плечо.
Мы здесь, мистер ...
Где мы на самом деле? - спросил Родерик и сонно огляделся.
Я сказал банку ...
Но нет, мистер, шофер широко ухмыльнулся, вы хотели пойти в «Борщ».
Вот мы, пожалуйста.
- Ну ладно, - прорычал Родерик, - должно быть, я только мечтал о банке ...
Он заплатил и вышел; он изо всех сил пытался справиться со своими ногами, которые заснули.
Асфальт светился на солнце - сейчас было очень жарко.
Родерик почувствовал, что все его тело было мокрым; во рту у него был мягкий привкус, а глаза слезились.
Прежде чем войти в паб, он посмотрел во все стороны.
Как всегда в это время суток, улица перед Борщем была почти безлюдной.
Бары через улицу еще не открылись, а сам бар в основном был закрыт.
Эрнест, конечно, уже был на своем посту - протирал стаканы и хмуро выглядывал из-за стойки на трех парней, потягивающих пиво за одним из угловых столиков.
Стулья по-прежнему стояли на других столах, сиденьями вниз; негр в белой куртке, которого Родерик не знал, обрабатывал пол шваброй и тряпкой, а второй негр возился на спине Эрнеста с ящиками с пивом.
Родерик подошел к стойке, поставил портфель и поздоровался.
Эрнест прорычал неясный ответ.
Дай мне. - пиво, - судорожно зевая, сказал Родерик.
Эрнест хлопнул пустой стакан по стойке, достал из холодильника бутылку, снял крышку и стал наливать.
Родерик, подавляя зевок, уставился на другую руку.
Он задрожал, и горлышко бутылки несколько раз ударилось о край стакана с легким звоном.
Потом Родерик посмотрел ему в глаза.
Эрнест прижал свои тяжелые веки вниз, маленький рот был зажат, пухлые щеки безвольно поникли.
Негр возился со своей шваброй прямо у ног Родерика; ребята в углу горячо и в то же время злились на любую гонку; другой негр, с ящиками с пивом, так толкнул Эрнеста задом, что тот наполовину потерял равновесие.
Негр пробормотал несколько извиняющихся слов, но Эрнест хрипло спросил: «Понял?»
Что мне взять с собой?
Родерик посмотрел на него через плечо.
Один из парней случайно встал из-за стола, пошел к выходу и остановился у двери, где закурил.
- Вернись, там поговорим получше, - сказал Эрнест.
Негр со шваброй теперь тоже стоял между Родериком и дверью.
Это был негритянский шкаф, как у Гутталина, только вдвое шире.
- Согласен, - сказал Родерик, беря портфель.
Он больше не был сонным.
Он пошел за прилавок и протолкнулся мимо негра с ящиками с пивом.
Негр с разбитым носом и разбитыми ушами, по-видимому, зажал палец - он сосал гвоздь и выглядывал из-под опущенных век на Родерика.
Он тоже был коренастым парнем.
Эрнест вошел в заднюю комнату.
Родерик последовал за ним, потому что все трое мужчин из-за углового стола стояли у двери, а негр занял стойку с шваброй у входа в лагерь.
Достигнув задней комнаты, Эрнест отступил в сторону и присел на стул у стены.
Но из-за стола появился желтоватый капитан Четверблад - бледный и ворчливый, а слева огромный солдат ООН с прижатым к глазам шлемом подтянулся к Родерику, молниеносно схватил его за бедра и ощупал свои карманы огромными лапами.
Он остановился у правого кармана пиджака, вынул кастет и осторожно подтолкнул Родерика к капитану.
Родерик подошел к столу и поставил портфель перед капитаном.
Сука! - сказал он Эрнесту.
Бармен покорно махнул бровями и пожал плечами.
Дело было ясно: два негра уже стояли в дверях, насмешливо ухмыляясь, и другого выхода не было.
Однако окно было закрыто и снабжено надежной решеткой снаружи.
Капитан Четверблад, скривившись от отвращения, поскреб портфель обеими руками, разложил его содержимое на столе: маленькие нули - две штуки;
Батарейки - девять штук; черные пятна разного размера - шестнадцать штук в полиэтиленовом пакете;
Губки отличной текстуры - две штуки;
СодаЛам - банка ...
У тебя есть что-нибудь еще в карманах? - мягко спросил капитан Квотерблад.
Потом распаковать.
- Свиньи собаки, черт возьми, - прорычал Родерик.
Ублюдки ...
Он полез во внутренний карман куртки и швырнул пачку банкнот на стол, так что отдельные банкноты разлетелись во все стороны.
Ого! сказал капитан.
У тебя есть еще?
Жабы, вонючие! - взревел Родерик, вынул из кармана вторую пачку денег и яростно швырнул ее на пол.
Ешьте!
Вы должны задохнуться этим!
- Очень интересно, - спокойно сказал капитан.
А теперь все в порядке.
Я не думаю об этом! Родерик зашипел и заложил руки за спину.
Пусть его подберут ваши лакеи.
Или ты сам!
- Собери деньги, охотник за сокровищами, - сказал капитан Четверблад, не повышая голоса, и наклонился к Родерику, тяжело положив руки на стол.
Несколько секунд они молча смотрели друг другу в глаза, затем Родерик, мягко выругавшись, сел на корточки и начал угрюмо собирать деньги.
Негры позади него злобно рассмеялись, а солдат ООН удовлетворенно фыркнул.
- Перестань фырчать, - сказал ему Родерик, - иначе сопли просто вылетят из носа!
Он уже ползал на коленях, поднимая купюры по одной, приближаясь все ближе и ближе к темному медному кольцу, которое мирно покоилось в залитой грязью ямке в деревянном полу.
Он двигался так, как ему было удобно.
В процессе он произносил одно грязное проклятие за другим, отбрасывал все известные ему проклятия и придумывал новые.
Он замолчал только тогда, когда кольцо было в пределах досягаемости.
Затем он напрягся всеми волокнами своего тела, схватил медное существо, дернул его со всей силой, и прежде, чем открытая крышка люка рухнула обратно на землю, он нырнул вверх ногами, вытянув руки, чтобы поймать прохладу, сырая тьма винного погреба.
Он упал на руки, сделал сальто, вскочил и поспешил по узкому проходу между стопками коробок, ничего не увидев, полагаясь исключительно на свою память и удачу.
На бегу он дергал ящики, заставлял их раскачиваться и слышал, как они с лязгом падали на землю позади него и блокировали проход.
Несколько раз поскользнувшись, он взбежал на несколько невидимых ступенек, всем своим телом сбил с петель ржавую дверь из листового металла и сразу оказался в гараже Эрнеста.
Он весь дрожал и тяжело дышал, перед глазами плясали кроваво-красные точки, сердце колотилось тяжелыми, болезненными ударами по шею, но он не останавливался ни на секунду.
Он бросился в противоположный угол комнаты и, не щадя рук, стал расчищать кучу хлама, из-за которой в стене гаража выломались какие-то доски.
Затем он лег на живот и пролез через отверстие; он услышал, как внутри его пиджака что-то потрескивает.
Затем во внутреннем дворе, который был узким, как колодец, он присел между мусорными баками, снял пиджак, сорвал с шеи галстук и засунул их в контейнеры.
Он торопливо огляделся во все стороны, похлопал по штанам, выпрямился, быстрыми шагами пересек двор и нырнул в низкий, вонючий туннель, ведущий в соседний двор.
Он пытался прислушаться, пока бежал, но вой полицейских сирен не материализовался.
Теперь он бежал еще быстрее, преследуя играющих детей, ныряя под повешенное сушиться белье, пролезая через отверстия в полуразрушенных заборах, пытаясь покинуть это место прежде, чем капитан Квартблад успел его окружить.
Он знал здесь каждую точку наизнанку.
В детстве он уже играл в этих дворах, подвалах, заброшенных прачечных и угольных складах, у него здесь были знакомые и друзья, и при других обстоятельствах он легко мог бы скрыться, подождав неделю или больше.
Но не поэтому он осмелился на дерзкий побег из паба прямо на глазах капитана Квартблада, который мог заработать ему дополнительные двенадцать месяцев.
Ему очень повезло.
7-го
Пришел проспект, поднимая пыль и катящийся в одной из обычных процессий какой-то лиги с большим шумом.
Там было около двухсот человек, которые выглядели такими же растрепанными и побитыми, как и он, и даже производили еще худшее впечатление, как будто они тоже только что протиснулись через щели в заборе, бросили на них мусорные баки и, чтобы усложнить ситуацию хуже того, проведена бурная ночь в угольном магазине.
Он выпрыгнул из арки в середину этой толпы, пробирался сквозь них, используя локти и ступая на чужие ноги, сунул в карман пуфы, вернул их и, наконец, добрался до другой стороны улицы, где снова оказался позади и исчез. через арку - как раз в тот момент, когда знакомый отвратительный вой полицейских сирен достиг его уха.
Процессия остановилась, сжавшись в гармошку, но Родерик теперь находился в другом квартале.
Капитан Квотерблад этого не заподозрит.
Ротфукс вошел в свой гараж со стороны склада радиомагазина.
Ему пришлось подождать некоторое время, пока рабочие грузили коробки с телевизорами на электрическую тележку.
Он устроился поудобнее между чахлыми ветвями куста сирени, росшего на противопожарной стене соседнего дома, использовал время, чтобы сделать глубокий вдох и закурить сигарету.
Прислонившись к грубой оштукатуренной стене, он жадно курил.
Время от времени прикладывал руку к щеке, чтобы подавить нервное подергивание, - думал он лихорадочно ...
Когда электрическая тележка с мужчинами с гудком исчезла в арке, он свободно засмеялся.
Он посмотрел ему вслед и сказал: Спасибо, ребята, что остановили дурака, дали ему возможность думать спокойно ...
С этого момента, как и в зоне, Родерик действовал умело и осознанно: быстро, но без спешки.
Он проскользнул через потайной ход в гараж, бесшумно поднял старую подушку сиденья, под которой была спрятана плетеная корзина, осторожно вынул целлофановый пакет из мешка и засунул его во внутренний карман пиджака.
Он снял старую изношенную кожаную куртку, нашел в углу намазанную маслом кепку и обеими руками натянул ее на лоб.
Узкие полосы солнечного света проникали сквозь щели в двери гаража в полумрак комнаты, и эти полосы были заполнены танцующими частицами пыли.
Смех и крики детей были слышны во дворе, и Родерик уже собирался уходить, когда он внезапно узнал голос своей дочери.
Он прижал взгляд к самой широкой щели и некоторое время наблюдал, как маленькая обезьянка резвится вокруг новых качелей, размахивая двумя воздушными шарами.
Три соседские старухи, сидевшие со своим вязанием на скамейке рядом с ними, скривили рты от отвращения при виде ребенка.
Те старые кочерыжки капусты, как обычно, плохо заостряли язык!
С детьми все было хорошо, играли с ней, как будто между ними не было разницы.
Неслучайно он, как мог, добивался ее благосклонности - сделал деревянную каркас для лазанья, кукольный домик, качели и, наконец, что не менее важно, небольшую скамейку, на которой теперь стояли три старых иссохших стебля капусты. .
Хорошо, - прошипел он сквозь зубы, вырвался из щели в двери, бросил последний пристальный взгляд на комнату и снова нырнул в секретный проход.
На юго-западной окраине города, в конце Бергштрассе, была телефонная будка на месте заправочной станции.
Господь Бог мог знать, кто все еще использовал машину - дома вокруг были совершенно пустынны, а южнее простиралось безошибочное открытое пространство бывшей свалки.
В тени телефонной будки Родерик сел прямо на землю и запустил руку в трещину под камерой.
Он пощупал пыльную, измазанную маслом бумагу и завернутую в нее рукоять пистолета.
Оцинкованная коробка с патронами тоже была на месте, как и мешок с браслетами и старый кошелек с фальшивыми бумагами - так что с секретным отделением все в порядке.
Затем он снял кожаную куртку и кепку и полез в пиджак.
Он сидел так около минуты, взвешивая мраморный сосуд, в котором находилась всемогущая и бесповоротная смерть.
Пока он снова не почувствовал нервное подергивание щеки.
Шухарт, - пробормотал он, не слыша собственного голоса, Шухарт, сука, что ты делаешь!
Падаль, черт возьми, с этим все нас отправят в загробную жизнь ...
Он прижал пальцы к подергивающейся щеке, но это не помогло.
- Вы, сволочи, - сказал он, обращаясь теперь к рабочим, которые раньше загружали телевизоры на электрическую тележку, - вы должны сейчас встретить меня во все времена ...
Лучше всего было бы, если бы я выбросил дьявольские вещи обратно в зону, тогда это было бы сделано для меня ...
Он нерешительно огляделся.
Раскаленный воздух переливался над потрескавшимся асфальтом, заколоченные окна мрачно смотрели на него, облака пыли плясали над безлюдной свалкой завалов.
Он был один.
Ой, что, решительно прорычал он.
Каждый должен заботиться о себе, только Бог для всех.
С нас хватит на шею.
Он поспешно, чтобы снова не раскачиваться, засунул емкость в кепку, которую завернул в кожаную куртку.
Затем он встал на колени и всем телом прижался к телефонной будке, немного наклонив ее в сторону.
Толстый пакет добрался до дна небольшой ямы, в которой все еще оставалось достаточно места.
Он осторожно позволил камере снова скользнуть, поправил ее обеими руками, встал и промокнул ладони.
Все, сказал, все, все!
Он вышел на удушающую жару, вставил монету в щель и набрал номер.
Гутта, сказал он, пожалуйста, не расстраивайся, меня снова поймали.
Он услышал, как она судорожно сглотнула, и поспешно продолжил: «Если все будет вдвое хуже, знаете, я не получу больше семи-восьми месяцев ... с разрешением ...
Мы пройдем через это.
И без денег тоже не останешься, пришлют ...
Она все еще молчала.
Завтра утром позовут в штаб, увидимся там.
Принесите обезьяну.
Собираются ли они обыскивать квартиру? - тупо спросила она.
Даже если они это сделают, дома все хорошо.
Ну, теперь держи уши жесткими, не позволяй себе свешивать голову.
Замужем за кладоискателем, не жалуйтесь.
До завтра ...
И помни, я тебе не звонил.
Поцелуй в нос.
Он тяжело повесил трубку и замолчал на несколько секунд, его веки судорожно сжались, зубы стиснулись так сильно, что в ушах зазвенело.
Затем он вставил еще одну монету и набрал другой номер.
- Я слышу, - сказал хриплый мужчина.
- Это Шухарт, - сказал Родерик.
Слушай внимательно и не перебивай меня ...
Шухарт? - с неподдельным удивлением спросил хриплый.
Что за Шучарт?
Я сказал, тебе не стоит перебивать!
Они поймали меня, я штурмовал и теперь столкнусь со мной
Я, наверное, получу от двух с половиной до трех лет, но у жены нет денег.
Вы позаботитесь о них.
Она ни в чем не должна нуждаться, мы ладили?
Ты понимаешь?
- Продолжай, - хрипло сказал.
Недалеко от того места, где мы впервые встретились, есть телефонная будка.
Это единственное, что нельзя пропустить.
Мраморный контейнер внизу.
Вы можете это принять, а можете и не принять, но моей жене ничего не недостает!
Мы продолжим работать вместе.
Но если я выйду и узнаю, что вы ездили криво ...
Как я уже сказал, советую играть честно, правда?
- Я понимаю, - сказал хриплый, - и большое вам спасибо.
Затем, после небольшой паузы, он спросил: Разве мы не можем вам нанять адвоката?
Нет, сказал Родерик.
Моя жена получает все деньги, кроме последней копейки.
Прощай.
Он повесил машину, огляделся по сторонам, засунул руки в карманы брюк и размеренным шагом прошел мимо пустых заколоченных домов по горной дороге в сторону города.
Ричард Х. Наннан, представитель компании по производству электроники из Института инопланетных культур Гармонье Ричард Х. Наннан сидел за столом в своем кабинете и рисовал чертей в большом блокноте, который на самом деле предназначался для официальных записей.
Хотя на его губах играла сочувственная улыбка, и он то и дело кивал лысой головой, он даже не слушал своего посетителя.
Он ждал определенного телефонного звонка, и упрек, сделанный доктором Пиллманом, или, по крайней мере, думал, что он дает, остался незамеченным в его ухе.
- Мы все это учтем, - сказал наконец Наннан, после того, как закончил десятый дьявол ради круглого числа и закрыл свой блокнот.
Это действительно неприлично ...
Валентин Пиллман протянул узкую руку и аккуратно вытер сигаретный пепел в пепельнице.
А что именно вы будете учитывать? - вежливо спросил он.
- Ну, все, что ты сказал, - легко ответил Наннан, откинувшись на спинку стула.
Все до последнего слова.
Что я сказал?
Неужели так важно это повторять? - ответил Нуннан.
Что бы вы ни сказали, все это будет учтено.
Доктор Валентин Пиллман, лауреат Нобелевской премии и других наград, сидел напротив него в глубоком кресле.
Он был невысокого роста, но очень элегантно одет - на замшевой куртке не было ни единого пятна; ни малейшей складки на штанах, которые он слегка подобрал, сидя; Белоснежная рубашка, строгий однотонный галстук, сверкающие чистые туфли, высокомерная улыбка на узких бледных губах, глаза, прикрытые огромными очками, черные волосы, зачесанные ежиком на широком низком лбу.
«По-моему, вы получаете свою удивительно высокую зарплату даром и снова зря», - сказал он.
Более того, вы для меня саботажник.
Пссст! прошептал Наннан.
Не так громко, ради бога!
Серьезно, продолжил Пиллман.
Я наблюдал за вами долгое время и пришел к выводу, что вы вообще не работаете.
Подожди минутку, - прервал Наннан и пригрозил своим толстым розовым пальцем, что ты имеешь в виду, я не работаю?
Пока проигнорирована только одна жалоба?
- Не знаю, - сказал Пиллман, снова смахивая пепел.
Есть хорошее оборудование, но есть и плохое.
Хорошие встречаются чаще, но я не знаю, какова ваша роль.
«Если бы я не был», - ответил Наннан, - было бы меньше хорошего оборудования.
Вдобавок вы, ученые, постоянно портите хорошие устройства, а потом присылаете вам жалобы.
Но кто может помочь вам выйти из затруднительного положения?
Недавно, например ...
Зазвонил телефон, и Наннан, мгновенно забыв о присутствии доктора Пиллмана, снял трубку.
Мистер Наннан? он услышал голос секретаря.
Вас снова спрашивают об этом господине Ламмхене.
Положить через.
Пиллман встал, положил изношенный окурок в пепельницу и подошел к двери - маленькой, прямой, правильной.
В знак прощания он приложил два пальца к виску.
Мистер Наннан? - раздался знакомый вялый голос в трубке.
Я слышу.
Найти вас на работе не так-то просто.
Получили новую партию ...
Я знаю, мистер Наннан.
Я здесь ненадолго, и есть несколько вопросов, которые мы должны уточнить в личном интервью.
Это касается последних контрактов Mitsubishi Denshi, юридической стороны дела.
К вашим услугам.
Ну тогда через полчаса в офисе нашего представительства, если вас не волнует.
Абсолютно.
Увидимся.
Ричард Наннан повесил трубку, встал и зашагал по комнате, потирая свои большие розовые руки.
Он даже напевал современный хит, но когда он слышал только звуковой сигнал на высоких нотах, он прервал пение с веселой улыбкой.
Он взял шляпу, перекинул через руку плащ и вышел в прихожую.
Ребенок, сказал он секретарше, звонят клиенты.
Вы берете на себя командование гарнизоном, держите, как говорится, крепость.
Когда я вернусь, будет отличный шоколад.
Лицо секретаря просияло.
Наннан поцеловал ее и споткнулся в коридоре.
Было предпринято несколько попыток остановить его, но он ускользнул из рук людей.
Он разразился шуткой, попросил остаться, посоветовал беречь нервы, не перенапрягаться, поэтому избавился от всех и, наконец, успел уйти из института.
Как обычно, он держал неоткрытый пропуск перед носом сержанта.
Над городом нависали низкие тучи, было влажно, первые рассыпанные капли падали на асфальт размытыми черными звездами.
Наннан накинул пальто на голову и плечи, пробежал мимо очереди машин к своему «пежо», развернулся, сорвал пальто и бросил на заднее сиденье.
Затем он вынул из бокового кармана пиджака черную цилиндрическую палку «Атака», вставил ее в зажигание и нажал большим пальцем до упора.
Он немного сдвинул заднюю часть, пытаясь найти наиболее удобное положение за рулем, и, наконец, ускорился.
«Пежо» бесшумно подкатил к центру улицы и направился к выходу из передней зоны.
Дождь пошел внезапно, ливнем, как будто в небо вылили чан с водой.
Дорога в мгновение ока стала скользкой, и машину занесло на поворотах.
Наннан включил дворники и притормозил.
«Итак, мой отчет у вас уже есть, - подумал он.
Я должен это хвалить.
Ну я не против.
У меня всегда есть что-то для похвалы.
Особенно, если это исходит лично от господина Ламмхена.
Странно, что мы так радуемся, когда нас хвалят.
Мы не получаем от этого ни денег, ни славы.
Какую славу мы можем получить!
Моя репутация такова, что меня уже знают трое мужчин.
Ну допустим четверо, включая Бейлиса.
Человек - странное существо ...
Очевидно, мы любим похвалу ради нее самой.
Также как дети любят мороженое.
Но это глупо.
Может ли это поднять меня в моих глазах, если я знаю себя лучше всех?
Толстый старый Ричард Х. Наннан?
Х. Нуннан, например, кого я могу спросить о значении этого Х.
Мистер Ламмхен не может мне ответить.
Его просто зовут Герберт, Ричард Герберт Наннан!
Боже мой, как это льется!
Он свернул на Центральную авеню и вдруг заметил, как вырос город за последние годы.
Повсюду были громоздкие небоскребы ... там строился еще один.
Что это должно было быть?
Ах да, своего рода лунапарк с джазовыми оркестрами мирового уровня, разнообразием и тому подобным - все для нашего героического гарнизона и отважных туристов, особенно пожилых, и, конечно же, для щедрых рыцарей науки ...
Окраины же вымирали все больше и больше.
«Я хотел бы, - подумал Наннан, - узнать, чем все это закончится снова».
Кстати, лет десять назад я точно знал: непреодолимые кордоны, пустая полоса шириной пятьдесят километров, ученые и солдаты, никто другой.
Ужасная язва на теле планеты заблокирована навсегда ...
И это казалось необходимым, так думали все, не только я.
Какие речи тогда звучали, какие законопроекты вносились!
- Но теперь никто не знает, почему эта напряженная игра в стали и бетоне так выродилась.
Нельзя отрицать, но и не просто принимать официально объявленным.
Все началось с атак, которые кладоискатели принесли с зоны, этакую ​​батарею ...
Да, это было начало.
Главным образом потому, что было обнаружено, что число этих атак увеличивается.
Язва больше не казалась такой опасной, возможно, это была вовсе не язва, а скорее сокровищница ...
Сегодня, конечно, никто не может с уверенностью сказать, что это на самом деле: язва, сокровищница, адское искушение, ящик Пандоры, сатана или что-то неизвестное ...
Зона начала приносить пользу.
Двадцать лет мы боролись с этим, растратив миллиарды, но до сих пор не было достигнуто организованного использования.
Каждый пытался сделать свой собственный маленький мусор, и ученые ничего не сделали, но помазанно провозгласили: не отрицать, но и не просто принимать.
Тем более что такой-то при облучении рентгеновскими лучами под углом восемнадцать градусов испускает квазитепловые электроны под углом в двадцать два градуса ...
Черт с этим!
Я все равно не увижу конца!
Теперь машина проехала мимо особняка Барбриджа.
Из-за темноты, которую принес ливень, повсюду горел свет.
Нуннан увидел в окнах второго этажа танцующие пары - это были прекрасные комнаты Дины.
Они либо начали сегодня рано, либо все еще держались накануне и не могли найти конца.
В последнее время в городе было модно ходить по ночам.
Что ж, весело подумал Наннан, там вырос сильный и стойкий юноша, великолепный и стойкий ...
Наннан остановил машину перед неприглядным зданием с неприметной вывеской Juristisches Kontor Corch / Corch & Simac.
Он отразил атаку, сунул ее в карман, снова накинул плащ на голову, схватил шляпу и бросился к главному входу.
Минул швейцар, читавший газету, и поднялся по лестнице с изношенным ковриком.
Он поспешил по темному коридору второго этажа, стуча каблуками, которые, как всегда, были наполнены специфическим запахом, который для него до сих пор был непостижимым.
Затем он толкнул дверь в дальнем конце холла и вошел в прихожую.
В кресле секретаря сидел молодой, довольно смуглый, неизвестный мужчина.
На нем не было пиджака, рукава его рубашки были закатаны - он теребил внутренности какого-то сложного электронного устройства, которое стояло на столике для пишущей машинки.
Ричард Наннан повесил пальто и шляпу на крючок, обеими руками поправил редкие остатки волос за ушами и вопросительно посмотрел на молодого человека.
Он кивнул, и Наннан открыл дверь в соседнюю комнату.
Когда Нуннан вошел, мистер Ламмчен тяжело выбрался из большого кожаного кресла, стоявшего у окна, закрытого носильщиком.
Он сморщил угловатое генеральское лицо, которое могло быть такой же дружеской приветственной улыбкой, как и его недовольство плохой погодой, но, возможно, только обозначало чихание, которое едва сдерживалось.
Вот и ты, - лениво сказал он, - заходи и устраивайся поудобнее.
Ища, где устроиться поудобнее, Наннан позволил своему взгляду блуждать по комнате. но не обнаружил ничего, кроме деревянного стула с прямой спинкой, который прилипал к столу.
Поэтому он сел на угол стола.
Его хорошее настроение заметно угасло - он сам не знал почему.
Он внезапно понял, что сегодня похвалы ожидать не стоит.
Скорее наоборот.
«Сегодня день гнева», - подумал он философски, готовясь к худшему.
- Давай, кури, - сказал мистер Ламмхен и позволил себе упасть в кресло.
Спасибо, я некурящий.
Мистер Ламмчен несколько раз кивнул головой с таким выражением, как будто его худшие опасения только что подтвердились.
Затем он переплел пальцы и внимательно изучил получившуюся фигуру.
Я думаю, - наконец начал он, - мы не будем обсуждать юридические вопросы Mitsubishi Denshi.
Это должно быть шутка.
Ричард Наннан охотно улыбнулся и сказал: «Как хочешь».
Сидеть на столе было чертовски неудобно, потому что его ноги не касались пола.
К моему сожалению, Ричард, я должен сообщить вам, что ваш отчет произвел очень хорошее впечатление выше.
Хм ... сказал Наннан и подумал: вот и мы.
Они даже намеревались предложить вам медаль, продолжал мистер Ламмхен, но я подумал, что нам следует подождать еще немного.
И это было правильно.
Он наконец оторвал взгляд от созвездия своих десяти пальцев и посмотрел на Наннана снизу.
Вы наверняка спросите меня, почему я проявил такую ​​чрезмерную осторожность, не так ли?
- У тебя, наверное, были свои причины, - скучно сказал Наннан.
Да, я сделал.
Потому что, что имел в виду ваш отчет, Ричард?
Он сказал: группа «Метрополь» ликвидирована вашим вмешательством.
Группа «Grünes Blümchen» была поймана с поличным и доставлена ​​в полном составе.
Отличная работа и ваш заработок тоже.
Группы «Варр», «Квазимодо», «Ziehende Musikanten» и им подобные, я не помню ни одного названия, ликвидировали себя после того, как поняли, что их выследят сегодня раньше, чем завтра.
В этом отношении ваш отчет также верен, что подтверждают другие источники информации.
Поле боя очищено.
И ты в этом участвуешь, Ричард.
Противник бежал и понес большие потери.
Правильно ли я оценил ситуацию?
В любом случае, исчезновение материалов из Зоны через Хармонт было прекращено за последние три месяца, - осторожно сказал Наннан, по крайней мере, насколько мне известно ...
Значит, враг отступил, не так ли?
Что ж, если вы настаиваете на этой фразе, да, это так.
Это не так! - сказал мистер Ламмхен.
Загвоздка в том, что такой противник никогда не отступает.
Я знаю это со стопроцентной уверенностью.
Тем, Ричард, что вы так торопились написать победный доклад, вы продемонстрировали не что иное, как свою незрелость.
Поэтому я был против того, чтобы сразу же предложить вам награду.
«К черту ваши награды», - подумал Наннан, покачивая одной ногой и нахмурившись, глядя, как носок его ботинка поднимается и опускается.
Я положу твои награды со старой одеждой на чердак!
Проклятый проповедник морали!
Как будто я не знала, с кем имею дело без тебя.
Вместо того, чтобы говорить мне, что за враг мой враг, вы должны кратко и лаконично сказать, с чем я напортачил, что эти негодяи вынашивают, где и как они нашли новые лазейки.
И без громоздких представлений, пожалуйста, я ведь не зеленый ребенок, у меня за плечами больше полувека и, черт его знает, я здесь не сижу из-за ваших дурацких медалей ...
Что вы знаете о золотом шаре? - внезапно спросил мистер Ламмхен.
Боже правый, кисло подумал Наннан, причем тут золотой шар?
К черту твой глупый способ ведения разговоров ...
- Об этом есть легенда, - скучающим тоном ответил он.
Это мистический объект в зоне, похожий по форме и внешнему виду на золотой шар и предназначенный для исполнения любого человеческого желания.
Действительно, кто-нибудь?
В соответствии с каноническим текстом легенды - да.
Конечно, тут есть разные версии ...
Итак, сказал мистер Ламмхен, а что вы знаете о лампе смерти?
Восемь лет назад Наннан продолжил в том же скучающем тоне, охотник за сокровищами по имени Стивен Норман по прозвищу Очковая змея принес из Зоны объект, который, насколько можно судить, был своего рода источником радиации.
Это губительно для земных организмов.
Упомянутая змейка предложила этот аппарат институту, но они не смогли договориться о цене.
Норман вернулся в зону, но больше не вернулся.
Где этот предмет сейчас находится, неизвестно.
Во всяком случае, люди в институте и сегодня вырывают волосы.
Хью из «Метрополя», с которым вы знакомы, предложил любую сумму, которая могла уместиться на чеке, за покупку этого агрегата.
Это все? - спросил мистер Ламмхен.
«Да, это все», - ответил Наннан и многозначительно оглядел комнату, которая была настолько мрачной, что в ней было нечего смотреть.
Итак, сказал Ламмхен.
А что вы слышали о крабовом глазу?
О каком глазу?
Насчет крабового глаза - как рак, понимаете?
Ламмхен провел двумя пальцами по воздуху.
Краб с ножницами.
- Я впервые слышу об этом, - мрачно сказал Наннан.
Ну что вы знаете о гремящих салфетках?
Нуннан слез со стола и встал перед Ламмченом, засунув руки в карманы.
- Ничего, - сказал он.
И Вам?
К сожалению, я тоже ничего не знаю ни о крабовом глазу, ни о гремящих салфетках.
Тем не менее они существуют.
В моей зоне? - спросил Наннан.
- Садитесь, - сказал Ламмчен, ободряюще махнув рукой, - садитесь.
Наш разговор только начинается.
Наннан обошел стол и сел на жесткий деревянный стул с прямой спинкой.
Что он к чему, подумал он лихорадочно, что это за новости?
Вероятно, они нашли что-то подобное в других зонах, а теперь он шутит надо мной, сукин сын.
Он меня никогда не любил, старый дьявол, стих не забыть с тех пор ...
- Давайте продолжим наш небольшой экзамен, - объявил Ламмхен, оттолкнул швейцара в сторону и выглянул в окно.
Он сказал, что льется, мне это нравится.
Он позволил занавеске снова отодвинуться, откинулся на спинку стула и спросил, глядя в потолок: Как поживает старая Барбридж?
Барбридж?
Стервятник находится под наблюдением.
Он калека, у него нет финансовых проблем.
Он больше не имеет отношения к зоне.
Здесь работают четыре бара, танцевальная школа и организуются пикники для офицеров гарнизона и туристов.
Его дочь Дина ведет довольно веселую жизнь, а его сын Арчи только что окончил юридический колледж.
Мистер Ламмчен одобрительно кивнул.
Отлично, похвалил он, а что делает наш креонт с Мальты?
Он один из немногих охотников за сокровищами, которые все еще действуют.
Принадлежал к группе «Квазимодо», теперь он через меня продает хлам институту.
Я позволю ему разгуляться - когда-нибудь кто-нибудь откусит.
Однако в последнее время он много пил, боюсь, что он не будет этого делать дольше.
Он контактирует с Барбридж?
Он пытается заполучить Дину, но безуспешно.
- Отлично, - сказал мистер Ламмхен, - а что вы слышите от Шучарта, известного как Рыжий Лис?
Он вышел из тюрьмы месяц назад, и у него нет финансовых проблем.
Он хотел эмигрировать, но у него ...
Наннан замолчал.
Словом, у него проблемы в семье.
Теперь он не чувствует себя зоной.
Это все?
Да.
- Ничего особенного, - сказал мистер Ламмхен.
А как дела в Glückspilz aka Carter?
Много лет не работал охотником за сокровищами.
Он торгует подержанными автомобилями, а также управляет мастерской, специализирующейся на преобразовании машин в силу атаки.
Четверо детей, женщина умерла год назад.
У него в доме свекровь.
Ламмхен кивнул.
Кого из наших старых братьев я забыл? - ясно спросил он.
Джонатан Майлз по прозвищу Кактус.
В настоящее время находится в больнице, тяжело болен раком.
А потом Гутталин ...
Ах да, что насчет этого?
- Гутталин все тот же, - ответил Наннан.
Группа из трех человек застряла в зоне на несколько недель.
Уничтожьте то, что они найдут на месте.
Между прочим, его сообщество «Ангелов-аргументов» больше не существует.
Зачем?
Вы наверняка помните, что они сделали своим делом скупку мусора, который затем Гутталин привозил обратно в зону.
Его собственный дьявол.
С некоторых пор покупать было нечего, и новый директор местного отделения натравил на них полицию.
- Я понимаю, - сказал Ламмхен, - а что насчет мальчиков?
Ну мальчики ...
Они приходят и уходят.
Среди них уже пять или шесть человек с определенным опытом, но они больше не могут найти никого, кому продать свое барахло.
Они потеряли друг друга из виду, и я пытаюсь их немного приручить ... так что могу сказать, босс, охота за сокровищами в моей зоне практически закончилась.
Старые ушли в отставку, молодые ничего не могут сделать, и это ремесло больше не пользуется той репутацией, к которой оно привыкло.
Сегодня технология берет на себя ее работу в виде роботов-поисковиков.
Ах да, я слышал об этом ...
Конечно, эти роботы еще не должны оправдывать огромное количество потребляемой ими энергии.
Или я ошибаюсь?
Это вопрос времени.
Скоро они это сделают.
Как скоро'?
Через пять, шесть лет ...
Мистер Ламмхен снова кивнул.
Кстати, вы наверняка не знаете, что враг тоже работает с роботами.
В моей зоне? - спросил Наннан, внутренне напрягаясь.
Также в твоем.
У них есть база в Рексополисе.
Вертолеты доставляют необходимое снаряжение через горы к Шлангеншлухту, Черному озеру и подножию горы Пик Бальдер ...
- Но это крайняя периферия, - недоверчиво воскликнул Нуннан.
Повсюду пустота, что там можно найти?
Немного, но все же ...
Ну, это было, кстати, не при чем ...
Итак, подведем итоги: в Хармонте больше нет профессиональных охотников за сокровищами.
Оставшиеся не имеют отношения к зоне.
Мальчики потеряли друг друга из виду и находятся в процессе приручения.
Враг в синяках, отброшен назад, куда-то удалился, зализывает раны.
Хлама больше нет, а если он появится, никто не сможет его купить.
Незаконное исчезновение материалов из Harmonier Zone фактически остановлено на три месяца.
Это правильно?
Наннан молчал.
«Скоро, - подумал он, - скоро наступит большой конец».
Но где, черт возьми, дыра?
И вроде бы не маленький.
Давай, старый стебель, что ты стоишь на коленях у меня на душе ...
- Я ничего не слышу, - сказал Ламмхен и положил руку на его морщинистое волосатое ухо.
Все в порядке.
- Босс, - довольно мрачно сказал Наннан.
Ты зажарил и зажарил меня, теперь ты наконец обслуживаешь меня.
Ламмхен неопределенно хмыкнул.
- Ты мне тоже ничего не скажешь, - начал он неожиданно грустным голосом.
Не знаю, что ответить, если вас спросят, но как я себя чувствовал позавчера ...
Он резко замолчал, встал и поплелся через комнату к сейфу.
Словом, за последние два месяца, только по нашим данным, противник получил более шести тысяч единиц техники из различных зон.
Он остановился рядом с сейфом, провел пальцами по окрашенной боковой стене, а затем резко повернулся к Наннану.
И не питайте иллюзий! он взревел.
Мы нашли на нем отпечатки пальцев Барбридж!
Тоже мальтийский!
И это длинноносый псевдоним Бен Галеви, о котором вы даже не сочли нужным упоминать!
Плюс сплетни Гарриша и гнома Змыга!
Так это то, что вы называете приручением мальчиков!
Браслеты, иголки, белые волчки, вспениваемые!
И это еще не все - какие-то крабовые глаза выявляют их, колдовские погремушки, гремящие салфетки, черт все это должен забрать!
Он снова сделал паузу, вернулся к креслу, когда он снова сел, начал играть пальцами и вежливо спросил: Ну, что ты об этом думаешь, Ричард?
Наннан нащупал платок и вытер горло и шею.
Я просто не знаю ... он выглядел с неподдельным удивлением.
Простите, босс, но сейчас я ...
Позвольте мне сначала переварить это ...
Барбридж!
Это уже не имеет отношения к зоне!
Я знаю каждый его шаг!
Он устраивает попойки и пикники на озерах в округе и неплохо зарабатывает на этом, просто ему это не нужно ...
Простите, конечно, я несу чушь, но уверяю вас, я ни на секунду не терял Барбриджа из виду с тех пор, как он выписался из больницы ...
- Я не хочу больше задерживать вас, - сказал Ламмхен.
У тебя есть неделя, тогда поделись со мной своими мыслями.
Я хочу знать, как материалы из вашей зоны попадают в руки Барбридж ...
И, конечно же, в тех из других.
Удачи в будущем!
Нуннан встал, неуверенно кивнул мистеру Ламмчену и, все еще вытирая с горла обильный пот, зашлепал в прихожую.
Молодой темнокожий мужчина курил и задумчиво смотрел в открытую электронику.
Он взглянул на Наннана, но его взгляд, обращенный внутрь, казалось, ничего не заметил.
Ричард Наннан, больной и правый, надел шляпу, сунул пальто под мышку и ушел.
«Ничего подобного со мной раньше не случалось», - подумал он, наполовину в панике, длинный нос Бен Галеви - этого не существует!
У него даже есть прозвище ...
Но когда?
Такой зеленый мальчик, что ветер перехватил ...
Нет-нет, может что-то не так ...
И стервятники, это проклятое безногий жирное брюхо!
Как он меня одурачил?
Когда я был с Ламмченом, я чувствовал себя засранцем с голым задом ...
Как такое могло случиться, этого просто не может быть!
Если бы я поступил с ним так, как поступил с парнем из Сингапура: лицо пару раз лежало на столе, а затылок прижался к стене ...
Он сел в машину и несколько раз ощупал приборную панель в поисках ключа зажигания, не имея возможности сформировать четкую мысль.
Капала с его шляпы на колени, он снял ее и, не глядя, бросил на заднее сиденье.
Дождь лил на лобовое стекло, и у него было ощущение, что именно этот факт мешает ему решить, что делать дальше.
Когда он понял это, он ударил себя кулаком по лысому лбу.
Это помогло.
Он сразу понял, что ключа зажигания нет и что в кармане его куртки не было нападения.
Вечный аккумулятор.
Достаточно было вынуть ее и вставить в предусмотренное для нее отверстие, чтобы можно было уехать - как можно дальше от того дома, где этот старый кочерыж, вероятно, следил за ним за окном ...
Рука Наннана с атакой поймала на полпути в воздухе.
И что.
Теперь он знал, кого он попробует первым.
С этого бы все началось, и как бы это началось!
С огромным удовольствием!
Наннан включил дворники и помчался по бульвару.
Он почти ничего и никого не заметил, но заметно успокоился.
Ну да ладно, тогда как в Сингапуре, ведь там все пошло легко ...
Что это было - однажды лицом на стол!
Были дела и похуже.
Например, не лицом на стол, а на что-то заостренное ...
Но одно за другим, думал он, придерживайтесь сути ...
Когда наконец приедет мой парк развлечений ...
Ну вот и все.
Еще не было времени, но ресторан «Zu den Five Minutes» сиял, как «Метрополь».
Ричард Наннан встряхнулся, как собака, выходящая из воды, и вошел в ярко освещенный зал.
От него пахло табаком, духами и кислым несвежим шампанским.
Старый Бенни, все еще без ливреи, сел за стойку напротив входа и, сжав кулак, проглотил что-то съедобное.
Перед ним, с ее огромной грудью между батареями пустых стаканов, сидела Мадам и грустно наблюдала за ним, пока он ел.
В зале все еще царил беспорядок предыдущего дня.
Когда вошел Наннан, мадам повернула к нему свое широкое, сильно накрашенное лицо, которое сначала выражало недовольство, но тут же превратилось в профессиональную улыбку.
Ого, воскликнула она своим мощным басом, сам мистер Наннан!
Вы тоскуете по девушкам?
Бенни продолжал есть спокойно - он был полностью глухим.
Привет, милый! - ответил Наннан и подошел ближе.
Что мне делать с девушками, когда передо мной настоящая женщина?
Теперь Бенни тоже заметил его.
Его устрашающая гримаса, покрытая синими и красными шрамами, превратилась в приветственную улыбку.
Доброго времени суток, босс! - прохрипел он.
Дождь гонит тебя сюда?
Нуннан улыбнулся и коротко помахал ему рукой.
Ему не нравилось разговаривать с Бенни: он заставлял тебя слишком много кричать.
Где мой администратор, ребята? спросил он.
- В его комнате, - ответила мадам, - налог будет уплачен завтра.
О да, эти налоги, вздохнул Наннан, но что толку?
Смешайте мне мой любимый напиток, мадам, я скоро вернусь.
Он молча прошел по коридору по толстому синтетическому ковру, мимо ниш, которые были закрыты носильщиками и у каждой из которых было изображение цветка на боковой стене.
Затем он свернул в небольшой неприметный боковой коридор и без стука открыл обтянутую кожей дверь.
Катюша Костяной Кулак восседала за столом на троне и смотрела на ужасающий синяк на носу в карманное зеркало.
Ему было наплевать, что налоги должны были быть оплачены завтра.
На абсолютно голом столе стояли таз с цинковой мазью и стакан с прозрачной жидкостью.
Когда налитые кровью глаза Костяного Кулака увидели Наннана, он поспешно вскочил и бросил зеркало.
Не говоря ни слова, его босс опустился в кресло, некоторое время молча смотрел на другого и слушал, как он что-то невнятно бормотал себе под нос о чертовом дожде и ревматизме.
Наконец он сказал: Ну, голубка, а теперь запри дверь.
Костяной Кулак на своих огромных плоских ногах ударил в дверь, повернул ключ и вернулся к столу.
Он выглядел как волосатая гора перед своим боссом, он безропотно смотрел себе в рот.
Наннан все еще изучал его из-под полузакрытых век.
Ему почему-то вдруг пришло в голову, что этого мерзавца на самом деле зовут Рафаэль.
Своим прозвищем «Костяной кулак» он обязан своим массивным костлявым кулакам.
Они были голубовато-красными и лысыми и торчали из густой шерсти его рук, как наручники.
Но он дал себе прозвище Катюша, твердо убежденный, что это традиционное имя всех известных монгольских правителей.
Рафаэль.
Хорошо, Рафаэль, поехали.
Как дела? - сладко спросил Наннан.
- Все в порядке, босс, - поспешно сказал Рафаэль Костяной Кулак.
Вы урегулировали скандал в комендатуре?
Я сделал сто пятьдесят прыжков, и это их успокоило.
Но они на твоем счету, - сказал Наннан.
Это все твоя вина, моя дорогая, тебе следовало быть осторожнее.
Костяной Кулак выглядел недовольным и смиренно поднял лапы.
«Паркет в холле придется заново выложить», - сказал Нуннан.
Делается.
Наннан ничего не сказал и закатил губы.
Есть что-нибудь барахло? - приглушенно спросил он.
- Несколько мелочей, - ответил Костяной Кулак тоже приглушенным голосом.
Покажи мне.
Костяной Кулак бросился к сейфу, взял у него сверток, положил его на стол перед Наннаном и открыл.
Наннан проткнул пальцем несколько черных брызг, схватил браслет, осмотрел его со всех сторон и снова положил.
Это все? спросил он.
- Это все, что они приносят, - виновато сказал Костяк.
Значит, они больше не приносят ... - повторил Наннан.
Целенаправленно и со всей силой он прижал кончик своего ботинка к голени другого.
Костяной Кулак взвизгнул и собрался наклониться, чтобы обхватить ногу, но внезапно сел и заставил себя положить руки на швы брюк.
Нуннан вскочил так, что стул отлетел в сторону, схватил другой за ворот рубашки и ударил его ногами.
При этом он дико закатил глаза и произнес мягкие оскорбления.
Костяной Кулак закричал от боли, вытянул голову, как застенчивый конь, попытался отойти назад и, когда это стало уже невозможно, тяжело рухнул на диван.
Ты работаешь на две стороны, мерзавец? Нуннан зашипел прямо в широко раскрытые глаза Катюши.
Стервятник сидит в хлам, а тебе нечего мне предложить, кроме нескольких оборванных вещей!
Он отстранился и сильно ударил Костяного Кулака по лицу, пытаясь попасть в уже разбитый нос.
Я тебя сажу в тюрьму! он взревел.
Можно жить в навозе и есть сухой хлеб!
Буду еще проклинать тот день, когда ты родился!
Полный силы, он снова ударил кулаком по носу.
Откуда Барбридж взял хлам?
Почему они приносят его, а не ты?
А кто это приносит?
Почему я ничего об этом не знаю?
На кого ты работаешь, волосатая свинья, давай, скажи это!
Костяной Кулак молча открыл и закрыл рот.
Наннан отпустил его, вернулся к стулу и положил ноги на стол.
Скоро будет? спросил он.
Костяной кулак хмыкнул, пустил кровь из носа и сказал: Ей-богу, босс ... о чем ты?
Какое барахло должно быть у стервятника?
У него нет фасоли.
В наши дни ни у кого нет барахла ...
Вы хотите со мной спорить? - сладко спросил Наннан и снял ноги со стола.
Но нет, босс, раньше был Бог ...
Я лучше провалиюсь в землю, чем буду с тобой спорить!
Во сне это не пришло бы мне в голову ...
- Я тебя уволю, - мрачно сказал Наннан, - ты никуда не годишься.
Я хочу знать, какой дьявол послал тебя в мой дом.
Я могу найти таких, как ты, по дюжине за бутерброд!
Ты мне не нужен, мне нужен кто-то здесь, у кого что-то есть.
- Погодите-ка, босс, - сказал Костяной Кулак, который, казалось, судорожно думал и вытер кровь со своего лица, вот почему он был так поспешен ...
Давайте сначала поговорим об этом ...
Он осторожно провел кончиком пальца по носу с зазубринами.
Вы говорите, что у Барбриджа много хлама?
Я ничего об этом не знаю.
Вы должны извиниться, кто-то вам солгал.
В наши дни ни у кого нет барахла.
В зону попадают только новички, и они не вернутся.
Нет, босс, кто-то решил, что тебе что-то врал ...
Наннан искоса посмотрел на него.
Как будто Костяной Кулак на самом деле ничего не знал.
К тому же двойная игра его вряд ли привлекла - он не мог разбогатеть на стервятниках.
Эти пикники, спросил Наннан, действительно ли они прибыльны?
Пикники?
Не чрезмерно.
Никто не может на этом заработать большие деньги.
Но что еще можно сделать здесь и в наши дни?
Где проходят пикники?
Где?
Ну, в самых разных местах.
У Белой горы, у горячих источников, у радужных озер ...
А кто причастен?
Кто?
Костяной Кулак шумно поднял нос, конфиденциально подмигнул Наннану и сказал: «Если ты хочешь попасть туда сам, босс, я бы посоветовал этого не делать».
У нас нет шансов против стервятников.
Почему нет?
У стервятников есть свои постоянные клиенты: сначала синие каски, Костяной кулак помогал пальцами, затем офицеры из комендатуры, потом туристы из «Метрополя», из «Белой лилии», из «Дальнего гостя». ..
К тому же его реклама работает очень хорошо, даже местная молодежь принимает участие в экскурсиях.
Право, босс, не стоит там торчать.
Он платит нашим девочкам - не совсем сочным, но все же ...
Местные тоже принимают участие?
Да, но в основном молодежь.
А как устроены эти пикники?
Как они скатываются?
Ну все очень просто, туда ездим автобусами, а там палатки, есть буфет, играет музыка ...
Тогда все веселятся, как им заблагорассудится.
Офицеров в первую очередь волнуют девушки, а у туристов нет ничего другого, как хотя бы взглянуть на зону издали.
Особенно от горячих источников, где недалеко до зоны, начинается сразу за серным ущельем ...
Стервятник-падальщик кидает конские кости в зону на глазах у туристов и дает им бинокли, чтобы они могли все наблюдать ...
Чем занимаются местные жители?
Местные?
Им конечно плевать, они ищут развлечения, кому как нравится.
А Барбридж?
А что насчет Барбриджа?
Он делает то же самое, что и другие.
И ты?
Я?
Иногда то, иногда то.
Я забочусь о том, чтобы они плохо обращались с девушками ... ну, я поступаю так же, как и другие ...
Как долго обычно длится пикник?
В зависимости от того.
Иногда три дня, иногда целую неделю.
И цена за это удовольствие? - спросил Наннан, думая совсем о другом.
Костяной Кулак ответил ему, но Нуннан не услышал.
«Вот и дыра», - заявил он.
Несколько дней, это также означает - несколько ночей.
В таких условиях следить за Барбриджем просто невозможно, даже если вы делаете это своим делом.
Тем не менее, все это остается непонятным.
Наконец-то у него больше нет ног, и вот между ними овраг ...
Что-то здесь не так...
Кто из местных ходит с вами регулярно?
От местных?
Я сказал, в основном молодые люди.
Это Галеви, например, Вуткопф ... курица Грейфзу ... потом этот Змыг ... ну, порой и мальтийский.
Вся банда головорезов.
Они называют это «воскресной школой».
«Ну, что это, - всегда говорят, - мы хотим снова пойти в воскресную школу?»
Кстати, с этими пыльными туристами дела обстоят неплохо.
Всегда есть старушка из Европы, которая ...
Смотри, «Воскресная школа», - рассеянно повторил Наннан.
Ему внезапно пришла в голову странная мысль.
Школа...
Он встал.
Ладно, сказал он, к черту пикники, нам все равно.
Но чтобы вы написали за ушами одну вещь: стервятник в хлам плавает, моя дорогая, и это определенно обстоятельство, которое нас интересует.
Мы должны положить этому конец, верно?
Так что нюхайте, кулак, нюхайте, или я отправлю вас к чертовой бабушке.
Я хочу знать, откуда он это берет и кто для него.
Узнай, а потом предложи на двадцать процентов больше, чем Барбридж, понимаете?
Понятно, босс.
Костяной Кулак теперь тоже стоял, его руки были на швах брюк, преданность на его залитом кровью лице.
Ну может ты немного пошевелишься! - внезапно закричал Наннан, собираясь уходить.
Дай волю своим умам, идиот!
В холле он пил свой аперитив в баре, болтал с мадам о моральном упадке, давал понять, что намеревается расширить заведение.
Затем, для значимости, шепотом он посоветовался с ней, как поступить со старым Бенни - он стареет, хороший парень, ничего не слышал, и его быстрая реакция была не так уж далека ...
Было уже до шести, Наннан был голоден, но в голове все крутилась и забивалась мысль, пришедшая к нему так неожиданно раньше.
Он действительно не хотел вписываться в картину, но все же многое объяснил.
В общем, теперь все стало более открыто, изнурительный и пугающий привкус мистики был убран, оставалось досадой, что он раньше не думал о такой возможности.
Но теперь не это имело значение.
Решающей была эта мысль, которая продолжала биться в нем и мешала ему успокоиться.
Попрощавшись с мадам и пожав руку Бенни, Наннан поехал прямо к Борстшу.
«Вся беда, - думал он, - в том, что мы не замечаем, как проходят годы».
И мы все еще можем насвистывать о годах; Что еще хуже, мы не видим, чтобы все изменилось.
Мы знаем, что все движется и меняется, нас учат, что в школе мы видим это собственными глазами, но не можем распознать момент, когда это изменение происходит.
Или мы не ищем изменений там, где это необходимо.
Итак, теперь выросло новое поколение охотников за сокровищами, которые сделали кибернетику своей.
Если в былые времена искатель сокровищ был грязным, хмурого вида парнем, который ползал через зону миллиметр за миллиметром на животе с животным упорством, чтобы загребать деньги, то сегодня он - мусорный бак в белой рубашке и галстуке, инженер, который есть один где-то Сидящий за пультом управления за много миль от зоны, сигарета между его губ и стакан с ионизирующим напитком перед ним.
Джентльмен с фиксированной зарплатой.
Образ, который кажется логичным.
Настолько логично, что другие варианты даже не приходят в голову.
Конечно, такие варианты есть, например, в виде воскресных школ.
Внезапно, из ниоткуда, Наннан почувствовал, как в нем растет смирение.
Все было напрасно.
Напрасно.
Боже мой, подумал он в ужасе, мы почти ничего не добьемся!
Мы не можем остановить развитие, никакая сила в мире не может предотвратить выкипание каши!
И не потому, что мы плохо работаем, и не потому, что другие умнее и шустрее нас.
Это просто природа нашего мира.
И потому, что люди в нашем мире такие, а не другие.
Если бы не визит, было бы что-то другое.
Свинья всегда находит грязь ...
Borstsch был полон света и восхитительных запахов.
Это место также было одной из вещей, которые изменились: паб с танцами и выпивкой превратился в сплошной паб.
Гутталин здесь не появлялся - для него это уже было не то, - и Родерик Шухарт только однажды ненадолго ткнул свой веснушчатый нос и обернулся как можно быстрее.
Эрнест все еще сидел в тюрьме, его жена вела бизнес, и она кое-чего добилась: здесь обедали состоятельные постоянные клиенты, почти весь персонал института и даже старшие офицеры.
Были уютные ниши, еда вкусная и недорогая, пиво всегда свежее.
В одной из ниш Наннан обнаружил Валентина Пиллмана.
Ученый и лауреат Нобелевской премии сидел с чашкой кофе и читал журнал, сложенный посередине.
Наннан подошел ближе.
Извините меня? спросил он.
Пиллман надел на него темные очки.
О, это ты, сказал он, но пожалуйста.
Минуточку, - объяснил Наннан, внезапно вспомнив разбитый нос Костяного Кулака, - я быстро вымыю руки.
Здесь знали Наннана.
Когда он вернулся и сел напротив Пиллмана, на столе уже стояла небольшая кастрюля с дымящимися стейками и большая кружка пива - не слишком теплая и не слишком холодная, как он любил.
Другой отложил журнал в сторону и отпил кофе.
- Послушайте, доктор Пиллман, - сказал Наннан, отрезая кусок мяса, - как вы думаете, чем все это закончится?
О чем ты говоришь?
Ну, судя по посещению, зоне, хижинам с сокровищами, всей этой военной промышленности и так далее ...
Как это закончится ...
Мне было бы интересно ваше мнение.
Пиллман долго изучал его из-за непроницаемых темных очков.
Потом закурил и сказал: вопрос для кого.
Вы должны выразить себя более конкретно.
Ну, допустим, для нашей части планеты.
- Это зависит от того, повезет нам или нет, - ответил ученый.
Теперь мы точно знаем, что для нашей части планеты визит прошел практически без событий.
Конечно, если мы продолжим слепо вынимать изюм из торта, не исключено, что однажды мы откопаем вещи, которые сделают жизнь невозможной не только здесь, но и на всей планете.
В таком случае нам бы не повезло.
Но согласитесь, что такая опасность угрожала человечеству с незапамятных времен.
Он распустил сигаретный дым рукой и продолжил с улыбкой: «Видите ли, я давно отказался от привычки включать человечество в целом в свои размышления.
Человечество в целом слишком тесно, чтобы позволить себе опуститься.
Ты серьезно? - спросил Нуннан с некоторым разочарованием в голосе.
Что ж, может ты и прав ...
Ответь мне сейчас честно, Наннан.
Пиллман заметно набирал скорость.
Что изменил визит для вас, бизнесмена?
Вы узнали, что помимо нас, людей, есть по крайней мере еще одна цивилизация, одаренная разумом.
Что это значит для тебя?
Ну, как бы это сказать ... Нуннан запнулся.
Он уже пожалел, что завел разговор на эту тему.
Здесь не о чем было говорить.
Что это значит для меня?
Ну, например, я годами испытывал определенный дискомфорт, плохое предчувствие ...
Конечно, они приходили и уходили сразу.
Но что, если им сейчас приходит в голову снова появиться, а потом, возможно, остаться?
Вы должны знать, что для меня, как для бизнесмена, это не очень приятная мысль.
Кто они, как живут, что им нужно?
- Самое меньшее, о чем я должен был бы беспокоиться, это: как мне перестроить свое производство?
Я должен быть в пути.
Что делать, если я лишний в вашей системе?
Наннан ожил.
Что, если мы все избыточны?
Послушайте, доктор Пиллман, теперь, когда мы находимся в этом вопросе - есть ли еще ответы на вопрос, кто вы, что привело вас сюда, вернетесь ли вы?
- Есть, - с насмешливой улыбкой ответил другой.
На самом деле многие.
Выберите любой, который вам нравится.
Каково твое мнение?
Если честно, я никогда не позволял себе роскоши серьезно обдумывать этот вопрос.
Для меня визит - это, прежде всего, разовое мероприятие, которое позволяет нам сделать сразу несколько шагов в процессе познания.
Что-то вроде путешествия в будущее технологий ...
Как будто современный квантовый генератор вошел в лабораторию Исаака Ньютона ...
Ньютон ничего бы не понял.
Ты так думаешь!
Ньютон был чрезвычайно проницательным человеком.
Да?
Хорошо, Бог с ним.
И все же как вы лично оцениваете визит?
Даже если это не совсем серьезные соображения ...
Хорошо, я тебе скажу.
Однако я должен вас предупредить, Наннан: ваш вопрос уже относится к области псевдонауки, известной как ксенология.
Однако эта ксенология представляет собой неестественную смесь научной фантастики и формальной логики.
Их метод основан на ошибке приближения внеземного разума к человеческой психологии.
Почему это ошибка? - спросил Наннан.
Потому что вы кладете в один горшок две очень разные вещи.
Биологи и раньше обжигали его пальцами.
Когда пытались перенести психологию человека на животных.
Имейте в виду, что на земле.
- Простите, - сказал Наннан, - но это совсем другое дело.
Ведь речь идет о психологии разумных существ ...
Правильно.
И все было бы правильно, если бы мы знали, что это на самом деле: причина.
Разве мы этого не знаем? - удивленно спросил Наннан.
Представьте, нет.
Обычно мы начинаем с довольно тривиального определения: разум - это качество человека, которое отличает его деятельность от деятельности животных.
Этакая попытка как бы не спутать кавалера с собакой, которая, видимо, все понимает, просто не может этого сказать.
Кстати, это тривиальное определение порождает и более проницательные.
Они основаны на печальном опыте, связанном с упомянутой выше человеческой деятельностью.
Например: разум - это способность живого существа действовать бессмысленно или неестественно.
Правильно, грустно сказал Наннан, время от времени это применимо и к нам - ко мне и мне подобным.
К несчастью.
Или другое определение, гипотеза: разум - это сложный инстинкт, который еще не смог полностью развиться.
Следует помнить, что инстинктивный акт всегда осмыслен и естественен.
Пройдет миллион лет, и инстинкт будет настолько натренирован, что мы больше не сможем совершать ошибки - ошибки, которые, очевидно, являются неотъемлемой частью разума.
Но если потом что-то изменится во Вселенной, мы просто вымрем, потому что разучились делать ошибки, то есть опробовать разные варианты, не предусмотренные жесткой программой.
- Все это выходит так ... так унизительно для тебя, - сказал Наннан.
Пожалуйста, другое определение, очень благородное и моральное толкование: разум - это способность человека использовать силы окружающего его мира таким образом, чтобы мир не был разрушен ими.
Наннан нахмурился, покачал головой.
Нет, сказал он, это определение к нам не относится ...
Но как насчет утверждения, что люди, в отличие от животных, имеют непреодолимое стремление к знаниям?
Я где-то это читал.
- Я тоже, - сказал Пиллман.
Прискорбно только то, что человеку, по крайней мере, среднему человеку, которого вы имеете в виду, когда говорите о «наших», слишком легко преодолеть свою потребность в знаниях.
На мой взгляд, его даже не существует.
Есть желание понять, но никаких знаний не требуется.
Гипотеза Бога, например, дает ни с чем не сравнимую возможность понять абсолютно все и ничего не открыть ...
Дайте людям упрощенную до минимума мировую систему и оцените любое событие на основе этой упрощенной модели.
Такой подход не требует никаких знаний.
Некоторые выученные формулы плюс так называемая интуиция, так называемое быстрое понимание и так называемый здравый смысл.
- Погодите, - сказал Наннан.
Он допил пиво и резко поставил пустой стакан на стол.
Не отвлекайся, ответь мне.
Итак, человек встретился с внеземным существом - как теперь оба замечают, что они одарены разумом?
- Понятия не имею, - весело ответил Пиллман.
Все, что я прочитал в этом контексте, приводит к вышеупомянутому заблуждению.
Если незнакомцы умеют контактировать, значит, они рациональны.
И наоборот: если вы разумны, вы тоже можете наладить контакт.
Или в целом: если внеземное существо имеет честь иметь доступ к человеческой психологии, значит, оно наделено разумом.
Вот так вот.
- Посмотри на себя, - сказал Наннан, - а я думал, у тебя все в ящиках ...
- Обезьяна тоже может складывать вещи в ящики, - ответил Пиллман.
Тем не менее, сказал Наннан, я еще не закончил.
Он чувствовал себя преданным.
Если не знаешь даже таких простых вещей ... ну пошли на хуй, видимо даже дьявол кусает зубы за это.
Но что конкретно вы думаете о визите?
Хорошо, ответил Пиллман, представьте себе пикник ...
Наннан поморщился.
Что ты сказал
Пикник.
Представьте себе лес, небольшую тропинку, луг.
Автомобиль сворачивает с дороги на луг, из него выходят несколько мальчиков и девочек, нагруженные бутылками, провизией, портативными радиоприемниками, фотоаппаратами ...
Разжигают костер, ставят палатки, играют музыку.
На следующее утро они снова уезжают.
Животные, птицы и насекомые, которые в страхе наблюдали за ночными походами, осмеливаются выбраться из своих укрытий.
Но что они открывают?
На лугу лужи охлаждающей воды и бензина, валяются сломанные свечи зажигания и замененные масляные фильтры.
Вокруг валяется всякая всячина - перегоревшие лампочки, ключ зажигания, который кто-то потерял.
Автомобильные шины оставили после себя грязь, пришедшую из заболоченной местности.
Ну, а потом, конечно, остатки костра, обгрызенная яблочная крупа, фантики, консервные банки, пустые бутылки, может быть, платок и перочинный нож, обрывки газет, монеты, увядшие цветы, собранные с других лугов ...
- Я понимаю, - сказал Наннан, - так сказать, пикник у дороги.
Так оно есть.
Пикник на краю космической тропы.
Но вы спрашиваете меня, возвращаются ли эти незнакомцы или нет.
У тебя есть для меня сигарета? - спросил Наннан.
Пусть дьявол заполучит вашу лженауку!
Я все иначе представлял.
- У вас есть на это право, - ответил Пиллман.
Так вы думаете, что незнакомцы нас даже не заметили?
Почему вы так думаете?
Или хотя бы игнорировали нас?
- Знаешь, - сказал Пиллман, - на твоем месте я бы не воспринял это так серьезно.
Наннан глубоко затянулся, закашлялся и бросил сигарету в пепельницу.
Тем не менее, настаивал он, это невозможно ...
Пусть дьявол достанет вам ученых!
Откуда у вас такое пренебрежение к людям?
У тебя нет ничего другого, кроме как унизить его.
- Ну-ну, - сказал Пиллман, - а теперь послушайте меня.
В какой-то момент вы спросили меня, что делает человека высоким.
Дело в том, что он сделал природу своей?
Что он привел в движение почти космические силы?
Что он за очень короткое время завоевал свою родную планету и открыл окно во Вселенную?
Нет мой дорогой!
Дело не в его размере, а в том, что ему все это сошло с рук и он намерен продолжать это делать.
Они молчали.
Наннан подумал об этом.
- Возможно, ты прав, - неуверенно сказал он.
Конечно, если посмотреть на это под этим углом ...
- Не воспринимай это трагически, - весело повторил Пиллман.
Пикник - это всего лишь моя гипотеза.
Даже не гипотеза, скорее картина ...
Так называемые серьезные ксенологи пытаются оправдать версии, которые явно более убедительны и более лестны для людей.
Например, визит еще не состоялся, визит еще не завершен.
Неизвестная нам высокоразвитая цивилизация прислала нам контейнер с образцами своих материальных благ и теперь ожидала, что мы изучим эти образцы, совершим технический скачок и выразим нашу готовность связаться с ними с помощью ответного сигнала.
Что вы думаете об этой теории?
- Так звучит лучше, - сказал Наннан.
Я вижу, что время от времени среди ученых встречаются порядочные люди.
Или другая теория: визит действительно состоялся, но далеко не закончился.
Фактически, мы находимся в состоянии контакта, даже не подозревая об этом.
Гости из космоса расселились бы по зонам и внимательно изучали бы нас, одновременно готовя к «грядущим чудесам».
Для меня это имеет больше смысла! - сказал Наннан.
По крайней мере, это объяснило бы таинственные дела, происходящие на руинах фабрики.
А ваш пикник, кстати, не объясняет этой суеты.
Почему нет? - ответил Пиллман.
Неужели одна из молодых девушек забыла на лугу своего любимого заводного медведя?
- Забери это у меня, - яростно сказал Наннан.
Ничего о заводном медведе - земля трясется!
Или да, насколько я понимаю, заводной медведь ...
У тебя есть пиво с собой?
Розали, два пива джентльменам ксенологам!
- Тем не менее, с вами очень приятно поболтать, - добавил он.
Как будто клетки мозга промывают, как если бы английская соль была посыпана под верхнюю часть черепа.
Мы просто маемся в турне, но что еще нас ждет в будущем, зачем все это, черт знает ...
Пиво принесли.
Наннан сразу поднес его к губам, но сквозь пену увидел, что другой смотрит на свой стакан с выражением отвращения и сомнения.
Что же, тебе не нравится? - спросил он, облизывая губы.
- Я не любитель пива, - неуверенно сказал Пиллман.
Ну есть ли что-нибудь подобное!
Наннан был искренне сбит с толку.
Ерунда! - сказал Пиллман, решительно отодвигая стекло.
Если хочешь заказать мне коньяк.
Розали! - рявкнул Наннан, который нашел все это забавным.
Когда принесли коньяк, он снова ухватился за нить: все-таки я говорю, что так не получается.
Я говорю не только о вашем пикнике - это беспорядок сам по себе.
Нет, мне не нравится теория, что все это в любом случае является увертюрой к контакту.
Я все еще могу понять, что касается браслетов, нулей и так далее, но какой смысл в колдовском желе, в мухобойке, в этом мерзком пухе ...
- Вы должны меня извинить, - сказал другой и выудил из напитка дольку лимона, но я не совсем понимаю вашу терминологию.
Что вы имеете в виду под мухобойкой?
Нуннан рассмеялся.
Он объяснил, что это фольклор, рабочий жаргон кладоискателей.
Мухобойка описывает область с чрезвычайно повышенной гравитацией.
Ах, гравитация концентрирует ... целевую гравитацию.
Что ж, я бы хотел поговорить с вами об этом, боюсь, вы ничего не понимаете.
Почему я ничего не понимаю?
В конце концов, я же инженер ...
- Потому что я себя не понимаю, - ответил Пиллман.
Я разработал определенную систему сравнения, но как мне объяснить ее другим - для меня загадка ...
И вы, очевидно, называете этот коллоидный газ коллоидным киселем?
Да.
Кстати, вы слышали об аварии в лаборатории Кэрригана?
- Неуверенно, - нерешительно ответил Пиллман.
Эти идиоты поместили мраморный контейнер с мускулами в специальную камеру, которая, по их мнению, была максимально защищена.
Но это было ошибкой.
Когда они открыли контейнер с манипуляторами, материал прошел через металлические и пластиковые панели, как вода через промокательную бумагу.
Он пробил себе дорогу и тоже превратил все, к чему прикасался, в желе.
Тридцать пять мертвых, более сотни искалеченных, да и само здание было полностью уничтожено.
Вы видели эту лабораторию?
Это был фантастический объект!
Зельц пробрался через нижние этажи в подвал ...
Хорошая увертюра для контакта!
Пиллман нахмурился.
- Да, я знаю эту историю, - сказал он.
Но согласитесь со мной, что гости из космоса тут ни при чем.
Откуда они могли знать, что у нас есть военно-промышленные комплексы?
Вы просто должны были знать! Нуннан упрямо ответил.
В таком случае они могли бы сказать, что пора было бы покончить с военной промышленностью.
И снова это правда, - согласился Наннан.
Если бы вы сделали это сами, если вы настолько сильны.
Что же, вы вмешиваетесь во внутренние дела человечества?
Хм ...
Наннан задумался.
Вы правы.
Если мы все же начнем с этого, мы потеряем себя в бесконечности.
Оставим тему и вернемся к отправной точке нашего разговора: чем все это закончится?
Вы, ученые, например, надеетесь прийти к таким фундаментальным знаниям через зону, что вся наука, технологии и образ жизни людей будут вывернуты наизнанку?
Пиллман пожал плечами.
Вы ошиблись адресом, Наннан.
Не люблю фантазировать в синей дымке.
Когда дело касается столь серьезных вопросов, я предпочитаю осторожный скептицизм.
Потому что то, что нам дала зона до сих пор, открывает целый спектр возможностей, но мы пока не можем сказать ничего определенного.
Хорошо, попробуем другой угол.
Что вам дала зона?
Вам может показаться мало.
Мы открыли для себя удивительные вещи.
В некоторых случаях мы также научились использовать эти чудесные вещи для своих нужд.
Более того, мы к ним уже привыкли ...
Если обезьяна нажимает красную кнопку - он получает банан, он нажимает белую - апельсин.
Однако он не знает, как раздобыть бананы и апельсины без пуговиц.
Он также не понимает отношения между кнопками и фруктами.
Вот как мы относимся к атакам.
Мы научились использовать их в своих целях.
Мы даже обнаружили условия, при которых они размножаются путем деления, но до сих пор не смогли воссоздать ни одного из этих экземпляров.
Мы понятия не имеем, из чего они сделаны, и, похоже, в ближайшее время не узнаем ...
Поэтому я бы сказал: есть вещи, которым мы нашли применение, но, по всей вероятности, мы не используем их так, как их используют гости из космоса.
Я абсолютно уверен, что в большинстве случаев мы забиваем гвозди с помощью микроскопа.
Тем не менее, мы сделали то и другое подчиненным: атаки, браслеты, которые стимулируют жизненные процессы, некоторые виды квазибиологических веществ, которые вызывают огромные изменения в медицине ...
Мы получили в свои руки новые виды успокаивающих средств, минеральных удобрений, которые производят революцию в агрономии ...
Но зачем я вам все это рассказываю, вы это знаете не хуже меня, вы сами носите браслет, как я вижу ...
Если мы назовем эту группу объектов полезной, мы увидим, что человечество обогатилось с их помощью.
Конечно, мы никогда не должны забывать, что в нашем евклидовом мире палка имеет два конца ...
Вы говорите об отрицательных сферах применения? - спросил Наннан.
Да.
Например, от использования атак в военной промышленности ...
И дело даже не в этом.
Теперь мы более или менее исследовали способ действия всех этих полезных предметов, мы можем их объяснить.
Сегодня все еще не хватает технологий, но через пятьдесят лет мы расшифруем королевские печати до такой степени, что сможем сделать эти вещи сами и расколоть ими каждый орех.
Сложнее обстоит дело с той другой группой объектов, для которой мы еще не нашли никакого возможного применения и чьи свойства абсолютно необъяснимы с нашей точки зрения.
Давайте просто возьмем различные магнитные ловушки.
Что представляет собой такая магнитная ловушка, мы хорошо знаем - именно тогда Кирилл Панов доказал это.
Но мы не понимаем, где находится источник такого огромного магнитного поля, на чем основана его сверхстабильность ... не понимаем ни малейшего.
Мы можем только выдвигать фантастические гипотезы об определенных свойствах Вселенной, о которых мы раньше даже не мечтали.
Или K 23 ...
Как вы называете эти симпатичные черные шары, которые используются в качестве украшений?
- Это черные брызги, - сказал Наннан, делая глоток пива.
Ах да, черные брызги ... хорошее имя кстати ...
Что ж, вы знаете свойства этих сфер не хуже меня.
Если послать через него луч света, свет появится с определенной задержкой.
Однако эта задержка зависит от веса мяча, его размеров и некоторых других параметров, а частота выходящего света всегда ниже, чем частота падающего ...
Что это значит, в чем причина?
Существует безумная гипотеза, что эти черные пятна олицетворяли гигантские, неизвестные области Вселенной, свойства которых отличались от свойств нашего космоса.
Но утверждается, что они принимают искаженную форму под воздействием нашего пространства ...
Пиллман вынул сигарету и закурил.
Вкратце: объекты этой группы совершенно бесполезны для нынешних потребностей человека, даже если с научной точки зрения они имеют фундаментальное значение.
Это падшие с небес ответы на вопросы, которые мы еще не можем задать.
Вышеупомянутый сэр Исаак, по всей вероятности, не узнал бы природу лазера, но в любом случае он бы понял, что такое явление возможно, и один этот факт оказал бы очень сильное влияние на его научное мировоззрение.
Я не хочу теряться в деталях, но существование таких вещей, как магнитные ловушки, K 23, белые кольца разрушило целое поле недавно появившихся теорий и привело к появлению совершенно новых гипотез.
И, наконец, третья группа ...
Да, сказал Наннан, ведьмовское желе и другие прелести ...
Нет, я не это имел в виду.
То, что вы здесь цитируете, можно отнести к первой или второй группе.
Я говорю о вещах, которых мы не знаем или знаем только понаслышке и никогда не держали в руках.
Вещи, которые кладоискатели вытаскивали у нас из-под носа и прятали или продавали бог знает кому.
Вещи, о которых молчат и о которых ходят легенды: машина снов, например, бродяга Дик, забавные привидения ...
Минуточку, - прервал Наннан, - что все это значит?
Машина мечты - я мог вообразить что-то подобное, но ...
Пиллман со смехом ответил: Понимаете, у нас тоже есть рабочий жаргон.
Бродяга Дик - это гипотетический заводной медведь, который замышляет зло на руинах фабрики.
В отличие от этого, мы называем забавных призраков опасной турбулентностью, которая возникает здесь и там в зоне.
Я впервые слышу об этом.
- Так оно и есть, Наннан, - ответил ученый, - вот уже второе десятилетие мы роемся в зоне, но не знаем и тысячной части ее секретов.
Давайте просто возьмем влияние зоны на людей: нам нужно будет ввести дополнительную классификацию, четвертую группу.
На этот раз не объекты, а эффекты.
Но эта группа до сих пор невероятно плохо исследована, хотя, на мой взгляд, у нас сейчас более чем достаточно фактов.
Иногда, Наннан, я простужаюсь, когда думаю об этих фактах.
Например, воскресшие мертвецы ... - пробормотал другой.
Какая?
Понимаю...
Нет, я не это имел в виду.
История о воскресших мертвецах - это загадочное явление, не более того.
Это - как бы сказать - еще как-то понятно.
Но когда с человеком неожиданно происходят вещи, которые невозможно объяснить ни физически, ни биологически, тогда ...
Вы про эмигрантов?
Да.
Вы должны знать, что математическая статистика - очень точная наука, даже если она имеет дело со случайными величинами.
Это еще и красноречивая и очень наглядная наука ...
Пиллман был явно немного пьян.
Теперь он говорил громче, его щеки порозовели, а брови над темными очками поднялись так высоко, что лоб был морщинистым аккордеоном.
- У меня слабость к людям, которые не пьют, - насмешливо сказал Наннан.
Не отвлекайся! - резко ответил ученый.
Лучше послушайте, что я вам говорю, потому что это очень странно.
Он поднес стакан ко рту, выпил половину залпом и продолжил: «Мы не знаем, что случилось с несчастными гармонианцами в самый момент их визита».
В любом случае один из них решил эмигрировать.
Обычный гражданин.
Парикмахер.
Его отец был парикмахером, как и его дед.
Он переехал, скажем, в Детройт.
Открыла там парикмахерскую, но вдруг завелось привидение ведьмы.
В течение года более девяноста процентов его клиентов погибли: погибли в дорожно-транспортных происшествиях, выпали из окон, были убиты гангстерами, утонули на мелководье и так далее.
Количество тяжелых погодных катаклизмов в Детройте и его окрестностях резко возросло, внезапно возникли сильные циклоны и тайфуны, чего не было в древние времена.
И такие явления происходят везде.
Подобные катаклизмы преследуют каждый город, каждое место, где селится эмигрант из посещаемых зон.
Количество катаклизмов, в свою очередь, прямо пропорционально количеству эмигрантов в эти районы.
И еще: описанный эффект получают только люди, испытавшие на себе визит.
Родившиеся впоследствии люди не влияют на статистику несчастных случаев.
Например, вы, Наннан, живете здесь, в Хармонте, десять лет, но вы приехали сюда после вашего визита, и вас даже могут без колебаний переселить в Ватикан.
Как это можно объяснить?
Что же тогда отрицать - статистику или здравый смысл?
Доктор Пиллман снова потянулся к стакану, чтобы окончательно его опорожнить.
Ричард Наннан задумчиво почесал ухо.
Хм ...
Он остановился.
Конечно, я слышал об этом раньше, но, честно говоря, я всегда считал, что все это сильно преувеличено ...
Но это правда, с точки зрения нашей всемогущей позитивистской науки ...
Или возьмем мутагенное действие зоны на человека, его прервали другие.
Он снял очки и изучал Наннана своими темными, очень близорукими глазами.
Любой, кто был в контакте с Зоной в течение определенного периода времени, подвержен изменениям - как фенотипически, так и генотипически.
Вы знаете, как это, например, влияет на детей кладоискателей.
Они также знают, что происходит с самими искателями сокровищ.
Зачем?
Где здесь мутагенный фактор?
В зоне вообще нет радиации.
Химический состав воздуха и почвы там имеет определенную специфику, но никакой мутагенной опасности не представляет.
Так как же судить в этих условиях?
Ведь мы не можем поверить в колдовство или сглаз ...
- Я могу посочувствовать тебе, - ответил Наннан, - но, честно говоря, воскресшие мертвые бесят меня больше, чем твои статистические факты.
Тем более, что статистику я раньше не видел, а вот этих мертвецов с их специфическим запахом встречал достаточно.
Пиллман слегка отмахнулся.
О, ты мертв, сказал он, тебе должно быть стыдно, Наннан, ты образованный человек ...
Во-первых, это не трупы, а фантомы ... чучела реконструкций скелетов, а во-вторых, уверяю вас, с точки зрения фундаментальных принципов, ваши фантомы не более удивительны, чем, скажем, атаки.
Только вечные аккумуляторы нарушают первый принцип термодинамики, а фантомы нарушают второй.
В каком-то смысле мы все остались пещерными людьми - для нас нет ничего страшнее призрака или вампира.
Нарушение принципа причинности намного хуже, чем целая орда призраков или монстров, как в «Рубинштейне» - или это был «Валленштейн»? - дает.
Вы имеете в виду роман, Франкенштейн ».
О да, конечно, «Франкенштейн».
От мадам Шелли.
Жена поэта.
Или дочь тоже.
Пиллман вдруг рассмеялся.
Между прочим, его фантомы, по его словам, обладают удивительным свойством: способностью конечностей существовать автономно.
Если отрубить часть их тела, она все равно будет жить.
Отдельно для себя.
Без физиологического решения ...
Совсем недавно они пригласили такого парня в институт, - сказал мне лаборант Бойд ...
Пиллман снова засмеялся.
Наннан посмотрел на часы и сказал: «Не пора ли нам уйти?
У меня еще есть важные планы.
- Согласен, - сказал ученый, изо всех сил пытаясь засунуть лицо в очки.
Наконец он взял очки обеими руками и с трудом надел их.
Вы здесь с машиной?
Я могу взять тебя с собой.
Они заплатили и собрались идти.
Время от времени Пиллман приставлял два пальца к виску в ответ на приветствия лаборантов, которые с любопытством наблюдали за светом мировой физики.
Прямо на выходе, где он так же хотел проститься с улыбающимся носильщиком, он сбил с носа очки.
После чего все трое нетерпеливо нагнулись, чтобы поднять его.
«Я собираюсь сделать завтра тест», - сказал Пиллман, садясь в «Пежо». Вы должны знать, что это очень интересная вещь.
Затем он начал подробно рассказывать о предстоящем эксперименте, и Нуннан отвез его в академический городок.
«Значит, они тоже боятся», - подумал Наннан, когда бросил ученого и снова сел в машину.
Боятся, благородные ...
Так и должно быть - они должны бояться даже больше, чем мы, обычные люди.
Мы ничего из этого не понимаем, но, по крайней мере, они подозревают, насколько мало они знают.
Они смотрят в эту бездонную пропасть и понимают, что им нужно туда спуститься.
Их сердца бьются по шею, но они должны идти вниз: как бы, неважно, что их там внизу, а также главное, выберутся ли они когда-нибудь снова ...
А мы, бедные грешники, можем закрыть глаза.
Но действительно ли им нужно туда спускаться?
Разве они не могут просто позволить всему катиться, как-нибудь мы справимся с этим.
Пиллман прав, когда говорит: величайший подвиг человечества состоит в том, что они выжили и готовы продолжать это делать ...
Тем не менее, подумал он, на этот раз для гостей из космоса, позвольте дьяволу достать вас.
Не могли бы вы устроить пикник в другом месте?
Например, на Луне или на Марсе?
Вы негодяй, равнодушный ко всем остальным, даже если вы научились выворачивать вселенную наизнанку.
Вы устроили пикник, подумайте, пикник ...
И что мне делать с собственными пикниками? - внезапно подумал он, медленно ведя «Пежо» по ярко освещенным, мокрым от дождя улицам.
Каков самый умелый способ справиться с вещами?
Я считаю, что лучше всего использовать принцип наименьшего воздействия.
Как в механике.
Что, черт возьми, сделает мне моя инженерная степень, если я не могу придумать способ как можно хитрее вытащить этого безногого мошенника ...
Он остановился перед домом, где жил Родерик Шухарт, и некоторое время оставался в машине, думая о предстоящем разговоре.
В конце концов он вырвал атаку, вылез и только тогда заметил, что дом выглядел необитаемым.
Почти все окна были темными, маленькая передняя площадка была пустынна, даже фонари не горели.
Атмосфера напомнила ему о том, что он собирался увидеть, и дрожь пробежала по его спине.
Он даже подумал, не будет ли дешевле позвонить Родерику и отправить его в машину или в уединенный паб.
Но он снова отверг эту мысль.
По разным причинам.
Нет, подумал он про себя, я не хочу быть похожим на этих жалких парней, которые сбежали отсюда, как тараканы, как будто их обливали кипятком.
Он вышел в коридор, медленно поднялся по лестнице, которую давно не подметали.
Вокруг него была тишина, признак необитаемости; многие двери, через которые проходил Нуннан, были приоткрыты или настежь - от темных коридоров пахло пылью и влагой.
Затем у двери квартиры Родерика он пригладил волосы за ушами, глубоко вздохнул и нажал на дверной звонок.
Некоторое время за дверью царила тишина, но вдруг половицы тихонько скрипнули.
Замок щелкнул, и дверь осторожно открылась.
Он не слышал никаких шагов.
Перед ним была обезьяна, дочь Родерика.
Яркий свет падал из коридора на лестничную клетку, так что сначала Наннан видел только темный силуэт девушки.
Он все еще думал, насколько она стала большой за последние несколько месяцев, но затем ребенок сделал несколько шагов назад, и он увидел ее лицо.
Сразу же у него пересохло в горле.
- Добрый день, Мэри, - сказал он, стараясь говорить как можно мягче.
Как дела, обезьяна?
Она не ответила.
Тихо и совершенно бесшумно она попятилась в гостиную и наполовину посмотрела на него снизу.
Очевидно, она не узнала его.
Но если он хотел быть честным, с ней все было так же.
Зона, подумал он, чертова зона ...
Кто там? - спросила Гутта, высунув голову из кухонной двери.
Господи, это ты, Дик!
где ты был так долго?
Вы уже знаете, что Родерик вернулся?
Она поспешила ему навстречу, вытирая пальцы полотенцем, которое она накинула через плечо на бегу.
Она была такой же красивой и энергичной, как и раньше, в лучшем случае выглядела немного уже.
Особенно на лицо.
И в ее глазах было ... да, как вы могли сказать это ... почти лихорадочное сияние.
Он поцеловал ее в щеку, протянул шляпу и пальто и сказал: Я знаю о Родерике, всегда хотел приехать, но просто не мог найти времени ...
Он дома?
Да, сказал Гутта, но у него есть посетитель, один из этих парней.
Он, наверное, скоро уйдет, он здесь какое-то время.
Давай, Дик ...
Наннан последовал за ней через коридор и остановился незадолго до двери в гостиную.
За столом сидел старик.
Призрак.
Он сидел неподвижно и слегка наклонился в сторону.
Розовый отблеск лампы падал на широкое темное лицо, которое, казалось, было вырезано из старого узла.
На этом лице можно было увидеть впавший беззубый рот и пристальные тусклые глаза.
Сразу после этого запах уловил и Наннан.
Он знал, что воображение играет здесь свою роль - гнилостная дымка цеплялась за призраки только первые несколько дней, а затем испарялась - но он дышал ею всеми фибрами своего тела.
Это был густой тяжелый запах вспененной земли.
- Заходи на кухню, - поспешно сказал Гутта.
Я готовлю ужин, чтобы мы могли немного поговорить.
Конечно, Нуннан живо ответил.
Мы давно не виделись ...
Неужели вы не забыли, что я люблю выпить перед ужином?
На кухне Гутта тут же открыл холодильник, а Нуннан сел за стол и оглядел комнату.
Как всегда, здесь было чисто и чисто, над горшками на плите поднимался пар.
Печка была новая, кстати, полуавтоматическая, так что в доме были деньги.
Как он? - спросил Наннан.
- Как всегда, - ответил Гутта.
В тюрьме он немного похудел, но я снова его накормил.
Так все еще старый рыжий?
Это было бы!
И столь же мрачный?
Но, конечно!
Гутта засмеялся.
Он останется таким до конца своей жизни.
Гутта поставил перед собой стакан «Кровавой Мэри» - слой томатного сока был покрыт прозрачным слоем русской водки.
Слишком много? спросила она.
В самый раз.
Наннан одним движением слил жидкость.
Он заявил, что с этим напитком он в основном сделал первый приличный глоток за день.
«По крайней мере, это что-то приличное», - сказал он.
У тебя все в порядке? - спросил Гутта.
Почему ты так долго не приходил к нам?
- Черт возьми, - ответил Наннан.
Неделя за неделей я решал зайти или хотя бы позвонить, но потом пришлось ехать в Рексополь, а потом был такой скандал.
Наконец я услышал, что Родерик вышел из тюрьмы.
Я подумал про себя, я просто беспокоил ...
К тому же я не знаю, где моя голова до работы.
Иногда, Гутта, я спрашиваю себя: зачем все это?
Почему мы так много работаем?
Зарабатывать деньги?
Но что, черт возьми, будут делать деньги, если мы просто украдем себя?
Гутта возился с горшками, затем взял с полки пачку сигарет и сел напротив него за стол.
Она держала веки опущенными.
Наннан поспешно поджег ее.
И снова, во второй раз с тех пор, как он познакомился с Гуттой, он увидел, что ее пальцы дрожат - как тогда, когда Родерика только что судили, и он, Наннан, пришел к ней, чтобы принести ей деньги.
Сначала у нее почти не было ни гроша, и ни одна тряпка в доме не была готова. что-то ей предложить.
Но потом у Гутты появились деньги, и даже не маленькие, как казалось.
Нуннан тоже подозревал, откуда это, но продолжал навещать ее, принося ребенку сладости и игрушки.
Он сидел с Гуттой целыми вечерами, пил кофе, и они строили планы на будущую, хорошо организованную жизнь Родерика.
Потом, когда она излила ему свое сердце, он пошел к соседям, попытался убедить ее.
Он заговорил с ней, успокоил ее и, наконец, пригрозил, если его воротник лопнет: Погоди, Рыжий Лис снова выйдет, он сломает тебе все кости, если ты подыграешь его жене!
Но это не помогло.
Как поживает твоя девушка? - внезапно спросила Гутта.
Какая девушка?
Ну, блондинка, с которой ты был здесь когда-то ...
Из-за подруги!
Это была моя секретарша.
Она вышла замуж и уволилась.
Тебе тоже следует жениться, Дик.
Если хочешь, я тебе невесту куплю!
Как обычно, Наннан собирался ответить шуткой: «Я подожду, пока обезьяна станет большой», но подумал об этом заранее.
Эти слова сейчас были бы неуместны.
- Мне нужен секретарь, а не женщина, - прорычал он.
Отпусти своего рыжего дьявола и приди ко мне.
Вы всегда были отличной машинисткой.
Старый Харрис сегодня очень хорошо отзывается о вас.
- Это тоже неудивительно, - ответил Гутта.
Я был занят в то время, чтобы держать его в страхе.
Что, вот как это было?
Наннан сделал вид, что удивлен.
Посмотри на себя, старый Харрис!
Боже, если подумать, - сказал Гутта, - он ни на минуту не оставлял меня одну.
Я просто боялся, что Родерик узнает.
Маленькая обезьянка тихо проскользнула внутрь - она ​​внезапно остановилась у двери, глядя сначала на горшки, потом на Ричарда.
Наконец она подошла к матери и прислонилась к ней, отвернув лицо.
- Ну, обезьяна, - сказал Нуннан напряженно оживленно, - хочешь шоколада?
Он сунул руку в карман пиджака, вытащил шоколадную машину, обернутую прозрачной бумагой, и протянул девушке.
Ребенок не двигался.
Гутта взял шоколад и поставил его на стол.
Ее губы внезапно стали бескровными.
- Ну, Гутта, - сказал Наннан тем же бодрым тоном, - я решил двинуться.
Я устал все время сидеть в отеле.
Во-первых, это неплохое окончание института, во-вторых ...
- Она почти ничего не понимает, - мягко сказала Гутта.
Нуннан резко оборвался, взял стакан обеими руками и начал вертеть его в пальцах, задумавшись.
Вы даже не спрашиваете, как у нас дела, продолжал Гутта, и вы правы.
Но ты наш старый друг, Дик, и нам нечего от тебя скрывать.
Не могло, все очевидно!
Вы снова были у врача? - спросил Наннан, не поднимая глаз.
Да.
Вы ничего не можете сделать.
Один даже сказал ...
Она замолчала.
Нуннан тоже молчал.
Что он мог сказать на это, ему бы очень хотелось отогнать от себя все эти мысли.
Однако внезапно ему стало жарко и холодно: это было вторжение.
Ничего не было от пикника на обочине дороги, также не было приглашения на контакт - это было вторжение!
Родители не могли их изменить, но они проникли в тела детей и трансформировали их в соответствии со своими идеями и потребностями.
Он начал дрожать, но, к счастью, вспомнил, что читал именно это в одном из бесчисленных бумажников с яркими обложками.
Воспоминание, которое заставило его почувствовать облегчение.
Вы могли придумать что угодно, но на самом деле все было совсем иначе.
Один из них даже сказал, пробормотала Гутта, что она больше не человек.
- Это чепуха, - тупо ответил Наннан.
Сходите к приличному специалисту, например, к Джеймсу Каттерфилду.
Если хочешь, я могу с ним поговорить, я тебе назначу встречу ...
Мяснику?
Гутта был потрясен нервным смехом.
Нет необходимости, Дик, большое тебе спасибо.
Это он нам сказал.
Это, наверное, судьба.
Когда через некоторое время Наннан осмелился снова поднять глаза, обезьяны уже не было в комнате, но Гутта сидела неподвижно, ее рот был полуоткрыт, а глаза, казалось, ничего не видели.
На сигарете в ее пальцах образовалась удлиненная пробка пепла.
Затем он пододвинул к ней свой стакан над столом и сказал: «Сделай то же самое для меня, дитя… и стакан для себя тоже».
Давайте пить.
Пепел от ее сигареты упал, она позволила глазам бродить по кухне в поисках места, где можно было бы оставить окурок, и, наконец, бросила его в раковину.
Почему только? она сказала.
Вот что не может прийти мне в голову.
Что плохого мы натворили!
Мы определенно не самые худшие в городе ...
Наннан подумал, что она вот-вот заплачет, но она не стала: она подошла к холодильнику, взяла у него бутылку водки и томатный сок и взяла с полки второй стакан.
- Несмотря ни на что, не вешайте голову, - сказал Наннан.
В мире нет ничего, что нельзя было бы исправить.
И поверь мне, Гутта, у меня много отношений - я сделаю все, что в моих силах ...
Когда он так сказал, он сам этому поверил.
В своем уме он уже перебирал всевозможные имена в самых разных городах, и внезапно ему даже показалось, что он слышал о подобных случаях, в которых все в конечном итоге обошлось - ему просто нужно было вспомнить, где и с к какому врачу они были. Лечение проводилось.
В тот момент, однако, он вспомнил, зачем он здесь, мистер Ламмхен пришел в голову и причину, по которой он искал более близкого знакомства с Гуттой.
Внезапно у него пропало желание думать дальше, обдумывать отношения.
Он сел поудобнее и стал ждать выпивки.
Но потом в коридоре послышались шаркающие шаги и топот костылей.
Он услышал трубу стервятника Барбридж своим отвратительным голосом: Эй, рыжая лисица, у твоей гутты, кажется, гость, вот шляпа ...
Я бы сделал что-нибудь на твоем месте ...
Затем голос Родерика: «Лучше следи за своими костылями, стервятниками и держи язык под контролем».
Есть дверь, и поводок тяни, у меня плохое настроение.
И Барбридж: Ну, расслабься, ты даже не можешь больше веселиться!
Нам обоим было достаточно весело.
Прекрати сейчас же.
Убирайся отсюда, у меня нет времени.
Щелкнул замок, послышались голоса - видимо, теперь они были на лестничной клетке.
Барбридж сказал еще что-то тихим голосом, но ему пришлось снова услышать себя: хватит, мы все обсудили.
Пока он продолжал рычать, Родерик жестко ответил: «Я сказал, вот и все!
Потом дверь захлопнулась, в коридоре послышались быстрые шаги, и мгновение спустя Рыжий Лис уже стоял в дверях кухни.
Наннан встал, и они энергично пожали друг другу руки.
- Я сразу понял, что это ты, - сказал Родерик, быстро взглянув на Наннана своими зеленоватыми глазами.
Мальчик, мальчик, ты растолстел, настоящий толстяк!
У тебя настоящая бычья шея от того, что ты слоняешься по пабам ...
Да что я там вижу, эй!
Вы счастливы, когда солите!
Гутта, старушка, поправь и меня, мне придется тебя догнать ...
- Мы еще не начали, - ответил Наннан, - сначала надо начать.
Как будто кто-то может от тебя ускользнуть!
Родерик рассмеялся пронзительным смехом, уронил лапу на плечо Наннана и сказал: Тогда давайте посмотрим, кто от кого скачет!
Давай, что мы прячем здесь, на кухне.
Гутта, принеси ужин!
Он возился с холодильником и снова сел с бутылкой с цветной этикеткой в ​​руке.
Это будет вечеринка! - объявил он.
В конце концов, мы должны накормить нашего лучшего друга Ричарда Наннана, потому что он не позволял нам сидеть в беде!
Хотя никакой пользы от этого не получает.
Какая жалость, что Гутталин не участвует в вечеринке ...
- Позвони ему, - предложил Наннан.
Родерик потряс своей огненно-красной гривой.
До сих пор нет телефонной связи с местом, где можно найти Гутталина.
Давай пошли ...
Он первым вошел в гостиную и с грохотом поставил бутылку на стол.
Хотим отпраздновать, папа! он сказал старику, который сидел неподвижно.
Это Ричард Наннан, наш хороший друг.
Мой отец, член.
Шухарт старший.
Нуннан, полностью окоченевший внутри, подтянул рот к ушам, изобразил рукопожатие в воздухе и сказал призраку: «Очень доволен, мистер Шухарт».
Как у Вас дела?
И повернулся к Родерику, который вмешивался в бар дома: Мы знаем друг друга, Рыжий, мы встречались раньше, пусть даже ненадолго ...
- Садись, - ответил Родерик, кивая головой в сторону стула напротив старика.
Когда с ним разговариваешь, надо говорить громче, он почти ничего не слышит.
Родерик раздал стаканы, быстро откупорил бутылки и сказал Наннану: «Налейте.
Для папы совсем чуть-чуть, ровно столько, чтобы покрыть пол.
Наннан без спешки принялся за работу.
Старик все еще сидел в своем прежнем положении, глядя в стену.
Он никак не отреагировал, когда Наннан поставил перед ним стакан.
Со своей стороны, Наннан тем временем приспособился к новой ситуации.
Это была игра, в которую играли, ужасная, жалкая игра.
Его возглавил Родерик, и он, Наннан, был вовлечен, как он всегда вмешивался в странные игры: как в ужасные, так и в жалкие, постыдные и грубые, в игры, которые были гораздо более опасными, чем эта.
Родерик поднял бокал и сказал: Давай, тосты!
Наннан посмотрел на старика с самым естественным выражением лица в мире, но Ротфукс нетерпеливо придвинул свой стакан к стакану Наннана и повторил: Ну, тогда давайте тост.
Затем Наннан кивнул, все еще с самым естественным выражением лица в мире, и они выпили.
Родерик, с блестящими глазами, заговорил тем же слегка искусственным тоном: «Прекрати, брат!
Тюрьма видела меня в последний раз.
Если бы вы знали, милый, как прекрасно дома!
Тоже деньги есть, уже посмотрел аккуратный домик с огородом, не хуже стервятников ...
Кстати, эмигрировать хочу, в тюрьме решился.
Какого черта, сказал я себе, держит тебя в этом паршивом городке, кукушка со всем!
А когда вылез - ура, трапеза!
Больше ничего с эмиграцией, они это запретили.
По какой причине я вас спрашиваю.
Была ли чума на нас последние два года?
Он говорил и говорил.
Но Наннан, потягивая виски, просто кивнул, то тут, то там сочувственно отвечая на вопросы или задавая чисто риторические вопросы.
Потом он стал расспрашивать Родерика о доме: что это такое, какова цена и прочее - между ними разгорелась оживленная дискуссия.
Нуннан пытался доказать, что предложенный дом был слишком дорогим и к тому же в неблагоприятном месте.
Он достал свой блокнот, пролистал его и перечислил несколько адресов заброшенных вилл, которые можно было бы купить за сэндвич.
Ремонт почти ничего не будет стоить ему, Родерик; ему нужно будет только заявить о своем желании эмигрировать, а затем, если он получил отказ от компетентных властей, потребовать компенсации.
- Я вижу, в последнее время вы занимаетесь недвижимостью, - сказал Родерик.
- Я немного занимаюсь всем, - ответил Наннан, подмигнув.
Я знаю, знаю, хорошо осведомлен обо всех ваших делах.
Наннан посмотрел на него с заговорщицким видом, приложил палец к губам и кивнул в сторону кухни.
- Все в порядке, - сказал Родерик, - все это знают.
Дополнительно: Деньги не воняют, теперь я понимаю, что на все сто ...
Но что ты сделал Костяной Кулак своим управителем всех людей - я засмеялся, когда это услышал!
Так он превратил оленя в садовника, подумал я!
Катюша немного мешанина, знаете, я его знаю с детства.
В этот момент старик медленно, деревянным движением, как гигантская марионетка, снял руку с колена и позволил ей упасть на стол рядом со своим стаканом.
Рука была темного оттенка с голубоватым оттенком, кривые пальцы делали ее похожей на куриный коготь.
Родерик замолчал и посмотрел на него.
Его лицо внезапно дернулось, и Наннан был поражен, увидев выражение искренней любви и нежности на его хищном, веснушчатом лице.
Глядя на него, Наннан вспомнил, что случилось, когда лаборанты Бойда пришли забрать старика.
Это были двое парней, оба дети своего времени, полные сил и спортивного телосложения, а с ними приехали врач из городской больницы и два фельдшера.
Они тоже были мужскими шкафами и не совсем изящными, приспособленными для того, чтобы тащить носилки или успокаивать сумасшедших.
Один из лаборантов позже сказал, что этот рыжеволосый парень сначала не понял бы, что происходит, если бы он впустил их в квартиру и позволил им взглянуть на своего отца.
Вероятно, старика могли бы без труда увезти под предлогом того, чтобы отвезти его в больницу для профилактики.
Но идиоты парамедиков, которые впервые стояли в коридоре и смотрели, как Гутта моет окна на кухне, бросились к ним, когда их позвали, и схватили старика, как кусок дерева.
Они потащили его за собой и даже позволили упасть на землю.
Тогда Родерик рассердился, и только тогда идиот доктора начал объяснять ему, как дела.
Родерик послушал минуту или две и внезапно взорвался, как водородная бомба.
Лаборант, рассказавший об этом позже, не знал, как он выбрался на улицу.
Рыжеволосый дьявол спустил всех пятерых вниз по лестнице, и никто из них не пошел один.
По словам лаборанта, все они выстрелили в парадную дверь, как пули из пушки.
Двое остались без сознания, трое других Родерик мчался по улицам на несколько улиц.
Потом вернулся в ее институтскую машину и разбил все окна - водитель уже давно уехал в обратном направлении ...
- Недавно они принесли мне новый напиток в одном из баров, - сказал Родерик, и добавили еще виски.
Они называли его колдовским желе.
Потом, когда поедим, я вам приготовлю.
Натощак это опасно для жизни - руки и ноги парализованы от одного стакана ...
Если хочешь, Дик, я обслужу тебя сегодня по всем правилам искусства, фактически, по всем правилам искусства.
Поговорим о старых добрых временах, о «Борщах» ...
Эрни, бедный пес, все еще сидит у дороги, ты знаешь?
Родерик сделал глоток, вытер губы тыльной стороной ладони и поинтересовался, как бы между прочим: что нового в институте, вы уже разобрались с ведьмовским желе?
Я немного отстал, когда дело касается науки.
Нуннан сразу понял, почему Родерик поднял разговор на эту тему.
Он оборонительно поднял руки и сказал: «О чем ты думаешь, моя дорогая!
Вы знаете, что за история произошла с этим материалом?
Вы слышали об этом в лаборатории Кэрригана?
Это что-то вроде частной лаборатории ...
Во всяком случае, у них там порция колдовского киселя ...
Нуннан сообщил о катастрофе, последовавшем за этим скандале и о том, что позже никто не смог определить, от кого поступил материал.
Родерик, видимо, равнодушно слушал, щелкал языком то тут, то там, покачал головой, затем налил еще виски с решительным выражением лица и сказал: Так вам и надо, эти паразиты, что вы умерли от этого ...
Они пили, Родерик посмотрел на отца, и его лицо снова показалось странным движением.
Он протянул руку и придвинул стакан ближе к согнутым пальцам.
Внезапно эти пальцы немного расслабились и снова сомкнулись, как только ухватились за нижний край стакана.
- Так лучше, - сказал Родерик и затем позвал: Гутта, ты позволишь нам голодать надолго!
И Наннан: Она так старается только из-за тебя.
Берегись, она гарантированно приготовит твой любимый салат с улитками.
Я знаю, что она хранит их для вас с незапамятных времен ...
Но теперь к вам; подскажите как это выглядит в институте.
Есть что-нибудь новое?
Говорят, что с вами сейчас работают только машины, но они не должны делать слишком много.
Нуннан начал говорить об институте, и пока он говорил, обезьяна молча вошла в комнату.
Ребенок стоял рядом со стариком за столом, положил волосатые руки на столешницу и вдруг детским движением прислонил голову к плечу призрака.
Но Наннан, который продолжил свой доклад, подумал, посмотрев на этих двух отпрысков зоны: «Великий Бог, что нет!
Что еще им нужно сделать с нами, чтобы мы наконец смогли понять!
Этого все еще недостаточно?
- Но он знал: этого мало.
Он знал, что миллиарды и миллиарды людей абсолютно ничего не знали и не хотели ничего знать.
И когда они узнали, они оплакивали десять минут, а затем возвращались к своему обычному мышлению.
«Убирайся отсюда, - в ужасе подумал Наннан, - какого черта с Барбриджем, к черту с Ламмхеном!»
К черту эту проклятую семью!
Что ты смотришь на них двоих? - мягко спросил Родерик.
Не бойся, ей это не повредит.
Напротив, говорят, что они должны приносить здоровье.
Да, я знаю, - сказал Наннан и залпом выпил свой стакан.
Гутта вошел в комнату, деловито приказал Родерику раздать тарелки и поставил на стол большую серебряную миску с любимым салатом Нуннана.
В этот момент, словно кто-то вдруг сговорился и дергал его за невидимые веревочки, старик рывком поднес стакан к открытому рту.
- Ну что ж, дети, - аккуратно сказал Родерик, - давайте начнем наш пир там!
Родерик Шухарт, 31 год. Ночью равнина остыла, а к утру сразу похолодало.
Они шли по набережной, всегда наступая на гнилые шпалы между ржавыми рельсами, и Родерик видел, как на кожаной куртке Артура Барбриджа блестели капли тумана.
Парень шел легко, почти в приподнятом настроении; не было ничего, что указывало бы на то, что они пережили долгую мучительную ночь и нервное напряжение, которое все еще сотрясало каждую клеточку их тела; Ничего не было видно из двух ужасных часов на мокрой вершине холма мухобойки, которые они провели в своего рода мучительном полусне из-за тепла из-за тепла.
Там им пришлось ждать, пока травяная башня окружит холм и наконец исчезнет в ущелье.
По обе стороны набережной стоял густой туман.
Время от времени он продвигался по рельсам тяжелыми серыми полосами, а затем они по колено переходили дорогу в вялотекущей грязи.
Пахло влажной ржавчиной, а болото справа от насыпи источало гниль.
Вокруг был только туман, но Родерик знал, что справа и слева от них тянется холмистая равнина с грудами камней, за которыми в темноте лежат горы.
И Родерик знал кое-что еще: когда после этого взойдет солнце и туман опустится на землю, как роса, он обнаружит где-то слева обломки вертолета и ряд фургонов перед собой.
Только тогда начнется настоящая работа.
На ходу Родерик просунул руку под рюкзак и немного приподнял его, чтобы край свернутого гелиевого шара не терся о его спину.
«Проклятая сука, - подумал он, - как же мне потом с тобой ползать!»
Полтора мили на четвереньках ...
Ну ладно, сокровищник, сказал он себе, не жалуйся, ты знал, во что ввязываешься.
Ведь пятьсот тысяч мышей ждут вас в конце этого пути, но вы можете немного попотеть.
Пятьсот тысяч - неплохой кусок!
Однако они не подавали звуковых сигналов; вы предоставите им более чем эквивалент!
Стервятники-падальщики получают не больше тридцати ... а у этого новичка не бывает лисичек.
По крайней мере, если то, что сказал старый мерзавец, правда только наполовину.
Он снова перевел взгляд на спину Артура и некоторое время наблюдал за другим мужчиной, нахмурив брови.
Молодой человек ходил легко, всегда переходя через два порога: широкоплечий, с узкими бедрами; его черные, как воронья, волосы до плеч, точно такие же, как у его сестры, стриглись в ритме его шагов.
«Оно навязалось мне», - мрачно подумал Родерик.
Это был он сам.
Почему он так отчаянно умолял меня пойти с ним?
Его действительно трясло, почти слезы на глазах ...
Возьмите меня с собой, мистер Шучарт, пожалуйста!
Многие уже предлагали мне поехать с ними, но я доверяю только вам.
Остальные не очень хороши.
В лучшем случае, отец, но он не может продолжать ... Родерик с некоторым усилием оторвался от этой сцены.
Он ненавидел это вспоминать, и, может быть, поэтому он обратил внимание на сестру Артура.
Она ему тоже была просто непонятна: красивая женщина снаружи, а внутри пустота, ноль, фальшивка.
Безжизненная кукла, но не женщина.
Точно так же, как раньше были пуговицы на мамином пиджаке, подумал Родерик, они, казалось, были сделаны из янтаря, были почти прозрачными и мерцающими золотыми, и заставляло захватывать их в рот и кормить грудью.
В тайной надежде, что они будут такими милыми.
Он, Родерик, клал их в рот и сосал, но каждый раз ужасно разочаровывался.
Тем не менее, время от времени он забывал о своем разочаровании - вернее, не забывал его, а просто не хотел признавать его, когда снова увидел пуговицы.
Что, если бы старик передал его мне? - подумал Родерик.
Посмотрите, какая у него пушка в заднем кармане ...
Но нет.
Стервятник меня знает.
Он слишком хорошо знает, что меня нельзя шутить в этом отношении.
Еще он точно знает, как я веду себя в зоне.
Ой, чепуха все.
Артур не первый, кто говорит мне добрые слова и что-то выкрикивает, другие уже стояли передо мной на коленях ...
А что касается пушки, их все тащат впервые.
В первый раз, а для многих это последний раз.
Но должно ли это быть и для Артура в последний раз?
Да, старый мерзавец, последний раз!
Так оно и есть, грифы: последний раз!
Что ж, папа, ты бы знал, чем занимается твой сынишка, ты бы попытался удержать его костылями, своего золотого мальчика, которого ты просил из зоны ...
Но он не продвигал эту мысль.
Внезапно он почувствовал, что перед ними что-то не так, недалеко, может быть, в тридцати или сорока ярдах.
Стоп! - сказал он Артуру.
Мальчик сразу остановился.
Его отзывчивость была хорошей - он застыл на месте, его нога в воздухе.
Только после этого он медленно и осторожно поставил ногу.
Родерик подошел к нему и тоже остановился.
Тропа здесь заметно вела вниз и полностью исчезла в тумане.
Но там, в тумане, что-то было.
Что-то большое и неподвижное.
Но тоже безобидно.
Родерик осторожно вдохнул.
Да, что-нибудь безопасное.
«Продолжай», - сказал он тихим голосом и подождал, пока Артур сделает первый шаг, а затем тоже отправится в путь.
Краем глаза он увидел резко очерченный профиль парня, розовую кожу его щеки и решительно сжатые губы под тонкими усиками.
Они по пояс окунулись в туман, утонули в нем по шею, но через несколько секунд они увидели очертания наклоненного в сторону грузовика.
- Понял, - сказал Родерик и расстегнул рюкзак.
Сядьте там, где стоите сейчас.
Сигаретный перерыв.
Артур помог ему снять рюкзак, после чего они сели рядом на ржавые перила.
Родерик открыл один из передних карманов рюкзака, достал пачку сэндвича и термос с кофе, и пока Артур распаковывал и раскладывал буханки, Родерик выудил из кармана пиджака бутылку, отвинтил крышку и, закрыв глаза смаковать, сделал несколько сильных затяжек.
Ты тоже? - спросил он, вытирая горлышко бутылки рукой.
Выпей немного кишок ...
Артур обиженно покачал головой.
- Мне не нужно пить кишки, мистер Шухарт, - ответил он.
Я бы предпочел кофе, если ты не против.
Здесь довольно мокро, не правда ли?
Верно, подтвердил Родерик.
Он поставил бутылку обратно, взял разрез и начал жевать.
По его словам, когда туман рассеется, вы увидите, что одно болото сменяется другим.
Раньше этот район кишел ужасными насекомыми ...
Он замолчал и налил себе кофе.
Напиток был горячим, очень крепким и сладким, и на данный момент был даже лучше, чем шнапс.
В кофе пахло домом, гуттой.
И не только после гутты, а после гутты в халате, если она только что встала, ни отпечатков подушки на щеке.
«Я должен был уберечься от этого», - подумал он.
Пятьсот тысяч...
Ну что ж!
Что мне с этим делать?
В конце концов, я не хочу покупать себе паб.
Дик прав, когда говорит: не нужно всегда думать о деньгах, они не для этого ...
У меня есть дом и сад, и в Хармонте много работы ...
Стервятник наехал на меня, наехал на меня, как на зеленого мальчика ...
- Мистер Шучарт, - внезапно сказал Артур и отвел взгляд, - вы действительно верите, что эта штука может исполнять желания?
- О чепуха, - рассеянно ответил Родерик, но остановился посреди движения, поднося кружку ко рту.
Откуда вы вообще знаете, что мы собираемся здесь получить?
Артур смущенно засмеялся, провел всеми пятью пальцами по своей черной как воронью гриве и сказал: Я так и думал, вот так ...
Я даже не знаю, что меня взволновало ...
Отец рассказывал об этом золотом шаре на гастролях, но в последнее время совсем не так, а встречался с вами несколько раз.
В то же время я точно знаю, что вы совсем не друзья, отец может мне столько сказать ...
К тому же он как-то изменился ...
Артур снова засмеялся и покачал головой - казалось, он цепляется за определенное воспоминание.
Но я наконец понял его, когда вы двое недавно опробовали воздушный шар в открытом космосе.
Парень постучал ладонью по рюкзаку, в котором находился плотно сжатый конверт воздушного шара.
Если честно, тогда я наблюдал за тобой, и когда я увидел, как ты поднял воздушный шар с мешком камней и позволил ему немного поплыть, моя копейка упала.
Насколько мне известно, на тяжелых предметах в зоне виден только золотой шар.
Артур откусил хлеб, жевал и задумчиво сказал с набитым ртом: Я не понимаю только одного - как вы собираетесь прикрепить мяч к воздушному шару.
Ваша поверхность определенно очень гладкая ...
Родерик смотрел на парня поверх кружки и думал о том, какие совершенно разные отец и сын.
У них не было ничего общего - внешне или внутренне, даже голоса не были похожи.
Голос Стервятника был хриплым, скользким и фальшивым, и только когда он говорил о бизнесе, он стал настолько твердым, что привлек внимание.
«Послушай, Рыжий Лис, - сказал он на днях и наклонился к нему через стол, - остались только мы двое.
Но на нас обоих по две ноги, и они твои.
Так кто же мог пойти, кроме тебя!
Пуля, возможно, самое ценное, что может предложить Зона, если она попадет в руки этих придурков и их роботов?
Наконец-то я ее нашел, я!
Сколько из нас попалось по дороге туда, но я нашел ее!
И я оставил это себе.
Я и сейчас никому их не оставлю, но вы сами видите - мне их уже не хватает ...
Ты единственный, кому я доверяю.
Так много новичков прошли через мою школу, но у них просто нет того, что нужно ...
Ну, протри губку, ты не доверяешь мне на моем пути, так что не делай этого.
Я бы оставил все деньги тебе.
Все, что вам нужно сделать, это дать мне то, что вы считаете правильным, я знаю, что вы этим не пользуетесь ...
Но я, я могу пожелать себе ноги назад, ноги, понимаете!
В конце концов, это была зона, которую она отобрала у меня; кто знает, может, она мне ноги вернет ... '
Что ты сказал?
Родерик вздрогнул.
Я спросил, могу ли я сейчас курить.
Но да, ответил Родерик, закурите, я тоже зажгу.
Он допил остаток кофе залпом, достал сигарету и уставился в туман, мягко сжимая ее.
«Это безумец, - подумал он, - безумец».
Он хочет вернуть ноги, ублюдок ...
Все эти разговоры оставили у Родерика неприятный привкус, необъяснимый для него самого.
И это послевкусие со временем не исчезло, наоборот, оно усилилось, вызывая у него досадное ощущение, что он каким-то образом заразился Барбриджем.
Но не из-за его зла - или так казалось Родерику, - а из-за силы старика.
Или это было что-то иное, чем вливание в него силы?
Но что тогда?
«Что ж, оставим это, - сказал он себе.
Предположим, я вообще сюда не попал.
Был бы на ходу с набитым рюкзаком, но что-то придумало бы ...
Например, снова поймали бы меня.
Было бы это плохо?
В любом случае.
Но почему?
Потому что денег не будет?
Но нет, здесь деньги не имеют значения ...
Потому что хриплые и костлявые, эти негодяи, получили бы это?
Это сработало раньше, это меня действительно сбило с толку.
Но опять же, какое мне дело?
В конце дня все хватают ...
Бррр ...
Артур встряхнулся.
Холод до костей.
Разве вы не позволите мне сейчас выпить, мистер Шухарт?
Родерик молча достал бутылку и протянул ему.
«Я не сразу согласился», - внезапно сказал он себе.
Двадцать раз я посылал стервятников к дьяволу, и только в двадцать первый раз я позволил себя избить.
Это было выше моих сил.
Последний разговор получился очень коротким и приятным.
«Привет, рыжая лисица, - сказал стервятник, - вот у меня карточка, может, ты взглянешь на нее».
Но я просто посмотрел ему в глаза, которые напоминали фурункулы - желтые, с черной точкой посередине, - и ответил: «Покажи мне».
Это все.
Помню, в тот день был пьян, целую неделю пил ...
Боже мой, как мне было плохо ...
К черту это не имеет значения!
Я сказал А, теперь я тоже должен сказать Б!
Что я копаюсь в этих воспоминаниях как сумасшедший, мне не страшно ...?
Он поморщился.
Вдруг из тумана раздался долгий жалобный хруст.
Родерик вскочил, как будто его ужалил тарантул, и в тот же момент Артур так же быстро вскочил на ноги.
Но все снова было тихо, был слышен только звук катящейся гальки.
- Вероятно, это камень, - неуверенно прошептал Артур с явным усилием.
Ведь телеги с камнями здесь уже давно стояли ...
Родерик тупо смотрел прямо перед собой.
К нему пришло воспоминание.
Однажды ночью он проснулся от этого самого звука - он казался протяжным и жалобным, но в конце концов умер, как в кошмаре.
Но это был не сон - маленькая обезьянка, сидящая на своей кровати у окна, издала этот крик.
Гутта тоже проснулся и со страхом схватил Родерика за руку.
Он почувствовал, как ее плечо мгновенно покрылось холодным потом, поэтому они лежали и слушали.
Когда ребенок замолчал и снова лег, Родерик подождал еще немного, прежде чем встал, пошел на кухню и в бешеной поспешности допил полбутылки коньяка.
Он пил с той ночи.
- Это камень, - повторил Артур, - он в нем работает, понимаете ...
Влага, эрозия и тому подобное делают это ...
Родерик посмотрел в бледное лицо мальчика и снова сел.
Сигарета незаметно выскользнула из его пальцев, и он закурил новую.
Артур постоял там еще немного, тревожно наблюдая со всех сторон, потом снова сел и мягко сказал: Я знаю, ходят слухи, что кто-то будет жить в зоне, некоторые люди.
Никаких странных существ, а людей, которых визит удивил бы и превратил в мутантов; они бы приспособились к новым условиям ...
Вы тоже слышали об этом, мистер Шучарт?
Да, сказал Родерик, но этого не должно быть здесь, это к северо-западу от нас, в горах.
Говорят, что они бывшие пастухи.
«Так вот чем он меня заразил, - подумал он.
С его безумием.
Это единственная причина, по которой я здесь.
Так вот что меня двигало ...
Его медленно охватило странное и совершенно новое ощущение.
В своем подсознании он осознал, что это ощущение на самом деле не было таким новым, что оно давно было спрятано глубоко внутри него и только теперь, в этот момент, стало для него сознательным.
Но это вернуло вещи на прежнее место.
То, что раньше казалось ему чепухой, несбыточной мечтой безумного старика, теперь превратилось в его единственную надежду.
В единственном смысле жизни, потому что в ту самую секунду он понял: единственное, что осталось в мире, единственное, чем он жил в последние годы и месяцы, - это надежда на чудо.
Он был глупцом, что всегда отвергал эту надежду, попирал ее.
Он издевался над ней, пытался утопить ее в шнапсе, потому что привык к этому всегда, с детства.
Он привык рассчитывать ни на что и ни на кого, кроме себя, и это отношение с ранней юности нашло выражение в количестве синих банкнот, которые ему удалось вытащить из окружавшего его равнодушного хаоса.
Так было всегда и, вероятно, будет и дальше, если бы он не оказался в такой глубокой яме, что никакие синие купюры не могли ему помочь, а рассчитывать на себя было бессмысленно.
Поэтому эта надежда - которая в основном была уже не надеждой, а твердой верой в чудо - полностью наполнила его, и он уже начинал удивляться тому, что все это время он провел в такой мрачной, безнадежной тьме, которую можно провести ...
Он рассмеялся и хлопнул Артура по плечу.
Ну, что там, кладоискатель, сказал он, мы сделаем это на время, не так ли?
Парень с неуверенной улыбкой на лице смотрел на него с удивлением.
Родерик, однако, скомкал смазанную маслом бумагу для сэндвичей, швырнул ее под тележку и, подперев локти, оперся на рюкзак, в полулежа.
Но кое-что еще, продолжал Родерик, предполагая, что этот золотой шар действительно существует ...
Что бы вы от нее хотели?
Так ты тоже в это веришь? - поспешно спросил Артур.
Верю я в это или нет, не имеет значения.
Ответ!
В этот момент ему действительно хотелось бы знать, что такой парень, новичок, только что окончивший школу позади него, хотел от золотого мяча.
Удивленный, он заметил, что Артур корчился, нервно теребил свою бородку и не знал, что делать со своими глазами.
«Конечно, чтобы отец мог вернуть ноги», - пробормотал наконец Артур.
Чтобы дома была хорошая атмосфера ...
- Это ложь, моя дорогая, - добродушно сказал Родерик.
Вы должны принять во внимание одну вещь, брат сердце: мяч исполняет только те желания, которые задуманы честно, желания, которые, если бы не были выполнены, можно было бы потянуться за веревку.
Артур Барбридж взглянул на Родерика, но тут же опустил глаза.
Его лицо было покрыто пылающим румянцем, и даже слезы навернулись на глаза.
При этом виде Родерик понимающе улыбнулся.
Ладно, успокаивающе сказал он, это не мое дело, держи это при себе ...
Однако внезапно он вспомнил о пистолете, который тот нес с собой, и сказал себе, что все должно быть принято во внимание заблаговременно.
Что у тебя в кармане? - резко спросил он.
Пистолет, прорычал Артур и закусил губу.
Зачем?
Выстрелить! - вызывающе ответил Артур.
- Давайте останемся на этом, - строго сказал Родерик и сел.
Дай это мне.
В зоне не по кому стрелять.
Ну, дай мне.
У Артура был ответ на устах, но он сдержался.
Он полез в задний карман и вытащил армейский кольт, который, положив пальцы на ствол оружия, протянул Родерику.
Родерик почувствовал теплую ребристую рукоять пистолета в своей руке, подбросил его в воздух, снова поймал и спросил: есть ли у вас с собой тряпка, я ее заверну ...
Артур дал ему носовой платок, который был чисто-белым и пах одеколоном.
Родерик завернул в него оружие и положил сверток на одну из шпал.
Он объяснил, стоит ли ей оставаться здесь так долго.
Когда мы возвращаем то, что может дать Бог, мы берем их с собой.
Возможно, нам действительно придется защищаться от патруля ...
Хотя возиться с ними почти безнадежно, моя дорогая ...
Артур энергично покачал головой.
- Я взял ее с собой не поэтому, - раздраженно сказал он.
В нем всего одна пуля.
Если я чувствую себя отцом ...
- Оооо, - удивился Родерик, внимательно глядя на парня.
Но будь уверен, мой мальчик.
Если ты будешь похож на отца, я в любом случае притащу тебя сюда.
Я обещаю тебе ...
Вот смотрите, светлеет!
Туман рассеялся.
На насыпи молочная масса уже полностью растворилась, и только дальше, вдали, она была еще жидкой.
Арочные, колючие вершины холмов выделялись все более и более отчетливо, и между возвышенностями уже можно было различить пегую поверхность зловонного болота, состоящего из тощих ивовых кустов.
Но на горизонте, за холмами, ярко-желтым вспыхивали пики гор, над которыми тянулось ярко-голубое небо.
Артур на мгновение оглянулся через плечо и воскликнул от энтузиазма.
Родерик тоже огляделся.
Фантастика.
На востоке горы были угольно-черными, но над ними сиял изумрудно-зеленый, переливающийся всеми оттенками - зеленый восход солнца в зоне.
Родерик встал, обошел телегу и сел на набережную.
Очарованный, он смотрел, как эта зелень быстро потускнела и незаметно сменилась розовым отблеском.
Оранжевый наконечник солнца подкрался за одну из скал, и горы мгновенно отбрасывали фиолетовые тени, которые заставляли все вокруг казаться четко очерченными и в призрачном свете.
Пейзаж вокруг них теперь лежал перед ними, как на блюде, и прямо перед ним, примерно в двухстах метрах от них, Родерик заметил вертолет.
По всей видимости, вертолет попал в центр мухобойки.
Фюзеляж самолета представлял собой цельный металлический лист, сохранилось только хвостовое оперение.
Слегка изогнутая и похожая на черный крюк, она возвышалась над лугом между двумя холмами.
Пропеллер тоже был цел - он тихонько скрипел и слегка двигался на ветру.
Должно быть, хлопок раздался с огромной силой, даже пожара не было.
Красно-синяя эмблема ВВС, которую Родерик не видел столько лет, все еще была хорошо видна на приплюснутом фюзеляже - он уже не знал, как она выглядит.
Родерик вернулся к своему рюкзаку, вытащил карту и разложил ее на скале в тележке.
Сам карьер отсюда не был виден - он был закрыт холмом, вершина которого была покрыта почерневшими от дыма, опаленными деревьями.
Им пришлось обогнуть этот холм направо, через долину, которая протянулась между ним и ближайшим возвышением.
Отсюда был хорошо виден и второй холм - он был совершенно голый, снова и снова покрытый красновато-коричневой скалой.
Все ориентиры согласились, но Родерик все еще был недоволен.
Его инстинкт рытья сокровищ, выросший за многие годы опыта, категорически протестовал против бессмысленной идеи пройти между двумя соседними возвышенностями.
«Ладно, - подумал Родерик, - посмотрим, мы тут же станем умнее».
Путь к бассейну вел через болото, которое было хорошо видно и ровно и, по крайней мере отсюда, казалось безобидным.
Однако, когда Родерик присмотрелся, он заметил темно-серое пятно между небольшими сухими выступами земли.
Он посмотрел на карточку - там был нарисован крест и написано паучьими буквами: Лиса.
Красная пунктирная линия, обозначавшая путь, пересекала крест справа.
Это прозвище показалось Родерику знакомым, но он больше не знал, кто этот лис, как он выглядел и когда жил.
Как ни странно, на ум приходило только одно: дымный борщ, огромные красные лапы, сжимавшие очки, громовой смех, широко открытые рты с желтыми зубами - фантастическое стадо гигантов и титанов, пришедших сюда попить.
Это первое посещение Borstsch было одним из самых запоминающихся детских воспоминаний Родерика.
Что я тогда доставил? - подумал Родерик.
Кажется, ноль.
Прямо из зоны, потный, голодный и все еще наполовину сошедший с ума, он ворвался в этот паб с мешком через плечо, бросил барахло на стойку перед Эрнестом и подозрительно огляделся, оскалив зубы.
Он выдержал шумный поток презрительного смеха, дождался, пока Эрнест - в то время еще молодой и всегда одетый с галстуком-бабочкой - подбросил перед ним несколько синих записок ...
Но нет, тогда у него были не синие прямоугольные, а старые квадратные, с полуобнаженной женщиной в накидке и с венком ...
Он дождался денег, положил их в карман, а затем, неожиданно для себя, потянулся за тяжелой пивной кружкой, которой изо всех сил ударил в ухмыляющееся лицо рядом с ним ...
Родерик засмеялся над этим воспоминанием и подумал, что, возможно, это была лиса, которую он избил ...
Но можем ли мы пройти между этими двумя холмами, мистер Шухарт? - мягко спросил Артур.
Он встал рядом с ним и тоже посмотрел на карту.
- Мы увидим это на месте, - сказал Родерик.
Он не мог оторвать глаз от карты, на которой были нарисованы еще два креста.
Один был у подножия холма с выжженными деревьями, другой на красновато-коричневой скале.
Это был пудель и очковая змея.
Дорожка вела внизу.
- Увидим на месте, - повторил Родерик, складывая карточку и кладя ее в карман.
А потом, посмотрев на Артура: Помоги мне пристегнуть рюкзак ...
- Как и прежде, - сказал он, - и поправил рюкзак, чтобы ремни не мешали.
Вы идете впереди меня, чтобы я мог видеть вас каждую секунду.
Не смотри по сторонам, просто держи уши открытыми.
Я говорю приказ.
И помните одно: ползать нам придется часто, так что с грязью придется мириться.
Когда придет моя команда, вы нырнете лицом вниз, не споря!
- А теперь застегни куртку, поехали.
Вы готовы?
Да, тупо сказал Артур.
Он был очень взволнован, и на его щеках не было и следа румянца.
Во-первых, в этом направлении!
Родерик указал на ближайший холм, примерно в сотне шагов от набережной.
Все ясно?
Пойдем!
Артур тяжело сглотнул, перешагнул через перила и боком пошел по насыпи.
За ним с шумом посыпался гравий.
- Не так напряженно, - сказал Родерик, - у нас есть время.
Теперь он тоже начал спуск осторожно, механически поглощая толчок тяжелого рюкзака мышцами ног.
Краем глаза он наблюдал за Артуром.
«Он напуган, парень, - подумал он, - и это хорошо».
Видимо он чувствует опасность.
Если у него есть инстинкт отца, ему просто нужно их нюхать.
«Если бы ты только знал, стервятник, - подумал он, - все обернулось против тебя, потому что на этот раз я буду следовать твоим инструкциям».
«Здесь, Рыжий Лис, - сказала Барбридж, - ты не сможешь пройти в одиночку.
Нравится вам это или нет, но вам придется взять кого-нибудь с собой.
Я могу отдать тебе одного из моих людей, такого не стыдно ...
И Родерик позволил поговорить о себе.
«Впервые в жизни, - подумал он, - я буду вовлечен в нечто подобное».
Что ж, посмотрим, может, я смогу свести концы с концами, не позволяя никому прыгать через край.
Ведь я не стервятник, я что-нибудь придумаю ...
Стоп! - сказал он Артуру.
Парень мгновенно остановился, по щиколотку в болотистом бульоне.
Еще до того, как Родерик закончил спуск, он был уже по колено.
Вы видите там камень? - спросил Родерик.
Вон там, прямо под холмом.
Вы к этому идете.
Артур двинулся в путь.
Родерик заставил его пройти на десять шагов вперед и последовал за ним.
Болото хлопало ей под ноги.
Это было мертвое болото - ни насекомых, ни лягушек, даже кусты ивы здесь были мертвыми и гнилыми.
Родерик по привычке огляделся, но сначала казалось, что все в порядке.
Холм медленно приближался, частично закрывая все еще низкое солнце и, наконец, все небо на востоке.
Добравшись до отмеченного камня, Родерик повернулся лицом к набережной.
Рельсы были залиты ярким солнечным светом, а по ним шел поезд с десятком вагонов.
Некоторые грузовики соскочили с рельсов и перевернулись на бок - их содержимое, теперь уже заржавевшее, покатилось по насыпи.
Однако немного дальше, к северу от поезда, в направлении карьера, Родерик увидел, как воздух над путями неуверенно вздрагивает и меняет оттенки цвета.
Время от времени в нем вспыхивали крошечные дуги, а затем сразу же гасли.
Родерик уставился на вибрацию, сплюнул, хотя его рот был почти пересох, и снова отвернулся.
- Пошли, - сказал он.
Артур повернул лицо, окаменев от напряжения.
Вы видите там эту тряпку?
Но вы смотрите не в том направлении, дальше вправо ...
Да, сказал Артур, теперь я это вижу.
Когда-то это была некая лиса, это было давно.
Он не слушал взрослых и теперь показывает умным людям дорогу.
Ищите два пальца на правой руке парня ...
У тебя есть это
Будь у тебя направление!
Примерно там, где ивовые заросли немного толще ...
Вы идете на позицию.
Давай!
Теперь они двигались параллельно набережной.
С каждым метром вода под их ногами уменьшалась, и вскоре они стали ходить по сухим, упругим неровностям.
«Здесь, на карте, ничего, кроме трясины», - подумал Родерик.
Довольно устарело, хорошо, что можно сказать, что Барбридж здесь давно не было.
Это могло плохо их повернуть.
Конечно, по твердой земле идти было легче, но он предпочел бы, чтобы там была грязь, как отмечено на карте ...
«Посмотри, как храбро он идет», - подумал Родерик, глядя на Артура.
Как идти по Центральному проспекту ...
Артур явно поправился и был бодрым.
Засунув одну руку в карман, он небрежно помахал Родерику другой, как будто они были на прогулке!
Родерик порылся в карманах пиджака, вытащил гайку весом около двадцати граммов и метким выстрелом бросил ее в голову парню; он попал прямо в шею.
Другой испуганно вскрикнул, схватился за голову обеими руками и упал на сухую траву.
Родерик подошел и встал, склонившись над ним.
- Здесь всегда так может случиться, Арчи, - вызывающе сказал он.
В конце концов, это не бульвар, по которому можно прогуляться.
Артур медленно поднялся, его лицо побледнело.
Теперь все понятно? - спросил Родерик.
Парень просто сглотнул и кивнул.
Ну тогда хорошо.
В следующий раз ты попадешь в зубы.
На случай, если ты еще жив.
Так что продолжай!
«Этот парень может стать хорошим охотником за сокровищами», - подумал Родерик.
Вероятно, он получил бы прозвище Арчи Красивый.
В наших рядах уже был красивый мужчина, его звали Диксон, сегодня зовут Цизельмаус.
Единственный кладоискатель, который попал в мясорубку и остался жив.
Получил свинью, мужик!
Он до сих пор думает, что Барбридж вытащила его оттуда.
Ты что, шутишь? Ты серьезно, когда говоришь это!
Ничего не вырвать из мясорубки ...
Он вытащил его из Зоны, верно, Барбридж действительно совершил этот подвиг.
Но не горе ему!
Остальным уже давно надоели его выходки, и они сказали ему не возвращаться один.
В то время Барбриджа прозвали стервятником; до этого его называли вьючной лошадью ...
Внезапно Родерик почувствовал еле уловимое дуновение воздуха на левой щеке и немедленно, еще до того, как у него возникла мысль, крикнул: Стой!
Он протянул руку влево - там ветер был сильнее.
В какой-то момент между ними и насыпью притаилась мухобойка, если только она не волочилась по насыпи - телеги перевернулись не случайно.
Артур застыл на месте, даже не обернулся.
- Держитесь правее, - сказал Родерик.
Вперед.
В самом деле, он не был бы плохим охотником за сокровищами ...
Какого черта мне его жалко?
Я просто скучаю по этому.
Кто-нибудь когда-нибудь меня жалел?
- Да-да, действительно было то и другое.
Кирилл, например.
Дик Наннан тоже.
Хотя его симпатия больше к Гутте, чем ко мне, если он даже не следил за ней.
Но какое это имеет значение?
Среди порядочных людей это не умаляет любви ...
Я же, с другой стороны, не могу позволить себе никого жалеть.
У меня только выбор: либо - либо ...
Он впервые четко обдумал этот выбор: либо этот парень, либо обезьяна.
Но выбирать между ними было принципиально нечего - все было ясно.
«Если бы только это чудо действительно произошло», - сказал голос внутри него, и он в ужасе попытался задушить его внутри себя.
Они прошли мимо серой связки тряпок.
От лисы не осталось ничего; только длинная, проржавевшая насквозь палка лежала на некотором расстоянии от обрывков в выжженной траве: это был миноискатель.
В то время этим инструментом пользовались многие искатели сокровищ.
Он был получен тайно от людей, которые работали в экономическом управлении армии, и строился на нем, как будто на Боге.
До этого, несмотря на это устройство, два кладоискателя погибли один за другим из-за подземных взрывов.
С тех пор вы снова пытались без этого ...
«Черт, - снова подумал Родерик, - а кто этот лис?»
Стервятник бросил его в зону, или он уходит сам?
И почему их всех тянуло к этой карьере, я никогда не слышал об этом ...
Черт возьми, это жара!
Еще рано, как будет потом!
Артур, идущий в пяти шагах от него, поднял руку и вытер пот со лба.
Родерик взглянул на солнце - оно все еще было довольно низким.
А потом, в этот момент, он вдруг осознал, что иссохшая трава не шелестит под его шагами, как прежде, а хрустит, как картофельная мука; Кроме того, он был уже не колючим и ломким, а мягким и податливым - он рассыпался, как сажа, под его ботинком.
Он также заметил перед собой четкие отпечатки ног Артура.
В мгновение ока он бросился на землю и крикнул: Ложись!
Родерик хлопнул лицом по траве, которая под его щекой превращалась в пыль.
Он стиснул зубы от злости из-за своего несчастья.
Он лежал там, пытаясь избежать любого движения, надеясь, что оно снова пройдет легко для нее.
На самом деле, однако, он знал, что это ее достало.
Жар усилился, сильно накрыл ее, обволакивая все ее тело, как простыня, смоченная в кипящей воде.
Пот выступил ему на глаза, и Родерик с некоторой задержкой крикнул мальчику: Лежи спокойно!
Продержаться
И начал себя терпеть.
Он бы выстоял, все бы снова пошло хорошо, они бы только сильно вспотели, но Артур потерял самообладание.
Либо он не слышал, как его зовет Родерик, либо он был напуган до смерти, страдал от жары даже больше, чем Родерик - в любом случае, он потерял контроль над собой и слепо упал, издав животный гортанный звук и наклонившись. положение, только один инстинкт подчинения, назад.
Но меньше всего ему было позволено вернуться сейчас, Родерик мог просто выпрямиться и схватить парня за ногу обеими руками, так что он, выбросив облако пепла, тяжело упал на землю.
Он издал неестественно пронзительный крик, ударил Родерика свободной ногой и начал дико метаться.
Но Рыжий Лис, чьи мысли уже были омрачены болью, перекатился через него всем своим весом, прижался обожженным лицом к кожаной куртке парня, пытаясь повалить его на землю, чтобы не дать снова подняться.
Он схватился обеими руками за длинные волосы другого, прижал подергивающуюся голову вниз, вслепую ударил носком ботинок и колен: в тело и ноги Артура, по земле.
Словно сквозь пелену, он слышал внизу звуки боли и стоны, а также собственный хриплый вой: Лежи, жаба, не двигайся, а то я тебя убью ...
Сверху, однако, на него продолжали сыпаться раскаленные угли, его одежда уже горела, трескалась, покрывалась волдырями и местами рвала кожу на его теле.
Родерик, уткнувшись лбом в серый пепел, судорожно прикрывая грудью голову этого трижды проклятого новичка, не выдержал и заревел изо всех сил ...
Он не мог сказать, чем все это закончилось.
Он понимал только одно: он снова мог дышать, воздух снова был воздухом, а не горячим паром, обжигающим гортань.
Он понял, что сейчас это срочно, что они должны как можно быстрее выбраться из этого дьявольского инкубатора, чтобы он не смог их снова поймать.
Он сполз с тела лежавшего безжизненного мальчика, поджав ноги Артура под одну руку, а другой стал ползти вперед, помогая свободной руке.
При этом он завороженно смотрел на метку, за которой снова виднелась трава.
Хотя эта трава была мертвой, сухой и колючей, она была настоящей - теперь она представлялась ему самым чудесным воплощением жизни.
Родерик почувствовал, как пепел хрустит между его зубами, волны тепла пробегают по его обожженному лицу с интервалами, а пот беспрепятственно лился в глаза - очевидно, его брови и ресницы тоже были обожжены.
Артур тяжело тащился за ним; казалось, что он намеренно вешается на всевозможные препятствия в своей хитрой куртке.
Руки Родерика горели, как огонь, и при каждом движении рюкзак болезненно ударял его по шее сзади, которая также была затронута пламенем.
Жар и боль были такими сильными, что охотник за сокровищами с ужасом подумал, что все его тело сгорело и он больше не доберется до места назначения.
Этот страх заставил его удвоить свои силы.
Давай, Рыжий, уговаривал он себя, ты должен сделать это, это уже недалеко, все в порядке, Рыжая Лисица, давай дальше, и еще немного, ну, ты скоро закончишь ...
Потом он пролежал так долго, погрузив лицо и руки в холодную гнилостную воду, и с большим удовольствием вдохнул прохладу, пахнущую гнилью.
Он мог бы лежать так целую вечность, но заставил себя встать.
Он встал на колени, стряхнул с себя рюкзак и пополз на четвереньках к Артуру, который все еще лежал неподвижно в тридцати шагах от болота.
Родерик перевернул его на спину.
«Когда-то был красивым мальчиком, - подумал он.
Теперь, конечно, эта некогда хорошенькая мастерица выглядела как серо-черная маска, испещренная кровью и пеплом.
Родерик тупо смотрел на глубокие борозды на маске, оставленные на ней камнями и неровностями.
Затем он встал, схватил Артура под мышки и потащил к воде.
Парень ахнул, и время от времени из его груди вырывался стон.
Родерик бросил его лицом вниз в самую большую лужу с водой и упал на пол рядом с ним, снова наслаждаясь холодной влажной лаской.
Артур закипел, начал двигаться, наконец, подперся руками и поднял голову.
Его глаза почти выпучены, он ничего не понимал, просто жадно хватал ртом воздух, непрерывно кашляя и сплевывая.
Постепенно его глаза снова ожили, и они остановились на Родерике.
- Ох, - сказал он, несколько раз качая головой, грязная вода брызнула из его волос во все стороны.
Что это было, мистер Шухарт?
«Смерть», - невнятно пробормотал Родерик и закашлялся.
Он почувствовал свое лицо, было больно.
Нос сильно распух, но надбровные дуги и ресницы, как это ни странно, остались.
Руки тоже целы, только кожа покраснела.
Артур также осторожно провел пальцами по лицу.
Теперь, когда ужасная маска была смыта, его лицо было - также вопреки всем ожиданиям - почти в своем первоначальном состоянии.
Были видны только несколько царапин, царапина на лбу, трещина на нижней губе - и все.
- Никогда о таком не слышал, - сказал Артур, оглядываясь назад.
Родерик посмотрел в том же направлении.
Он увидел много следов на серой траве, которая превратилась в пепел, и был поражен тем, насколько коротким было это ужасное, бесконечное путешествие, которое он совершил, спасаясь от смерти.
До этого выжженного места уже не было метров двадцать или тридцать, но он, как бы ослепший от шока, полз невозможным зигзагом по раскаленной сковороде, как таракан.
Он должен был быть благодарен за то, что, по крайней мере, он не пропустил направление, не пополз дальше влево, прямо к мухобойке или в обратном направлении ...
Нет, подумал он решительно, я бы точно не пополз в обратном направлении.
Это могло случиться с этим новичком, но не со мной.
Да и вообще, мы бы прекрасно это пережили, если бы не этот идиот.
В лучшем случае я бы немного обжегся.
Он посмотрел на Артура, который умывался в болоте, бормоча и стонал каждый раз, когда касался болезненных участков.
Затем Родерик приподнялся - он скривился от боли, когда одеревеневшая и загорелая от жара огня одежда соприкоснулась с обожженной кожей - и пошел в сухое место, где лежал его рюкзак.
Рюкзак пострадал сильнее всего.
Его передние карманы были полностью сожжены, флаконы и тюбики аптеки скорой помощи взорвались от жары, а запах протекшего лекарства был невыносимым.
Когда Родерик расстегнул заслонку, чтобы удалить битое стекло и другие останки, он внезапно услышал, как Артур сказал: Большое спасибо, мистер Шучарт!
Ты вытащил меня оттуда.
Родерик не ответил.
«Мне плевать на твою благодарность, - подумал он, - черт знает, у меня есть другие дела, кроме как сыграть для тебя спасителя».
- Это была моя собственная вина, - продолжал Артур.
Я слышал, ты сказал мне лечь, но мне было так страшно ...
А когда жара становилась все невыносимой, я окончательно потерял голову.
Потому что я боюсь боли, понимаете ...
- Давай, вставай, - сказал Родерик, не оборачиваясь, - это было только начало ...
Да ладно, некогда бездельничать.
Он закинул рюкзак на спину, провел руками через ремни и стиснул зубы, боль в его обожженных плечах была такой сильной.
У него было ощущение, что кожа в пораженных местах сморщилась и теперь образует жгучие морщины.
Он боится боли, что я не буду смеяться!
Бабушка дьявола, о которой он не заботится своим страхом!
- Он оглянулся.
Все в порядке, они не заблудились.
Теперь, конечно, нужно было пересечь два небольших холма с мертвыми.
Они лежали перед ним, как отвратительные вшивые, эти жалкие холмы, ухмыляясь ему, как головы дьявола; но хуже всего была пропасть между ними ...
Родерик невольно глубоко вздохнул.
Правда, эта депрессия не обходилась без величайшей опасности.
Ядовитая жаба из долины.
Вы видите там небольшую долину между холмами? - спросил он Артура.
Да.
Вы к ним идете.
Пойдем!
Парень вытер нос тыльной стороной ладони и двинулся прочь.
Он проскользнул через болото, прихрамывал и был далеко не таким исследовательским и быстрым, как в начале компании.
Он был сутулым и теперь ходил очень осторожно - незаметно.
«Итак, я снова вытащил кого-то из грязи», - подумал Родерик.
Сколько это может быть?
Пятый?
Шестой?
Вопрос только в том, зачем я его оттуда вытащил.
В конце концов, я не родственник ему.
Я также не взял на себя никакой ответственности за него.
Так почему же тогда?
Я чуть не прыгнул из-за него ...
Теперь, когда у меня снова ясная голова, я могу с уверенностью сказать: было правильно вытащить его оттуда, другого пути не было, мне нужен мальчик в качестве залога за маленькую обезьянку.
Это был не человек, которого я спас, это был мой личный миноискатель.
Так сказать, мой тральщик.
Моя отмычка.
Только то, что раньше, в момент опасности, я даже не думал о таком.
Я тащил его, как родного брата; Я бы не подумал оставить его там.
У меня сгорела голова, ни о чем не думал - ни отмычки, ни обезьяны ...
Но подождите, это значило бы, что я действительно был бы хорошим парнем.
Как часто говорит Гутта.
Кирилл тоже, бог с ним, всегда хотел убедить меня в этом.
И последнее, но не менее важное, Дик Наннан ...
Ах, чушь с соусом, во мне нашли прекрасного благодетеля.
Такие мысли ни к чему не приводят, только в данный момент болят!
Вы должны подумать об этом, а затем пошевелить руками и ногами.
Так что все прошло хорошо.
Благодетель, над которым я не смеюсь ...
И заявил с ледяной ясностью: я просто оставил его для мясорубки; На пути к золотому мячу вы проходите все, кроме мясорубки ...
Стоп! он крикнул.
Впадина была теперь прямо перед ними, и Артур, остановившийся на мгновение, вопросительно посмотрел на Родерика.
Долина была покрыта желтовато-зеленой грязью, маслянисто блестящей на солнце, над которой кружился слабый пар.
Этот пар сгущался между холмами до такой степени, что ничего не было видно за тридцать шагов.
Вдобавок от этого ужасно воняло.
Ему вспомнились слова Барбриджа: «Там воняет, Рыжий Лис, ты не представляешь ...
Что ты даже не думаешь ущипнуть ...
Артур, как и прежде, издал хриплый звук и снова начал возвращаться.
Затем Родерик избавился от онемения, поспешно вынул из кармана пачку ваты, пропитанной одеколоном, набил ею обе ноздри и протянул вату Артуру.
- Большое спасибо, мистер Шухарт, - слабым голосом сказал парень.
Разве нельзя было бы пройти через холмы?
Родерик молча схватился за гриву и повернулся лицом к груде тряпок на обломках.
- Раньше это была змейка, - сказал он.
Однако на холме слева, которого отсюда не видно, лежит пудель.
В точно таком же состоянии, понятно?
А теперь иди вперед.
Грязь была теплой и липкой.
Сначала они пробирались по бокам в этом бульоне, поднявшись до нормальной высоты; К счастью, земля под их ногами была твердой и достаточно ровной.
Но вскоре Родерик услышал знакомый гул с обеих сторон.
На холме слева, который сиял на солнце, ничего необычного не было видно, а справа, над лежавшим в тени холмом, заплясали бледно-лиловые искры.
Утка упала! Родерик зашипел сквозь зубы и наклонился.
Глубже, дурак!
Артур испуганно подчинился, и в тот же момент в воздухе пронесся громовой удар.
Прямо над их головами в бешеном танце дрожала разветвленная молния, но на фоне неба она почти не выделялась.
Артур машинально присел и оказался по плечи в грязи.
Но Родерик, уши которого были заблокированы шумом, посмотрел на холм в тени и обнаружил ярко-красную точку в скале, которая заметно тускнеет.
В тот же момент ударила вторая молния.
Иди вперед! - взревел он, не слыша собственного голоса.
Теперь они присели, гуськом, только их головы все еще смотрели из грязи, и с каждым новым взрывом Родерик видел, как длинные волосы мальчика поднимаются вверх, он чувствовал себя тысячей крошечных иголок на своем Лице.
Продолжать! он повторял снова и снова, просто продолжай!
Теперь он был полностью глух от рев.
Артур однажды повернулся к нему в профиль, и Родерик увидел ужасный глаз на щеке, который почти выходил из пещеры, увидел подергивающиеся губы, вспотевшую, измазанную грязью щеку.
Затем молния вспыхнула так сильно, что им обоим пришлось окунуть головы в бульон.
Зеленая мякоть забила им рты, дышать становилось все тяжелее и тяжелее.
Когда Родерик время от времени выскакивал, чтобы задыхаться, он вырывал из носа тампоны и, к своему изумлению, обнаруживал, что зловоние исчезло.
Воздух теперь был наполнен свежим сильным озоном, а пар вокруг него стал еще гуще - возможно, даже его глаза просто потемнели; во всяком случае, он больше ничего не видел, ни холмов справа и слева, ни чего-либо еще, он видел только голову Артура, покрытую зеленой грязью, и густые желтые облака пара.
«Я сделаю это и в этот раз», - подумал Родерик.
Ведь это не в первый раз, так было всю мою жизнь: по шею в грязи, над головой дергались молнии.
Никогда не было иначе ...
Боже мой, откуда вся эта сметана!
Вокруг столько сметаны и хлама ... с ума сойти можно!
«Все из-за Стервятника», - подумал он в ярости.
Там, где проходят стервятники, остается мусор ...
Справа очковая змея, слева пудель.
Они только остались на маршруте, чтобы стервятники могли беспрепятственно пройти - оставить свою грязь позади ...
«Совершенно верно, - подумал Родерик.
Любой, кто идет по следам Стервятника, всегда по шею в грязи.
Как будто вы этого раньше не знали.
Таких стервятников на свете слишком много, поэтому ни одного чистого места здесь не найдешь ...
А ты, Наннан, дурак, если говоришь мне: «Ты нарушаешь наше равновесие, рыжая лисица, нарушаешь наш порядок.
Независимо от того, какая система преобладает, плохая или хорошая, вы, Red Fox, всегда будете чувствовать себя грязным.
Поскольку есть такие, как ты, у нас никогда не будет Царства Небесного на земле ... '
Как будто ты что-то знал об этом, толстяк!
Вы когда-нибудь видели у нас хорошую систему?
Вы когда-нибудь видели меня в хороших условиях?
Он поскользнулся на камне, окунул голову в бульон, снова встал и увидел судорожно искаженное лицо Артура с пристальными глазами.
На долю секунды Родерик почувствовал, как внутри него поднимается ледяной холод; ему казалось, что он потерял ориентацию.
Но сразу после этого он понял, что это неправда.
Все, что ему нужно было сделать, это направиться к черному каменному холму, который выступал там из грязи, потому что кроме этого холма в желтом тумане ничего не было видно.
Стоп! он крикнул.
Держитесь правее!
Справа от камня!
Он снова не слышал собственного голоса в грохоте, поэтому он догнал Артура, схватил его за плечо и указал рукой в ​​направлении, которого нужно было увести: держись правее камня и опусти голову!
«Ты заплатишь за это, - подумал он ...
Когда Артур достиг камня, Артур ушел под воду, и в тот же момент молния ударила в купол с оглушительным ревом, заставив светящиеся фрагменты разлететься по воздуху.
«Ты заплатишь за это», - снова подумал Родерик, тоже ныряя через голову в грязь и лихорадочно работая руками и ногами.
Он глухо услышал новый удар молнии.
Я вырву за это твою душу из твоего тела!
И сразу после этого мимолетная мысль: о ком я?
Я не мог никого называть по имени.
Но кто-то за все это заплатит, все мне возместят!
Просто подожди, пока я доберусь до мяча, как только я достигну мяча ...
Я не стервятник, с тобой расплачусь иначе ...
Когда они высохли на каменистой земле, которая уже светилась под солнцем, оба наполовину оглушены, чрезвычайно истощены, раскачивались и цеплялись друг за друга, чтобы не упасть, Родерик увидел сильно поврежденный грузовик, который провисал в осях, и он смутно вспомнил, что здесь, в тени этой разбитой машины, можно было отдохнуть.
Так они поселились в тени.
Артур лег на спину и безвольно начал расстегивать пиджак.
Но Родерик тут же оперся рюкзаком о борт машины, вытер ладони о гравий и полез в карман куртки.
Я тоже ... сказал Артур.
Я также спрашиваю, мистер Шучарт.
Родерик был поражен тем, насколько громко звучал голос мальчика, сделал глоток с закрытыми глазами и передал бутылку дальше.
«Все кончено, - лениво подумал он.
Выжил.
Мы тоже могли бы это сделать.
И теперь он обналичен.
Или ты думаешь, что я забыл малейшее?
Я не забыл фасоль.
И если вы думаете, что я скажу спасибо за то, что позволил мне жить, за то, что не позволил мне перепрыгнуть через край, то вы ошибаетесь.
Черт возьми, я тебя благодарю.
Теперь вы все расстроены, понятно?
Ничто тебе не простит.
Теперь я решаю.
Я, Родерик Шухарт, буду принимать решения четко и трезво обо всем и обо всех.
С меня хватит стервятников, ядовитых жаб.
Гости из космоса накинулись на вас, костлявые, четвертокровки, паразиты, синие клювы, охрипшие, господа в галстуках и в униформе, которые всегда бегают так чисто, с портфелями под мышкой и болтающими речами, Мне надоели ваши льготы и агентства по трудоустройству, вы, у которых есть вечные аккумуляторы, с вечным двигателем, с мухобойкой, мне надоели ваши лживые обещания, мне надоело быть водили за нос Ты так поступал со мной всю мою жизнь, но я идиот всегда хвастался, что буду делать то, что мне нравится, пока ты соглашался со мной, негодяи, пока ты подмигивал друг другу за моей спиной и продолжал идти, ведя меня за нос тянул меня за тобой, тащил меня,протащили по тюрьмам, через решетку ...
Но теперь этого достаточно!
Он расстегнул рюкзак и взял бутылку у Артура.
- Никогда бы не подумал, что это возможно, - недоверчиво сказал Артур, - даже во сне я не придумал бы это ...
Конечно, я знал, что это про смерть и ад ... но что-то в этом роде!
Как мы вернемся?
Родерик его не слушал.
То, что сказал этот человек, больше не имело значения.
Раньше это не учитывалось, хотя тогда он был еще человеком.
Теперь он даже не был таким, был ... ну, говорящим отмычкой.
Он должен говорить спокойно.
Я хочу немного помыться.
Артур посмотрел во все стороны.
Хотя бы ополосните лицо.
Родерик рассеянно посмотрел на него - липкие и спутанные волосы парня, заляпанное грязью лицо, на котором были нарисованы его пальцы, вся его фигура, покрытая потрескавшимся слоем засохшей грязи - и не почувствовал в себе никаких эмоций, ни жалости, ни жалости. гнев, ничего.
Говорящая отмычка.
Он отвернулся.
Пейзаж перед ним был унылым, как заброшенная стройка.
Земля была покрыта гравием с острыми краями, все вокруг было покрыто белой пылью и залито ярким солнечным светом, светом невыносимо яркого, палящего, злого, мертвого солнца.
Родерик теперь мог видеть стены карьера.
Тот, что был дальше, также затмевался ярким белым светом и производил впечатление совершенно гладкого и крутого.
А вот ближайший склон был покрыт большими валунами.
Там, на высоте точки, где кабина экскаватора была видна красным пятном посреди скал, тоже был спуск.
Хижина была единственным ориентиром, который у них был.
Им пришлось идти прямо к нему, рассчитывая на удачу.
Артур внезапно сел, просунул руку под машину и вытащил ржавую консервную банку.
- Послушайте, мистер Шухарт, - сказал он, теперь немного оживившись.
Это, безусловно, от моего отца ...
Есть еще.
Родерик не ответил.
«Это бесполезно для тебя, - подумал он.
Тебе лучше оставить отца в стороне.
Было бы лучше, если бы вы вообще промолчали.
Ой что, неважно ...
Он встал и стиснул зубы от боли, потому что одежда прилипала к обожженной коже, и там, где они срывались, он почувствовал жжение, как будто из раны выдергивали покрытую коркой повязку.
Артур тоже встал, и он тоже стонал и стонал.
Он с жалостью посмотрел на Родерика - можно было сказать, что он хотел бы пожаловаться, но не осмелился.
Он просто спросил напряженным голосом: Могу я сделать еще глоток, мистер Шучарт?
Родерик сунул бутылку, которую держал в руке, в пиджак и сказал: Видите красное пятно между камнями?
- Да, - ответил Артур, тяжело дыша.
Вы к этому идете.
Марш!
Парень со стоном выпрямился, но сразу после этого снова сгорбился и, оглянувшись, сказал: Если бы я мог немного умыться ...
Этот материал просто прилипает к вашему телу.
Родерик молчал и ждал.
Артур покорно посмотрел на него, кивнул и собирался пошевелиться, как вдруг кое-что вспомнил.
«Рюкзак», - сказал он.
Вы забыли свой рюкзак, мистер Шучарт.
Вперед! - приказал Родерик.
Он был не в настроении для объяснений или лжи, все это было бы бессмысленно.
Парень тоже пошел бы так.
У него не было другого выбора.
Он пойдет.
И Артур ушел.
Он поплелся прочь, выгнув спину, волоча за собой ноги, и попытался стереть прилипшую корку грязи с лица.
Он внезапно стал очень маленьким, жалким и исхудавшим, как мокрый бродячий котенок.
Родерик тоже двинулся с места, и как только он вышел из тени, солнце светило и обжигало, так что ему пришлось прикрыть себя рукой и пожалеть, что не взял с собой солнцезащитные очки.
С каждым шагом поднималась белая пыль, которая оседала на туфлях и источала невыносимый запах.
Но нет, запах, похоже, исходил от Артура; Оставаться за ним было практически невозможно.
Только позже Родерик осознал, что у него самого есть этот запах, острый, но в какой-то мере знакомый запах, который всегда наполнял город, когда северный ветер гнал дым от заводских труб по улицам.
Его отец тоже держал его с собой, когда он приходил вечером с работы домой, в мужском туалете, мрачного вида, с дикими глазами с красными прожилками.
В такие моменты Родерик всегда торопился заползти в самый дальний угол и оттуда с тревогой наблюдать, как его отец срывает его рабочую одежду и бросает ее матери, а он стягивает огромные залатанные туфли со своих огромных ног, и она Он забрался под гардероб, а затем в чулках полез в ванную, где долго и долго стоял в душе, удобно стонал, громко хлопал себя по мокрому телу, стучал по умывальнику и то и дело что-то напевал себе под нос.
А до этого в доме разносился знакомый зов: «Что такое, Мэри, ты спишь?»
Только когда он умылся и сел за стол, где его уже ждала бутылка пива и глубокая тарелка с густым тушеным мясом, плюс банка кетчупа, когда он налил суп ложкой и начал есть мясо с фасолью. Родерик рискнул выйти из своего укрытия, забрался на колени отца и стал спрашивать, какого мастера или инженера он сегодня утонул в купоросе ...
Все вокруг раскалилось до белого каления, и посреди этого безжалостного сухого зноя Родерик чувствовал себя несчастным от усталости.
Обожженная кожа, трещины в суставах, невыносимо болела, и сквозь завесу жара, затуманившую его сознание, казалось, она умоляла его о спокойствии, воде и прохладе.
Обрывки воспоминаний, размытые до неузнаваемости, накапливались в его измученном мозгу, сменяли друг друга, смешивались в белом, палящем мире вокруг него, танцевали перед его полузакрытыми глазами, и все они были горькими, вызывая ненависть и едкую жалость .
Родерик пытался разрушить этот хаос, он хотел, чтобы хотя бы одно дружеское воспоминание ожило, прикосновение нежности или благополучия.
Изо всех сил он пытался вывести свежее, смеющееся лицо Гутты из глубин своей памяти, лицо Гутты, когда она была молодой девушкой, которую он хотел, но не тронул, и ему это почти удалось.
Но как только он появился, он покрылся слоем грязи, застыл в гримасе, превратился в обезьянью морду, покрытую густым красно-коричневым мехом.
Он пытался вспомнить Кирилла, человека, которого почти обожал; он хотел визуализировать его быстрые, уверенные движения, его смех, его голос, который обещал ему, Рыжему Лису, чудесные и неожиданные времена, но когда он наконец оказался перед собой, серебристая паутина ярко вспыхнула на солнце и разнеслась картина прочь.
Вместо этого ангельские глаза хриплого, чья большая белая рука весила мраморный сосуд, смотрели на него без единого подмигивания ...
Какие-то темные силы влияли на его сознание, ломая его волю за доли секунды и стирая несколько прекрасных воспоминаний, оставшихся в его мозгу; Казалось, что этих хороших воспоминаний больше не существует, будто существуют только эти отвратительные лица ...
Однако все это время у Родерика был инстинкт поиска сокровищ.
Ничего не думая и даже сознательно поглощая, он, так сказать, наблюдал за окружающим своим спинным мозгом.
Слева от них, на расстоянии, обеспечивающем безопасность, на высокой куче досок стоял забавный привидение, спокойный, так что они не нуждались в этом; справа, где можно было почувствовать легкий ветерок, он обнаружил еще через несколько шагов - также на подходящем расстоянии и, следовательно, безвредный - мухобойку зеркальной гладкости, многорукую, как морская звезда, в центре которой находился птица, которая оказалась в тени, была редкостью, потому что в этой зоне почти не было птиц.
Наконец там, прямо у тропинки, стояли два нуля - видимо, стервятник оставил их на обратном пути, когда страх пересилил в нем жадность ...
Родерик все это заметил и принял во внимание, и если бы Артур, присев перед ним, отклонился хотя бы на дюйм от предписанного направления, пасть сокровищницы автоматически открылась бы, чтобы издать хриплый предупредительный сигнал.
«Я машина, - подумал он, - ты сделал меня машиной ...»
Тем временем край карьера становился все ближе и ближе, и теперь уже можно было увидеть причудливые узоры ржавчины на красной крыше кабины экскаватора.
«Какой же ты дурак, Барбридж, - подумал Родерик.
Хитро, но глупо.
Как ты мог мне поверить?
Вы знаете меня так давно, что вам следовало бы знать обо мне больше, чем я сам.
Старили, вот и все.
И тупой с возрастом.
К тому же ты всю жизнь имел дело с дураками ...
И Родерик представил себе лицо стервятника, когда узнал, что это Артур, его великолепный мальчик, его золотой мальчик, его биологический сын, его радость, его жизнь, что этот самый Арчи отправился в зону с ним, Родерик, так что что сам Барбридж может вернуть себе ноги, а не какой-то сопливый нос, который не был бы позором ...
При этой мысли Родерику пришлось громко рассмеяться, и когда Артур обернулся, пораженный, он продолжал смеяться и махнул ему рукой: Давай, продолжай!
- И снова одно грязное лицо за другим передавало его память, как на экране ...
«Все должно быть изменено, - внезапно подумал Родерик, - не только одно или два резюме, не одна или две судьбы - каждый винтик в этом жалком, вонючем мире» должен быть заменен ...
Тем временем Артур добрался до крутого склона карьера и встал, опустив глаза вдаль, вытянув шею вперед, словно прирос к земле.
Родерик стоял рядом с ним, но смотрел в другую точку.
Прямо у их ног пролегала тропа, которую много лет назад перебивали бронированные гусеницы и колеса тяжелых машин.
Справа от него возвышался белый камень, потрескавшийся от жары, а камень слева был наполовину разрушен.
Экскаватор стоял, резко наклоненный в сторону, между камнями и гравием, грейфер которого был направлен вниз и безвольно лежал на обочине дороги.
Больше здесь ничего не было видно, как и следовало ожидать, только что-то вроде черной искривленной сосульки или, вернее, толстых восковых свечей, свисавших с уступа скалы рядом с когтем.
В белой пыли также виднелся ряд черных пятен, как будто туда пролили битум.
«Вот и все, что от них осталось, - подумал Родерик, - даже не сказать, сколько их было».
Возможно, каждая из этих капель указала на человека или, иначе говоря, на желание, которое загадывала Барбридж.
Эта капля должна была сказать: стервятник вернулся живым и невредимым из подвала седьмого крыла; и тот, что там, побольше: стервятник беспрепятственно вытащил извивающийся магнит из зоны.
Вот эта симпатичная шишка: он хотел Дину, стильную, не похожую ни на отца, ни на мать.
И пятно позади: он попросил Артура, золотого мальчика Арчи, который также не был похож на отца и мать и очень гордился Стервятником ...
Мы сделали это! - в экстазе прохрипел Артур.
Мы сделали это, мистер Шучарт, не так ли?
Он разразился счастливым смехом, присел и начал изо всех сил колотить по земле кулаками.
Спутанные волосы на макушке очень забавно плясали и вибрировали, комки засохшей грязи разлетались во все стороны.
Только тогда Родерик отвел от него глаза и посмотрел на мяч.
Очень осторожно.
В тайном страхе, что вид ее может как-то разочаровать его, заставить усомниться, сбросить его с высоты, на которую он взлетел, полусадохнувшись в грязи ...
Сфера была не золотой, а скорее медной, с красноватым оттенком, совершенно гладкой и легко отражалась на солнце.
Он лежал у подножия противоположного склона, удобно утопая в скале, и даже отсюда можно было видеть, насколько он массивен и как сильно он вжался в свое ложе.
В нем не было ничего, что могло бы вызвать разочарование или сомнения, хотя и не вызывало особо больших надежд.
Необъяснимым образом люди сразу же склонились к мнению, что он был полым, несмотря на свой вес, и что его поверхность была очень горячей из-за солнечных лучей.
Мерцание, исходившее от нее, очевидно, исходило не от нее самой, и она вовсе не производила впечатления, что она могла, как часто сообщалось в легенде, подняться в воздух, чтобы парить.
Мяч находился в том месте, где он должен был упасть в то время; он мог быть потерян для некоторых гигантов во время игры, или кто-то мог потерять его из их огромного кармана.
В любом случае, его точно не бросили туда специально - он просто лежал, валялся, как все нули, браслеты, батарейки и прочий хлам, оставшийся после визита.
Но в то же время в этом было что-то неуловимое, и чем дольше Родерик смотрел на сферу, тем яснее он видел, что на нее приятно смотреть, что невольно возникает желание подойти к ней, прикоснуться к ней, одной рукой осторожно удалите его поверхность.
Вдруг он подумал, что, должно быть, очень приятно сидеть рядом с ней, тем более, облокотиться на нее спиной и с запрокинутой головой, с закрытыми глазами позволить своим мыслям, своим воспоминаниям или даже просто задремать, расслабиться ...
В этот момент Артур вскочил, поспешно расстегнул молнию на куртке, сорвал с тела одежду и швырнул ее на землю, подняв облако белой пыли.
Он крикнул что-то, чего Родерик не мог понять, гримасничая и дико жестикулируя руками, затем он положил руки на спину и начал спуск, энергично подпрыгивая, почти как в танце.
Он больше не смотрел на Родерика, забыл о нем, забыл обо всем вокруг в целом - он шел к исполнению своих желаний, маленьких тайных желаний школьника, который все еще краснел, новичка, у которого никогда не было любые деньги в его жизни, кроме карманных денег, молочную бороду, которую безжалостно били, если он почувствовал хоть малейший запах шнапса по возвращении домой, и из которой хотел сделать известного юриста, позже министра, а затем даже президент ...
Родерик, его воспаленные глаза сузились в ярком свете, молча смотрел ему вслед.
Он был очень холоден и спокоен; он знал, что должно было произойти, также знал, что тогда он отведет глаза.
Но теперь он все еще мог смотреть, и делал это без особых эмоций.
Только где-то глубоко внутри вдруг начал грызть маленький червяк.
Но парень продолжал спуск, все еще прыгая по крутому склону, исполняя своего рода танец топания.
Белая пыль клубилась под его пятками, и он произнес несколько слов изо рта, громко, очень радостно, но в то же время как-то торжественно - это прозвучало как пение или заклинание.
Родерик мимолетно подумал, что впервые в истории карьера кто-то пошел по этому пути так небрежно, как если бы он собирался на вечеринку.
Сначала он даже не слушал то, что говорил Дитрих, но потом что-то как бы врезалось в его мозг, и он услышал слова: Счастье всем!
Бесплатно!
Счастья в достатке!
Иди сюда, всем хватит!
Никто не должен уезжать отсюда униженным!
Бесплатно!
Удачи бесплатно!
Однако внезапно он замолчал, как будто огромная рука, полная силы, заткнула ему рот кляпом.
Родерик, завороженный, наблюдал, как прозрачное ничто, которое было скрыто в тени захвата землекопа, схватило мальчика, подбросило его в воздух и медленно, но верно сошло с ума, как домохозяйки, отжимающие белье.
Он также заметил, что одна из пыльных туфель оторвалась от подергивающейся ступни и по высокой дуге пролетела через карьер.
Затем он отвернулся и сел.
Он не мог ничего думать, больше не чувствовал себя.
Вокруг него была тишина, и особенно спокойно на этой тропе позади него.
Он вспомнил пузырек в кармане пиджака, подумал о нем без всякой радости, как о лекарстве, которое пора было принять.
Он вынул его, отвинтил крышку и начал пить маленькими экономными глотками.
Впервые в жизни он пожелал, чтобы в бутылке не было шнапса, а только холодная вода ...
Прошло некоторое время, и постепенно Родерик вновь обрел способность ясно мыслить.
Вот и все, нехотя подумал он, путь свободен.
Я мог бы уйти немедленно, но лучше подождать еще немного.
Мясорубка временами бывает капризной, и сначала мне нужно кое-что прояснить.
Плохо то, что я не привык думать.
Что это вообще такое - подумайте?
До сих пор мои мысли всегда были сосредоточены на том, чтобы вытащить себя из петли, обмануть других или уничтожить их.
Но я так не продвинулся ...
И снова с самого начала: обезьяна, а затем отец ...
Они за все это заплатят, эти ублюдки, я вырву их души из их тел, если они проглотят грязь, как я ...
Но нет, рыжая лисица, дело не в этом ...
То есть в некотором роде, конечно, но проклятия еще не мысли ...
Он остановился.
Смутное ужасное предчувствие заставило его замерзнуть, и, хотя вначале он пропустил множество столь же необходимых соображений, он приказал себе с железной решимостью: «Ты останешься здесь, Рыжий Лис, пока не закончишь обдумывать свое дело».
И если ты умрешь рядом с этим мячом.
Ты скорее сгниешь и сгнишь до смерти, чем уйдешь с этим беспорядком в голове ...
Иисус Христос, разве у меня в голове какие-то разумные мысли?
Он болезненно ударил себя по лбу полуоткрытым кулаком.
Только сейчас я замечаю, что за всю жизнь у меня не было ни одной настоящей мысли!
Погодите, как Кирилл всегда говорил ...
О, Кирилл!
Он лихорадочно копался в своих воспоминаниях;
Слова и обрывки предложений казались размытыми в его мозгу, но это было не то, что он искал, потому что у Кирилла не осталось слов, только смутные впечатления.
Образы, обещавшие хорошее, но в то же время совершенно невероятные ...
Ох, эта проклятая подлость снова и снова ...
Даже здесь эти ублюдки все еще дурачат меня, украли мой разум и язык ...
Я всю жизнь был мерзким негодяем и дожил до старости ...
Я никогда не должен был этого допустить!
Так не может продолжаться.
Рыжая лиса! - позвал он себя.
Человек рожден, чтобы думать.
(Вот они, наконец, слова Кирилла ...!)
Плохо то, что я не могу в это поверить.
Не мог этого сделать раньше и просто не могу сделать сейчас.
Конечно, я тоже не знаю, какой еще должна быть судьба человека.
Он просто приходит в мир и все.
Каждый проживает жизнь как можно лучше.
Согласно девизу: Главное, чтобы один из нас был в порядке, остальные должны умереть.
Но кто это - наш?
А кто остальные?
Я не могу выйти из этой карусели: если я в порядке - Барбридж плохой; Барбридж в порядке - тогда Очковая змея плохая; Хриплый - это нормально, потом все грязные.
Но нет, хриплый тоже грязный, просто этот идиот думает, что мог свернуть за угол в нужный момент ...
Боже мой, это беспорядок!
Всю свою жизнь я боролся с капитаном Четвербладом, который, в свою очередь, сражается с хриплым, но я хочу, чтобы я любой ценой отказался от охоты за сокровищами.
Но как, черт возьми, мне положить этому конец, когда у меня есть семья, которую нужно поддерживать!
Мне пойти на работу?
Нет, мне не хочется на тебя работать; это заставляет меня думать, ты можешь это понять?
Потому что я считаю, что когда ты работаешь, ты делаешь это только для того, чтобы с тобой все было в порядке.
Ты раб, не более того, но я никогда не хотел быть рабом, всегда хотел быть самим собой, сам себе сапог и плевать на тебя, на твою подлость и скуку ...
Родерик осушил бутылку и изо всех сил бросил ее на землю.
Она снова вскочила, блестя на солнышке, а потом откатилась в сторону - он даже не взглянул на нее.
Теперь он сидел, положив руки перед глазами, и больше не пытался понять вещи или сформировать свои мысли - он просто искал картинки, желая видеть вещи такими, какими они должны быть.
Но перед его глазами по-прежнему следовали только омерзительные лица прежних времен ...
Лица, синие банкноты, бутылки из-под ликера, связки тряпок, которые раньше были людьми, столбцы цифр ...
Он понимал, что все это нужно уничтожить, он был готов к этому, но в то же время ему казалось, что в таком случае мир останется совершенно пустым и голым.
В своем изнеможении и отчаянии он снова почувствовал необходимость опереться спиной на мяч внизу и запрокинуть голову.
Он встал, машинально отряхнул штаны и начал спуск в карьер.
Солнце пекло, красные пятна мерцали перед глазами Родерика, воздух над полом карьера дрожал, а вибрация создавала впечатление, будто мяч танцует, как буй на волнах.
Родерик прошел мимо захвата экскаватора и суеверно приподнял ноги, стараясь не наступить на черные капли.
Но затем, снова и снова проваливаясь в рыхлую скалу, он пополз через карьер к мячу, который мигал ему на солнце.
Он был весь в поту, почти задыхался от жары и в то же время чувствовал озноб.
Его трясло всем, как будто он был пьян - мучнистая пыль отвратительно хрустела между его зубами.
Теперь он не делал ни малейшего движения, чтобы ни о чем думать, он просто повторял, как молитву, полный отчаяния: Я животное, ты сам видишь, Кугель, что я животное.
У меня нет слов, меня не учили, и я не могу думать, что эти ублюдки не дали мне возможности.
Но если ты действительно такой ... такой всемогущий, такой всеведущий, то попробуй меня понять!
Загляните в мою душу - я прекрасно знаю, что все необходимое есть.
Это должно быть там.
Я никогда никому не продавал свою душу!
Она осталась моей, это мужская душа!
Вы читаете во мне, читайте то, что я хочу, потому что я не могу желать чего-то плохого! - Дьявол должен меня достать, но я действительно не могу думать ни о чем, кроме его слов: Счастье для всех, бесплатно, никто не должен уходить вот унизили!