I. СПЕЦИАЛЬНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ 1822 ГОДА.
Ужасная, ненастная погода там, в пустыне, небо затянуто облаками, земля мутная, уже две недели идет дождь, как заповедь; все прожилки переливаются, разливаются, тростник на месте посева растет, свежеиспеченный, утки проводят среди драгоценного моря.
«Суд начался в день Медардуса, и продлится он сорок дней, и если это произойдет, я не знаю, кто, Ной, избавит людей и животных от этого частичного потопа?»
Это прискорбное замечание было сделано г-ном Петером Бусом, гражданином страны, который из-за своей жестокой судьбы был вызван поссориться с гостями на перекрестке дорог в благородном графстве Сабольч в качестве маршала гостиницы «Тёриксзакад».
Постоялый двор «Тёриксзакад» был прекрасным убежищем у крестной плотины, где маршалом был г-н Петер Бус.
Этот пояс получил свое название не от предков, но заслужил его с достоинством, потому что к тому времени, когда пассажир достигал его, что-то должно было сломаться или порваться.
Это особенно заметно в такое доброе время, когда каналы небесные затвердевают, и напоминает человеку, насколько лучше было бы, если бы на земле было больше каналов; тогда он не будет останавливаться по обе стороны озера у плотины, пропитываясь до дна того, кто въезжает в свою потерю, стареет там или несет свою колесницу на спине.
Вечером время уходит.
Г-н Петер Бус приехал с поля верхом; он просто ворчит про себя так медленно, высовывая трубку изо рта за то, что он говорит.
Эта трубка, кажется, была изобретена, чтобы дать мужчине что-то заткнуть в рот, чтобы не ругаться так много.
«Сено сложено дьяволом, куст лежит на земле, все это будет принадлежать дьяволу».
Грозовое небо обрушилось на всю ферму!
Потому что зефир в пустыне живет не продажей вина, а земледелием, и для него кран - это просто синекура.
Пока он находится в состоянии войны с самим собой, он - сомнительная немецкая фигура, которую внезапно трудно судить: жена или слуга? он указывает на дальний конец плотины, которая ведет к Тисе.
- Карета не идет?
- Ведь все, что нужно богине - это сейчас привести гостей, - ворчит Петер Бус и не смотрит туда, а идет на кухню, расстилает промокшую шубу перед плитой и там только ворчит остальным.
Я даже не знаю, кончился ли у нас хлеб, где взять еще за деньги? и я не буду поститься ни за одного сына.
В конце концов, однако, он выглянул в окно, вытирая с него пот, и увидел карету, облизывающую барьер с четырьмя почтовыми ящиками, и, успокаивающе махнув рукой, спокойно сказал: «Сегодня этого нет».
С этими словами он сел перед воротами, отрезая свою трубку во рту, глядя со счастливой безмятежностью в сторону, когда четыре лошади осуждают колесницы на длинной дамбе?
На высоких рессорах тяжелого амбара он так сильно подбрасывается, что почти наклоняется вверх, но два человека хватают его с обеих сторон и там, где он идет плавно, то один, другой весит на лестнице, и там, где он божественно врезается в ось колеса, лошадям, то они увядают за него, выкапывают мотыгу, доронг, вытаскивают колесо, вырезают из спиц грязь, которая превратилась в массу, а затем снова делают несколько шагов с большим триумфом.
Г-н Петер Бус смотрит на опасность другого с изображением веры в истинное предназначение, звук погони и порки иногда может достигать его ушей; но он не возражает: у него было бы четыре хороших парипы, которыми, если бы он пошел на помощь прибывшему гостю, он вытащил бы его из грязи так, чтобы его глаза загорелись; но почему это если бы в книге судеб было написано, что эта колесница с радостью доберется до гостиницы, она все равно доберется до нее, и если будет определено, что она будет крутиться в грязи и рассветать там, это должно быть так, и было бы жаль отрезать пути провидения .
Наконец, всеми четырьмя колесами каретка отрезана посередине дамбы, чтобы ее нельзя было двигать вперед или назад.
Люди застревали, сбруи, задушили рвали, лошади в грязи ложились, и погода здорово потемнела.
Г-н Петер Бус с облегчением вбил пепел своей трубки в ладонь.
Слава богу, сегодня сюда не приедет ни один гость, и его душа обрадовалась, когда он обернулся и увидел пустую автостоянку, на которой собрались крохотные птички, собравшиеся у тумбочки, весело поссорились.
Он сам лег спать со всем своим домочадцем, потому что свеча была драгоценна, она даже тушила огонь; и вот, лежа на шубе и поскрипывая наконец горящей трубкой, он размышлял о глупости такого беспорядка, чтобы куда-нибудь вовремя уйти! …
Пока мистер Питер Бус тихо спит в Урбане, с другой стороны приходит дом опасности: с другой стороны.
На пути к Ньиредьхазе нет препятствий, но вы можете свободно гулять и водить там, где вам нравится.
Неизвестный человек, если он ненавидел эту ярость, составь мою волю, ибо он там погибнет, но тем, кто знаком с тайнами земли, придет по ней легче, чем по дороге, которую он проложил, и есть даже колесницы, которые долгое время бродили по сельской местности. холмистая, со всеми витками, которые поздно проходят через нее с любым вагоном.
Может быть, уже почти полночь, потому что петухи в трактире «Тёриксзакад» начинают рычать - как только на хижины начинает падать свет.
Двенадцать человек верхом на лошадях идут с горящими факелами, держат карету и колесницу.
Он идет впереди колесницы, позади кареты, так что, если он обнаружит ошибку в яме, колесница сядет, и карета будет учиться на собственном примере и уйти с места.
Все мужчины с факелом - парикмахеры, одетые в собственную форму.
На головах у них копытный горб с белым кустом конского волоса, на поясе красный долман с желтым шнуром, на который бросается утка из волчьей шкуры против проливного дождя.
У каждого есть градусный крюк и два пистолета, прикрепленные к седлу.
Гунья просто доходила до пояса, но под ним была короткая льняная обувь с бахромой, которая ни в коем случае не подходила к долману с алым волком.
А теперь давайте посмотрим на колесницу: перед ним держат четыре хороших коня мокко, грива их парит почти в воде, поводья держит старая повозка, похожая на преступника.
Хороший мальчик спит, потому что его лошади хорошо знают дорогу, и он просыпается только тогда, когда они натягивают поводья в его руках; потом он рвет большой между ними, и даже злится.
Внутри колесницы они сидят очень странно; ибо, хотя заднее сиденье не было занято, на переднем сиденье сидели двое мужчин неуверенной внешности, спиной к водителю; кто есть кто его нельзя вынуть внезапно, потому что они помещены в кубы, их капюшоны опущены на головы, так что с них не видно никакой человеческой фигуры, и они тоже хорошо спят; lig - обе головы свешиваются вправо - влево, и лишь изредка - иногда где-то нагревается, где-то еще, где-то, соответственно друг другу, как будто они бьют головой или бьют друг друга головой, а потом выпрямляются, как бы решительно говоря: уже Я сейчас не сплю! через минуту он снова засыпает.
Пояс колесницы прикрыт покрывалом, выпуклости которого можно заподозрить очень сильно.
Иногда на заднем сиденье - иногда одеяло двигается, предполагая, что там все еще должно быть какое-то живое животное, по отношению к которому два лорда заняли худшее место; в то время как, наконец, после действительно долгой борьбы, таинственный кто-то хватает себя под одеялом и высовывает голову в мир с красивой красивой борзой.
Значит, у него был приоритет!
И казалось, что это хорошо; сел на двух ногах в колеснице и достойно зевнул огромную, потом почесал свои милостивые уши своими длинными ногами, потряс цепь бонго-стальных колокольчиков, звенящих вокруг его шеи, щелкнув зубами.
Устав от этого развлечения, он обратил свое внимание на своих спящих товарищей, и, в хорошем настроении, когда более высокий мужчина дремал вперед большими в своем дремлющем состоянии, борзая с юмором подняла свою первую ногу и провела ею по лицу.
Он зарычал на него: «Не пробуй джентльмена!»
Теперь посмотрим карету.
Перед ним пять породистых жеребцов, а также рвота - он бросает цифра чафранг каждому себе на голову; две рядом с удочкой, три лошади впереди, все три с бубенчиками на шее, так что встречный слышит гнездо издалека и может двигаться вперед.
На козлах сидит старый возница в шубе, у которого есть инструкция, что куда бы он ни пошел, он никогда не осмелится оглянуться назад в экипаже, потому что ему сразу же выстрелили в голову.
Но раз уж мы не боимся главного кадра, посмотрим, кто там?
Под зонтом машины сидит нервный мужчина, весь в шубе из волчьей шубы по горло, в большой каракульской шляпе, натянутой на голову, до глаз.
С его лица ничего не видно, но черты лица и эти глаза так необычно удивляют наблюдателя; в этих глазах - заблудшая душа, которая, возможно, была предназначена для решительных великих идей, и из-за своего жира, окружения, заброшенности он искал необычное в маленьких, и теперь, словно глядя на себя, он может смотреть так пристально; все лицо с его толстым, но бесцветным взглядом, его благородные черты, но все это искажено в такие причудливые уголки, грубые брови, запущенные усы, на первый взгляд имеют такой отталкивающий эффект, хотя, если смотреть дальше, можно постепенно сообразить все черты; особенно когда он закрывает глаза, и сон сглаживает очерченные очертания, лицо приобретает такой древний патриархальный вид, что он думает об отце человека после него.
Но что делает ее еще более поразительной, так это то обстоятельство, что две крестьянские девушки сидят с двух сторон, прижимаясь к ней, две румяные девушки, чьи серьезные и даже тревожные лица говорят о том, что это была не просто озорная шутка, подброшенная старым джентльменом. рядом с ним.
Агг-человек замерзает в прохладной, сырой ночи, шуба из волчьей шкуры не может согреть его тело, поэтому две молодые пиявки были посажены рядом с ним, чтобы их яркий магнетизм согрел его разрушающиеся инструменты жизни.
Человек поспешил к жизни и перестал жить раньше, чем умер бы, так что теперь домой возвращается только живая душа, которая тускнеет, тускнеет и начинает жить снова, только если что-то новое раздражает, что-то новое опьянение, клоун, причудливая, необычная идея, или мысль пробуждает его от смерти духовного удовольствия.
Даже сейчас, во время своего далекого замка, он не мог спать всю ночь, не мог ни в чем радоваться, наконец подумал, что он собирается поссориться с кобылой «Тёриксзакад», он попадется в нее любой ценой, все равно по ночам злится ему придется встать и поклясться, что если они съедят, они попросят его выпить, поэтому он будет хорошо избивать его хаджу.
Благородный человек с уродом, вся шутка обойдется в несколько тысяч форинтов, но веселье того стоит.
Вот почему он вырвал своих людей, схватил его, зажег факел и ночью отправился в хижину без тропинок с двенадцатью мальчиками, взяв с собой всю еду и питье, необходимые для праздника после произошедшей шутки, не забыв трех человек, которых мы знали. и те, кого несут туда впереди другой колесницы: одна - любимая борзая, другая - цыганский клоун, третья - поэт, облизывающий тарелки, которые сидят там в компании.
Так странная группа путешествует сквозь писклявую ночь, с ее сверкающими парипами, сверкающими факелами, по ледниковому водному пути к таверне «Törikszakad», которая своей большой вершиной появляется на далеком холме, словно что-то ожидающее, усиленное разочарованием ночного видения.
Добравшись до места, он оставил одного из хайдусов, чтобы избить уродца и поговорить с ним об этом.
Те, кто знает венгерский язык, знают, что это слово «кенд» не означает какого-то лестного обращения и что сказать его благородному человеку, даже если он урод, - настоящая инсурия.
И уже благородный мистер Питер Бус прославился тем, что ему не пришлось много устанавливать для него из-за небольшой грубости, и ничто не могло быть получено от него так легко, как ругань; Кривого взгляда было достаточно, чтобы связать его, и если ему не нравился чей-то образ, или он пытался аргументировать то, что он сказал, или не обращался к нему как к великому господину, когда к нему обращались: он выставлял фильтр на него, как будто его не было внутри. это было бы; и убийство, которое кто-то назвал бы «услышать шаль», осмелились совершить только один раз двумя хорошими студентами-бегунами; они также обязаны им тем, что они спрятались в осоке, свое избавление, потому что он пошел за ними верхом и хотел их погладить.
И он разбудил этого джентльмена такими словами, скромным языческим стуком в окно:
Как будто Питера Буса вылили из постели при этом слове, он выскочил, получил ученую степень и в ярости вошел в Алмари вместо кухонной двери.
Но как только он выглянул в окно и увидел множество ярких горничных, которые полностью осветили дом своими факелами, сразу ли он понял, с кем имеет дело?
Он заметил, что они хотели досадить ему из-за забавы, и попросил себя, чтобы он не раздражался только из-за этого.
Он тут же красиво повесил накидку на гвоздь, прижал овчинную шапку к голове, закрутил мех через плечо и вышел во двор.
К тому времени все прибывшие гости уже были на крыльце; посередине, в окружении своих телохранителей, сам великий лорд, в длинном, до колен, одеянии с большими золотыми пуговицами, слегка запрокидывал голову из-за размеров своего тела и опирался на большую испанскую палку с золотой головой.
Теперь было ясно, насколько сильно это насмешливое, дразнящее выражение, полностью исказившее его веселое лицо, соответствовало его лицу.
- Подойди, тряпка! - крикнул он на дворнягу напряженным, вспыльчивым голосом.
Откройте нам комнаты и приготовьте гостя; вино для нас, Токаджи и производителей; фазанья шелуха, ряска и крабовые хвосты.
Зефир смиренно снял кепку, держал ее в руке и отвечал взаимностью с большой тихой хладнокровностью: - Бог привел с нами великого господина; Я служу всему, что я приказал, все, что мне нужно сделать, это попросить, чтобы у меня не было токайского и племенного вина, чтобы мои фазаны меня еще не откармливали, а крабы, как вы хотите видеть, все утонули в большой воде, кроме этих двенадцати крабов здесь ваша кухня не дает вам величия.
Это была мишень для алого монтажа хайдук, и эта идея сразу же отвлекла великого лорда.
Ему нравилось, что уродец просто в коме с ним.
Он не ожидал этого и был еще более удивлен.
Цыганский клоун тем временем высунул свою черную морду, не уступавшую любому мускатному ореху, и, сверкнув двумя рядами белых зубов на сурке, стал считать на пальцах то, что ему нужно.
«Все, что мне нужно, - это миска с яйцами колибри, масло оленя и желе, приготовленное из хрящей ее козла; я никогда не живу ни с чем другим.
«Жалко для желудка такого джентльмена, - сказал Петер Бус, - я служу с небольшим цыганским стейком».
- Но я об этом прошу! крикнул клоун, мой брат, это не должно быть жареным.
Большой джентльмен начал смеяться над этой безвкусной шуткой; его увлечение такими вещами и тот факт, что уродец был вспыльчивым, полностью изменили его намерения по отношению к нему.
"Что вы можете подарить своим гостям?" продолжил дискуссию.
«Я доверяю всему, Ваше Величество»; но мим был, он был продан, и мим будет, он далеко, а мим будет, его нет.
Великому лорду так понравилось это обрезание ничего, что он посмеялся над ним и захотел запечатлеть его.
- Где Гьярфас?
Где исследует поэт? он крикнул в обратном направлении; и рядом с ним стоит благочестивый, со скрещенными руками на спине, его тощее, сухое, сморщенное лицо созерцает все веселье.
Свежий, Gyárfás, izibe! скажи стихотворение из ткани этой таверне, где людям нельзя есть.
Г-н Гьярфас приподнял брови, прижал рот к носу и ткнул себя новым кончиком в лоб, импровизированно выпрыгнув из двустишия: «Чтобы поесть, если вы не принесли его сюда, перед вами может стоять пустая миска;
Пост здесь вечен, турки сюда не ходят ».
- Что за речь! Так при чем тут турки?
«У него много дел», - спокойно ответил Гьярфаш.
Так как турки должны есть, иначе они не могут пойти, а здесь им не поесть, так что стихотворение идеальное.
«Между рогов вашего вымени», - сказал великий джентльмен и, словно вдруг что-то увидел, снова сказал маршалу: у вас есть тканевая мышь?
«Не мое, потому что я просто аристократ в доме, но этого достаточно, и если один или два закончатся, мне не нужно сообщать об этом офицеру».
- Что ж, испечем нам мышку.
- Только один?
- А что насчет гутты?
Просто не ад, когда так много людей попадают в один.
«Я могу служить ему», - сказал сурок и сразу позвал кошек в комнату.
Только раскалывающиеся камни нужно было потревожить, тогда мужчина мог ковырять в них, то есть кошку.
А иначе мышка такое красивое, милое зверюшка, я не могу ее поймать, почему им это противно? точно так же, как белка, как морская свинка, которую держат в комнате, обнимая, играя с ними, только более искусно, чем они; у него такой тонкий нос, его довольно красивые ушки, его крошечные ножки для пикника, его странные комические большие усы и его блестящие черные глаза, как бриллиант, и когда он играет, когда он пищит, когда он встает на две ноги, он так искусен, он так моден, как любое другое животное.
От того, что краб приготовлен, никому не противно, никто не убегает от улитки, поставленной на стол, хотя это гораздо более ужасные животные, чем мышь, так что же за ужас жарить мышь? особенно когда самый большой деликатес, урий, в Китае является деликатесом, который откармливают в клетке грецкими орехами и миндалем, а лакомство кладут на стол.
Кстати, вся компания была уверена, что это будет самая красивая шутка, и каждый смеялся про себя.
Мистер Петер Бус тем временем открыл свою единственную большую амбарную комнату для гостя джентльмена, в одном углу которой был пустой бульон, а в другом - вешалка.
Мужчина мог выбирать: если он не любит спать в своем бульоне, он может поблагодарить на вешалке.
Однако хайдук, выгрузившись из колесницы, вытащили подушки, коврики, походные стулья и столы и за минуту превратили пустую конголезскую комнату в лордский лак.
На столе стояли серебряные чаши и бильярд, а большие венецианские кувшины из хрусталя были раскинуты во льду в больших серебряных ведрах, которые, казалось, обещали соблазнительное наполнение.
Великий джентльмен полностью лежал на приготовленной для него раскладушке, Хайду снял большие шпоры, одна крестьянская девушка сидела на голове, почесывая руки в редких седых волосах, а другая растирала ноги до конца кровати куском фланели.
Гьярфас, поэт, и Выдра, клоун, стояли перед ним, подальше от Хайдуса, под ложе Грейхаунда.
Таково было окружение одного из самых богатых лордов Венгрии: хайдусов, клоунов, крестьянских девушек и борзых.
В противном случае они все народы; Хайдук, выбранный из самого мускулистого народа, клоуна, является самым черным видом среди цыган, а поэт был сорван с ивы, которую можно было расстрелять только на двух родных землях.
Всегда существовал этот вид двуногих животных без перьев, имя поэта которых было сапогами, в которых он ходил; которые переходили от джентльмена к джентльмену, писали и печатали приветствия, приветствия, приветствия и прославляющие, установочные, реставрационные, поздравительные стихи для имен и дней рождения покровителей джентльменов, капелланов, свадеб и крещений, другими словами смертей, шуток.
Несколько экземпляров старых добрых времен сохранились до сих пор, ища хлеба от дворца к дворцу с лестью и лестью.
Довольно горький хлеб.
За это время запеклась мышь.
Его привел сам маршал, поставил посреди очень большой серебряной чаши, между вырезанным на ремне хреном, с зеленой петрушкой во рту, как это принято у некоторых других животных.
Положили в середину стола.
Сначала великий джентльмен предложил ему Хайдус.
Им это не понравилось.
Покачивались только головы; наконец, самый старший сказал: «Если бы великий джентльмен из маршала отдал мне эту гостиницу, я бы ее потрогал?»
Затем настала очередь поэта.
- Простите, милость, великий господин! тогда я напишу стихотворение только тому, кто его съест.
- Ну вот, Выдра.
Получить это.
- Я, великий господин? - сказал он, как будто плохо расслышал.
- Так чего ты боишься?
Когда вы жили в палатке, разозлился бык, и вы его съели.
«Я уверен, что даже если бы бочка вина рассердила великого джентльмена, мы бы ее выпили».
Тогда это было!
«Ну, просто ради добра».
«Но мой дедушка не дрался с таким животным».
- Отличаться от своего старого отца.
- Я буду другим - на сто форинтов! - сказал клоун, почесывая волосы кондора.
Долман великого джентльмена полез в карман и вытащил большой горящий кошелек, который, когда он открывался, позволял ему видеть множество красивых красноглазых горшков.
Клоун поглядел на набитый кошелек одним глазом и еще раз повторил: - На сотню форинтов я не возражаю, я сдам.
- Посмотрим.
Клоун расстегнул фрак (потому что, кстати, великий джентльмен ездил на клоуне во фраке, так как наряд казался ему очень странным и часто одевал его по последним модам, как писали в венских журналах, а потом смеялся над ним до смерти).
Поэтому он расстегнул фрак, вытянул свое глупое круглое изображение в квадрат, несколько раз ниже - и приподнял свой подвижный скальп, двигая всем своим лбом вперед - назад, как бобита младенца, схватив ужасное животное за самую дальнюю от его головы часть и такую ​​форму. он поднял ее в воздух, сделал неприятный кислый снимок, покачал головой и с отчаянной решимостью поморщился, открыл рот, закрыл глаза, и через минуту мышь исчезла.
Клоун еще не мог говорить, но схватился за горло; не глупо проглотить сразу целое четвероногое животное; но он тут же протянул вторую руку великому лорду, задыхаясь, стонал: «Эти сто форинтов!»
- Что за сто форинтов? - спросил шутливый джентльмен, я сказал, что дам сто форинтов? Вы бы не поблагодарили меня за такое редкое жаркое, что ваш дедушка даже не ел, а даже заплатил за него?
Было над чем посмеяться над шуткой, но веселье тут же улетучилось, потому что клоун был голубоватым, зеленым, глаза при этом выпучены, он лежал на стуле, не мог говорить, просто тонул в открытом рту и начинал дергаться.
- Где ni, он в горле застрял! - кричали несколько.
Великий джентльмен был очень напуган, что придало шутке очень серьезный оборот.
- Налейте вино в рот, чтобы проглотить.
Вдруг хайдук получил бутылки и начал набивать клоуну глотку изрядным количеством эгеров и шпилек, которые долгое время потихоньку приходили в себя, смеясь и утирая глаза, топая непонятные слова.
«Ну, хватай сотню форинтов», - сказал ошеломленный великий джентльмен, который еле оправился от испуга и с радостью хотел бы отпустить клоуна из гавани смерти.
«Спасибо», - горько простонал он; Вам больше не нужно, Выдра закончилась, Выдра умирает!
Даже если бы волк убил Выдру, ее бы убила мышь.
«Что ж, не дайте себя обмануть, потому что у вас не будет никаких проблем, даже с другими сотнями, не делайте этого, раз он ушел».
Ударь немного назад; выведите икру оленины, и она будет напечатана.
Клоун поблагодарил его в спину - удар, и как только олень оказался перед ним, с такой сомнительной мордочкой, как когда лепечущий ребенок не умеет плакать - или смеяться? а потом он смеется над собой, потом снова хмурится, глядя на восхитительное холодное жаркое, которое было приготовлено из тонко приправленного, хорошего перечного сметанного сока, и он начал закидывать в него столько кусочков, что нет такой большой мыши в мире.
Это окончательно успокоило великого лорда.
Клоун грустно, горько ел, а также кивнул в сторону агара, подбрасывая в воздух большие куски, которые он мог поймать с прекрасной ловкостью, и сказал с большой грустью, как будто желая разделить с ним свой последний кусок: «Возьми Мати!
(Великий лорд дал клоуну звериное имя, а его собак - человеческое).
Однако шутка получилась удачной, и, избавившись от ужаса, великий джентльмен призвал Гьярфаса прямо сейчас сказать стихотворение.
Поэт почесал нос и сказал: «Как маленькая мышка, но в горле цыганки, если она не влезает, она вращается вправо, а влево, ее глаза плачут, а слезы текут».
- Эйнье - озорной вор! - воскликнул великий лорд, потому что это была последняя линия краж от Дьёндьёша, написавшего похожую вещь о трубочисте, застрявшем в трещине в Турде.
«Pardon gratia», - невозмутимо сказал поэт; это poetica licentia: поэтам разрешено воровать друг у друга, и это называется плагиатом.
По велению великого лорда Хайдус принесли холодную еду, которую они принесли с собой, и подтолкнули загруженный стол перед собой, в то время как он оставался лежать на своей кровати, в дальнем конце стола на трех походных стульях сидели любимые люди: клоун, борзая и поэт.
У великого лорда медленно появился аппетит, когда он увидел, что этих трех человек едят, вино побелило их, поэт стал превозносить цыгана, клоун и его хозяин ссорились, рассеивая дрянные мысли о мышке, над которыми двое других должны были смеяться. смеяться.
Потом, когда сам господин подумал, что нельзя говорить о мышке в нескольких вариациях, цыганка полезла ему за пазуху и засмеялась: «Вот мышь!»
И он вытащил его из внутреннего кармана фрака, куда незаметно сунул, а испуганная компания считала, что он проглотил его и хотела подавиться, и почти отчаянно умоляла его, накормив и напившись всяких хороших вещей.
- Приведи Матыя!
Тогда борзая действительно проглотила труп.
- Ну ты никчёмный проходимец! - воскликнул господин, и ты схватил меня.
Я тебя повешу.
Хайдук! принести веревку.
Его нужно подтянуть на балке.
Они получили известие; цыган, смеющийся над потоком, схватили, поставили на стул, на шею накинули петлю, другой конец веревки протянули через балку, а потом стул выкинули из-под нее.
Клоун пинал, копал, ничего не использовал, его держали там, пока он действительно не начал тонуть, и только потом его снова выпустили.
Клоун был зол.
- Я умер.
Я уже не дурак, чтобы вешаться, когда могу умереть справедливо.
«Просто умри», - подбадривал поэт, не бойся, я позабочусь о твоей эпитафии.
«Я умру», - сказал клоун, бросившись на землю и закрывая глаза.
Завод был сразу готов с эпитафием.
«Вот ты лежишь, цыган, никогда больше не смеешься, Ты стал скрипачом другого, смерть твоей скрипки».
И цыганка больше не двигалась.
Он потянулся, напрягся, дыхание остановилось, зря щекотал нос, ноги, не двигался.
Потом поставили на стол, окружили зажженными свечами, как какие-то похороны, и хайдуки должны были петь над ним, как над мертвыми, всякие дурацкие песни, поэт должен был встать на стул и попрощаться с ним.
Великий джентльмен рассмеялся, что его лицо посинело.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Пока они бегали в единственной комнате для гостей гостиницы "Törikszakad", новые гости подходят к гостю - в нелюбящий дом.
Это были несчастные пассажиры экипажа, которые застряли в грязи на перекрестке перед нашими собственными глазами и глазами болларда, и после трех часов бесполезных попыток людей и тягловых животных сдвинуть рифовый транспорт с его сиденья, он был наконец вынужден единственный джентльмен, который не согласен с необычной идеей пройти в гостиницу пешком.
Поэтому он сел на спину охотника, на широкоплечий крюк с крюком, оставив дворецкого в карете заботиться о вещах, отправив почтовый фургон с автомобильным светом впереди и с таким трудом въехал в гостиницу.
Мускулистый охотник спрятал его под крыльцом.
Стоит как можно скорее познакомиться с новичком.
Его верхняя одежда показывала, что он не был одним из джентльменов Великой равнины.
Сняв свой свободный плащ с коротким воротником а-ля Кирога, он позволил ему быть замеченным в особой манере, как если бы в наши дни мы должны были хвастаться на улице, не только дети на улице, но и мы сами побежали бы за ним.
В то время эта мода называлась «à la calicot».
Маленькая короткая шляпа на голове, по форме напоминающая небольшой кусок запеканки, с таким узким фланцем, что отчаянно хочется думать о том, что он снимает?
Под этой короткой шляпой большой пучок загнутых наружу и плавающих волос растет в таком количестве, что его кладут на фланец шляпы.
Лицо бритое, только два заостренных уса, скрюченных в небо, а шея зажата высоким жестким галстуком, украшенным двумя заостренными брезентовыми ушами, так что нельзя вынести движения подбородком.
Талия темно-зеленого фрака под мышками цела, но крылья доходят ниже колен, а воротник такой высокий, что с нее почти не видно, бюст порван два-три раза, медные пуговицы на фраке не больше вишни, , высоко поднимаясь на его плечи.
Восково-желтый жилет почти наполовину прикрыт выступающим крупным бюстгальтером.
Все это делается с помощью обуви à la cosaque, которая начинает все больше и больше расширяться вниз, наконец, он надевает трусики на сапоги и разделяет их спереди, на которые приходится надевать ботинки.
Под жилетом висят всевозможные колокольчики-бонго-джоджук, а сапоги поражены ужасно длинными шпорами, так что если неосторожно, по ним можно увидеть их глаза.
Такова была воинственная мода того времени; когда драться было некуда.
Он дополнил одежду тонкой палочкой в ​​виде черепахового панциря, вырезанной из слоновой кости головой птицы, которую человек, знакомый с хорошими привычками, обычно крутил во рту; если в голове у птицы был свист, то свистеть на нее было очень искусно.
Такой человек был недавно прибывшим гостем, и если мы описали его одежду, я думаю, что мы его хорошо знаем.
Модники того времени также менялись в соответствии со своими привычками, манерами и даже своим характером по мере развития моды.
В моде «jeunesse d'orée», «золотой молодежи», мир моды носил большие тесные палки, а в парижских салонах стало принято не произносить букву «r», и это распространилось вплоть до Кобленца.
Они командовали дворянским садом Людовика, солдаты не понимали, что им сказали, из-за земли «р».
Во времена ситца, с другой стороны, даже лавочники носили себя как солдаты, и весь элегантный мир произносил такое жесткое «р» - спину, как будто очень сердито.
Под шапкой а-ля Минерва было модно быть республиканцем, носить римские и греческие имена; шапка à la Robinson, sa cravatte à la oreilles de lièvres (ожерелье с кроличьими ушами) предполагала наполеоновские симпатии; затем его немедленно заменили chapeau à la russe, и люди всегда были одинаковыми: они меняли только костюм, принцип и характер, иногда даже имя, как это случилось с венгерским мальчиком, который прошел через все фазы Парижа с 1790 по 1820 год. мир моды, чье имя изначально было Váry, он стал Varus по римской моде, Var по французской национальной моде, Varszky в стиле польских симпатий, затем Waroff и, наконец, вернулся домой как герр фон Вар.
Но перед нами не этот.
- Eh ventre bleu! эх сакре блю! - воскликнул новоприбывший (он многому научился у Беранже), хлопая дверью кухни и встряхивая промокший от дождя плащ.
Что за страна!
Оболочка! Мир!
Кто здесь дома!
К этому чуду мистер Питер Бус вышел со свечой в руке и, пристально взглянув на новичка и его слугу, ворвавшихся в кухню, спросил с ужасно неуместным умением: «Что повелевает Господь?»
Его фотография показывала, что он ничего не даст.
Иностранец нарушил венгерский язык, и в его произношении очень заметно заметил иностранный акцент.
- Какая тонна! разве здесь нельзя говорить на другом языке, только на венгерском?
- Нет.
- Это плохо.
Вы урод?
- Я; так кто джентльмен? откуда это? где он живет?
- Здесь овцы, я живу в Париже.
Дьяволы привели меня сюда.
Хотя они пойдут дальше; но грязь застала его на дороге.
Дайте мне сейчас - комментарий s'apelle cela?
(Он застрял здесь, он не мог придумать слова, которое хотел бы спросить.)
- Что я должен вам дать, сэр?
- Комментарий s'appelle cela?
Как они?
- Мне?
Печально для Питера.
- Diable! не себя, а что тебе нужно?
- Что вам нужно, сэр?
- Ну вот что тянет машину: четыре ноги, бьют плетью…
- Ловать?
- Дон, донк? они этому не верят.
- Форспонт?
- Сказать; forspont! мне нужен forspont прямо сейчас.
«Нет, сэр, лошади на пастбище».
- C'est triste; тогда мы останемся здесь.
Tant mieux, меня это не беспокоит; Я путешествовал по Египту и Марокко, я спал в довольно плачевной черепахе, и это для меня весело.
Я собираюсь представить, что нахожусь в каком-то бедуинском бараке, а это Нилус, наводнение, и эти животные, которые говорят в воде, комментарий s’apelle cela? - лягушки: аллигаторы Nilus, а это несчастная страна: - - - как они отошли от этого отдела?
«Это не берег, сэр, это плотина, это перекресток».
- Фрипон! Я не говорю об этой грязи, в которой я застрял, но как они здесь?
- Это так? графство Сабольч.
- Сабольч?
Сабольч?
C'est.
Ха, ха.
Это был хороший поспешный от меня, c'est une plaisanterie.
Ты знаешь?
- Не могу сказать, но так думают венгры о старом лидере, с которым они вышли из Азии.
- Ах, c'est beau!
Это мило.
Хорошие венгры до сих пор называют отделы в честь стариков, что очень чутко.
"Я пойду, что за нация, сэр?"
- Я здесь не живу.
Bon dieu! Какой жир для кого-то здесь жить, где у грязи нет задницы, и никто не видит ничего, кроме первокурсника.
Печальный лорд подумал, что меньше его видит, он взял себя в руки и повернулся в свою комнату.
- Нет, синьор Контадино, не ходите с этой свечой! - крикнул ему вслед незнакомец.
- Буду следить: меня зовут благородный Петер Бус, и я доволен.
«Ах, ах, ах, монсеньор Буш, значит, вы благородный человек и урод»; ничего не делает: Джон Стюарт был княжеской крови и в конце концов стал уродом.
Что ж, если нам придется остаться здесь, у тебя есть хорошее вино и прекрасная дочь Хейна?
- Мое вино плохое.
Не для г.
А мой слуга уродлив, как ночь.
- Урод!
Ах c'est пикантно!
Не нужно горевать, тем лучше.
Для джентльмена это не имеет значения; вчера элегантная дама, сегодня Ашенбрёдель; Одна прекрасна, как богиня, другая обнимается, как ведьмы Макбета, там аромат, здесь аромат лука, c'est la même selected! это неважно; так что жизнь разнообразна.
Г-ну Петеру Бусу эта речь совершенно не понравилась.
"Не будет ли лучше, если бы господин спросил, где он будет спать ночью?" потому что я сам хочу это знать.
- Ах да, это интересно.
Здесь нет комнаты для гостей?
- Есть один, но в нем кто-то есть.
- C'est rien.
Мы делимся.
Если он мужчина, ему не обязательно быть гением, если королева tant pis pour elle, тем хуже для него.
- Это не так.
Вы должны знать, что мистер Янчи находится в этой комнате.
- Qu'est - ce que cela?
Кто, черт возьми, такой мистер Янчи?
- Хорошо, мистер Янчи.
Разве джентльмен никогда не слышал новостей мистера Янчи?
- Ах c'est fort, он крепкий!
Неужели здесь такая патриархальная жизнь, что у людей есть только имена?
Eh bien, так что не так с мистером Янси?
Я захожу к нему и говорю, что хочу спать в его комнате.
А я джентльмен, которому нельзя отказать.
«Это будет хорошо, - сказал Петер Бус; затем он больше ничего не сказал, задул свечу и лег спать, оставив незнакомца посетить дверь комнаты, в которую он хотел войти.
Это была такая тьма, что она прилипла к человеку, но звуки веселых танцев и криков послужили проводником для вновь прибывшего в комнату таинственного великого лорда, о котором мы уже знаем так много, что его зовут мистер Янчи; почему он так называется, и тогда станет понятно.
Там дурацкая шутка уже достигла апогея гнева, Хайдусы схватили стол с лежащим на нем клоуном за четыре ноги и понесли его с большой запоминающейся лирикой, а затем поэт, повязав скатерть на шее, а плохой Александр - в ад. в то время как сам г-н Янчи получил в руку струнную скрипку, которую всюду таскали за ним и тянули друг к другу свежие венгерские, так же искусно зашифрованные, как любой цыган; и для этого двум крестьянским девушкам пришлось танцевать перед ними с двумя хайдусами.
Пародия на похороны клоуна, смешанная с танцующими парами, музыкантом со скрипкой в ​​руке, пением и музыкой, стихами, рывками, пьяными возгласами и смехом, собрала воедино такой адский чаривар, какой только можно представить.
В этот момент в комнату вошел незнакомец; Никто не охранял дверь, они заметили это только тогда, когда он заговорил.
«Добрый вечер, дамы и господа, мне посчастливилось поприветствовать вас».
Независимо от того, насколько громким был шум, все люди сразу замолчали, их рты открылись, когда слово врезалось в них, когда несоответствующая фигура выросла в середине компании и приветствовала их с большой любовью.
Все были сбиты с толку.
Г-н Янчи взял веревку из своей руки, потому что ему нравилось доводить клоуна до крайности, но он не хотел, чтобы его видели посторонние; однако незнакомец не сразу стал чужим, потому что клоун был удивлен тишиной и в то же время поднял глаза, а когда он увидел гавалла, одетого бесподобным образом, он забыл, что он мертв, выпрыгнул из своего гроба. мой дорогой хороший друг! »
После этого глупого приема снова разразился смех.
- Ах ce drôle de gypsy! сказал незнакомец, вытягиваясь из объятий клоуна; не целуй меня больше, потому что этого было достаточно.
Сказав это, он проехал перед разукрашенной компанией, вытирая с лица следы цыганских поцелуев.
«Не дерингируйте мне семена, господа и дамы, позвольте мне продолжить веселье.
Обычно я не портю развлечения; Я настоящий джентльмен, который знает prendre son aire в каждой компании.
Мне повезло за ваше величие познакомить себя с Карпатским Абеллино Карпат.
И с этими словами, свистнув палочкой, он бросился в походное кресло с благородной нелюбовью, закидывая свои большие шпорцевые ноги друг на друга.
Все еще больше уставились на это слово.
Г-н.
Наконец г-н Янчи спросил серьезным, напряженным голосом: «Этот джентльмен - карпатец?»
Вы знаете, что он делает: называть его карпатским? носить имя, оставленное тридцатью двумя предками, все из которых были главными лордами и лордами, иначе на венгерской родине не будет звучного имени?
"Джентльмен думает о том, что вы говорите?"
За пределами страны есть только один Карпати, и он называется Бела Карпатхи.
- Le voilà!
- Я цел, - сказал незнакомец, вытянув одну ногу в кресле перед собой, а другой тактично отозвался о какой-то новой оперной мелодии, которую он насвистывал концом палки во рту, когда говорил.
Отец родил меня в этой варварской стране - ах çà! не мой отец: comment s'appelle cela? какой отец был моей женщиной?
- Может, его мать?
- Итак, нет!
Моя мать.
Она была благородной королевой, очень образованной, но моему отцу это нравилось немного странно.
Среди нескольких странностей было то, что меня крестили, мой единственный сын, Бела, и учили на венгерском языке;
Бела! это имя благородного человека? к счастью, мой отец умер давным-давно, и я поехал в Париж с мамой.
Мне не нравилось мое имя, поэтому самым модным именем в то время было Абеллино, я сделал его из Бела, но я не мог забыть венгерский язык.
Не за что.
Я тоже могу быть негром.
Настоящему джентльмену это не повредит.
- Хм.
И я вижу, что теперь хорошо, что ты знаешь, потому что чем еще ты бы занялся в этой поездке?
- А! Venir içi de Paris, c'est tomber du ciel à l'enfer!
Приехать сюда из Парижа, в ад с небес.
C'est merveilleux, это прекрасно, что люди могут здесь жить.
Ah mon cher hajdú: вот я вижу что-то жареное, пожалуйста, подайте его поближе, положите сюда на стол и налейте мне стакан.
A votre santé messieurs et mesdames!
И особенно мистеру Здоровью, месье Янси!
Г-н Янчи слушал; его глаза следили за каждым движением посетителя, и постепенно тихая грусть начала отступать в его чертах.
"Что привело джентльмена сюда сейчас - из рая в ад?"
- Здравствуйте! Абеллино вздохнул, ударив Марса по тарелке ножом и вилкой.
Неизбежная вещь.
Джентльмену, живущему за границей, нужно много, а отец оставил мне не более четырехсот тысяч франков; пожалуйста: чем он собирается зарабатывать на жизнь этим?
А как жить?
Если кто-то хочет заслужить честь своей нации, он должен показать за границей, что он должен делать?
Я держал свой первый дом в Париже, держал свои собственные meute и écurie, моими любовниками были самые известные танцоры, певцы; Я путешествовал по Египту, я сбежал от самой красивой гарема бея в Марокко, я провел сезон в Италии, у меня была элегантная молния рядом с Лако ди Комо, и я писал фолианы о своих путешествиях с самым первым французским автором, и я давал их, как будто я написал свои собственные ; в Хомбургской бане я потерял полмиллиона франков, сидя, не нарисовав ни единой черты лица, а мой скудный доход в четыреста тысяч франков, вместе с капиталом, огромен!
Здесь он показал рукой и ртом, что все это взлетело в воздух.
Г-н Янчи всегда пристально смотрел на не очень старое руэ и непроизвольно, неосознанно вздыхал из груди.
«Однако это ничего не дает», - продолжал шевалье успокаивающим голосом, - хотя у человека есть миллион, он может потратить два миллиона из них; это наука, которой легко научиться.
На этот раз, однако, ces fripons de créanciers, эти ростовщики сорняков берут в себя мысль попросить у меня денег, и когда один начинает, другие дурачатся.
«Я их ругаю, им не хватит, они пойдут в суд, и мне придется уехать из Парижа».
Выливается в бульон.
Это выстрел в голову!
Mais v'la.
Удача меня любит.
Так случилось, что брат моего отца, некто Янош Карпатхи, который был даже богаче моего отца ...
- Ахан!
«Глупый старик около тысячи глупостей».
- В самом деле?
- Да.
Что он никогда не выезжает из своей деревни, но держит в своем замке театр, в котором играют его собственные комики, и приводит туда самых первых певцов только для того, чтобы петь ему крестьянские песни; который держит целый дворец для своих собак и ест с ними за одним столом.
- Ну еще?
«Чтобы сохранить целый гарем крестьянских девушек и танцевать с ними до утра в компании таких преступников, как ты, ты будешь драться с компанией и сражаться до крови».
- Потом?
«И он настолько эксцентричен в своем поведении, что наш иностранец ничего не терпит, даже перец на столе, потому что его здесь не выращивают, а перец и кофе нельзя приносить в дом, а вместо сахара используют мед.
Разве это не безумие?
- Но это бизнес.
Вы еще что-нибудь знаете об этом?
- Ах, их тысяча; вся его жизнь - глупость, он сделал что-то умное всего один раз в своей жизни: когда я был последним и ничто не могло мне помочь, кроме богатого дядюшки, этого венгерского Набоба, этого Плутуса, однажды ночью съел себя взбитым яйцом, и он умирает за меня утром; о чем мне сразу сообщили.
"А теперь джентльмен пришел забрать богатое наследие?"
«Сегодня, мальчик, ничто другое не заставило бы меня ступить в эту отвратительную землю».
«Что ж, тогда просто возьми лошадей джентльмена в кузов его колесницы и отвези его обратно в Париж, Италию или даже Марокко, потому что этот полусумасшедший дядя, этот богатый преступник - это я, и я не умер».
Абеллино погрузился в эти слова, испуганно опустив руки и невольно пробормотав: «Возможно ли?»
Было бы возможно?
- Это правильно.
Я - Янош Карпати, над которым простые люди высмеивают г-на Янчи, которого он тоже любил называть меня.
- Ах, если бы я могла подумать! - закричал он, вскочив на шевалье, и поспешил схватить дядю за руку; но до меня плохие люди описывали мой единственный климат совсем по-другому, так что я не мог представить его в образе такого благородного джентльмена; с тоннами! осмелюсь ли кто-нибудь еще сказать мне, что мой дорогой онклим не самый крутой гавайер на континенте!
Я был бы безутешен, если бы не встретил его.
Очень талия; Я ищу мертвый клитор и нахожу живой: c'est bien charmant! богиня удачи - королева не напрасно, потому что она обманывала меня всю дорогу.
«Оставь такую ​​речь, милый - брат, мне это не нравится, я привык к моей грубой речи со мной грубо, потому что мне это нравится больше».
Мой брат приезжает издалека, чтобы унаследовать меня, его кредиторы идут за ним полком, и теперь он обнаруживает, что я все еще жив; почему это не раздражает?
- Противоположно.
Чем живешь дорогой онклим, тем легче ты будешь любить себя передо мной.
- Как? Я не понимаю.
«Что ж, я не хочу приходить на ежегодное хозяйство, ce serait bien fatigant для нас обоих: я делаю предложение, что если вы заплатите мой долг сейчас же, я оставлю вас с миром после этого».
- Гм, будь щедрым; и если я не заплачу, он развяжет войну?
"Ну, милый онкли, зачем это плезантерия?"
Почему говорят: я не плачу?
Une bagatelle: несколько сотен тысяч ливров.
Что это для тебя?
"Мой милый господин, мне очень жаль, что он так легко перешел через шею своего имения, которое он приобрел заслугой своего доблестного предка, но я ничего не могу с собой поделать; Мне тоже нужны деньги; Я тоже трачу на дураков, но на дураков, растущих дома, у меня есть приятели-преступники, стада и кулеры для стада, и, если мой доход не идет им, я лечу журавлей, живущих в поле, или построю мост от одной горы к другой в своем глупом духе, но мы не ездим на танцорах, не убегаем от герцогинь Марокко и не взбираемся на пирамиды; если вы любите есть и пить, вы всегда можете найти у меня столько, сколько захотите, вы можете выбрать untig даже в красивой девушке, а если вы оденете ее шифром, они такие же, как герцогиня Марокко; тоже можно путешествовать, потому что страна достаточно большая, целых семь дней даже не слезаешь с тележки, всегда можно ездить на своих товарах,
Кавалер начал терять терпение, и на протяжении всего урока он неохотно повернул стул безостановочно под ним, напрягая вперед и назад.
- Я не прошу подарка! он наконец крикнул о слове, но только здоровом продвижении.
- Прогресс?
Какая?
Может быть, собственность на моей коже?
- Эх! - нетерпеливо воскликнул Абеллино, и на его лице появилось выражение крайней плоти, на которое мы так справедливо смотрим на некоторых людей, которые, как только они должны быть самыми скромными, могут колоть, оскорблять.
И, закинув шею в шейный платок, он очень широко развернулся, засунув два пальца в сумку, и сказал: «Потому что то, что у вас есть, рано или поздно все равно будет моим»; ты просто не хочешь отнести его к гробу?
- Гроб! - крикнул он, и лицо старика сразу померкло.
Какая?
В гробу?
Я?
- да да; все равно полуногие уже в гробу, банкетки, паштеты и крестьянские девчонки возьмут вторую там, и тогда все будет моё без моей благодарности.
- Водители автомобилей! крикнув со своего места, на лице старого карпатца проявились черты героя в этот момент.
Выходи с тележками! мы идем отсюда, идем в этот момент.
Не переводите дыхание больше в этой комнате.
Абеллино усмехнулся над беспомощным гневом старика: «Что ж, что злится, что отдается эхом»; так что он поражает кишечник еще раньше.
Что ж, старый добрый человек, тебе не нужно так расстраиваться, потому что я понял, я еще молод.
И с этими словами он начал напевать отрывок шансона из чего-то водевиля, растянувшись на трех стульях сразу.
Хайдук хотел помять стулья из-под них и приготовиться к уборке.
- Оставьте все как есть! воскликнул старик, не имея ничего, чтобы прикоснуться к тому, чего он коснулся; урод! где джентльмен
Все, что у нас есть в этой комнате, для меня.
При последних словах старик застрял в тупике, поэтому едва мог понять его слова.
Клоун взял его за руку, чтобы не упасть, поэт в страхе рвался вперед.
«Видишь ли, ты не используешь шум», - сказал Абеллино с насмешливым сочувствием; не беги так, потому что падает и это вредно, возьми шубу, чтобы не остыть; где легенда о великом владыке?
Эй, ребята, кирпичи теплые под моими прекрасными ногами.
Позаботьтесь о каждой прядке волос.
Мистер Джон при этом не сказал ни слова; это был первый раз в его жизни, когда они посмели так его расстроить.
Ха! если бы это сделал кто-то другой, каков был бы результат? хайдус, всадники, стояли перед ним, дрожа, и сам мистер Петер Бус замолчал, глядя на безмолвное лицо студента, которое смотрело прямо перед ним своими окровавленными глазами ...
Хайдук с большим трудом посадил его в машину; он сел рядом с двумя девушками с обеих сторон, затем жестом указал на зефир и пробормотал несколько слов приглушенным, хриплым голосом ему на ухо, прежде чем его голова наклонилась на месте.
Затем мистер Джон швырнул в него свой бумажник и жестом приказал оставить все себе.
С этими словами карета загрохотала в окружении подожженных рыцарей.
С насмешливым скрипучим голосом прозвучало досадное прощание Руэ, помахавшего поцелуем: «Прощай, дорогуша!» Прощай, дорогой дядя Янчи!
Я уважаю молодых девушек дома и щенков детто!
Revoir!
Увидимся!
А потом она послала поток поцелуев.
Тем временем маршал начал вытаскивать друг друга из комнаты, кровати и столы оставил ему мистер Джон.
«Ах, cher ami, ты не можешь оставить эту уборку до утра, они мне нужны?»
- Этого не может быть, потому что я должен поджечь дом.
- Que diable!
Как ты посмел так говорить?
- Дом принадлежит ушедшему лорду; то, что в нем, мое, и цена уплачена; он приказал поджечь моль, и чтобы моль больше не было на этом месте; остальным, кого это волнует.
И с этими словами он аккуратно прижал свечу к камышу под карнизом с большой мокротой и с большой хладнокровностью наблюдал, как пламя продолжает гореть?
С помощью света можно было очень удобно подсчитать, сколько денег он получил за освещение.
На нем он мог купить три дома в Сегеде.
Он остался доволен.
Шевалье, если он не хотел гореть изнутри, ничего не оставалось, как снять плащ, присесть на корточки своего всадника, запряженного лошадьми, сесть ему на спину и снова отвезти его в карету.
«Ты выгнал меня из гостиницы, я выгнал тебя из мира!» - пробормотала она себе под нос, а ее всадник, пошатываясь, двинулся к нему еще дальше по бесконечной грязи.
Двое мужчин на спинах были похожи на падающего гиганта в огненном мире.
На этом судьбоносная встреча двух родственников под трактиром «Törikszakad» завершилась.
II. Сделка на шкуре живого человека.
Мсье Гриффар был в то время одним из самых богатых финансистов Парижа.
Еще в 1780 году мистер Гриффард был паштетом в одном из пригородов, затачивая свои финансы только на студентов колледжа Пикепус, которых беспрестанно рвало - вычислив aureus исчисление, согласно которому, если студент останется в долгу перед ценой разбросанных пирожков, ее можно будет передать другим плательщикам.
Буйство в Миссисипи погрузило его в водоворот.
Тогда в Париже все люди стали миллионерами сразу; Акции Миссисипи продавались, продавались, покупались в дороге, на обочине дороги, на рынках, в общественных местах.
Мистер Гриффард продал свою кондитерскую своему старшему сыну, сам пошел зарабатывать миллионы, он даже нашел их; потом однажды, как мыльный пузырь на кипарисе, вся шутка о Миссисипи лопнула - и мистер Гриффард остался с девятью су в кармане.
Если человек еще не стал миллионером и остается в кармане девять су, волноваться не о чем; но если кто-то уже стоял на высоте, с которой можно увидеть свою карету, лошадь, ливрейных утят, великолепно обставленные комнаты, богатый стол, красивых влюбленных и другие подобные приятные пейзажи, неудача действительно может быть неприятной.
Во мраке мистера Гриффарда он пошел в магазин ножей, купил большой нож за шесть соусов и измельчил его за два су; Тем временем прибыла группа людей, которые присели по последней моде в citoyen, фригийском сипасе, громко крича: он снес последний вечерний номер газеты Марата с аристократами и повесил его на большой столб, заметив, что многие не знают его содержания. о шесте и один из других, который меньше всего сбился с пути, прочитал его вслух перед своей измельчающей бутикой; из чего, следовательно, мистер Гриффард узнал, что гораздо полезнее заниматься острым ножом, чем закапывать им собственное горло.
Так что Дуга положил его рядом с поясом, он тоже присоединился к группе и закричал, как и другие: «Bas les aristocrates!»
Где, где блевал - потом несколько лет сеял? может, он сам этого не знает.
У него не было особых проблем с новостями и славой, он позволял это другим, но когда мы снова встретимся с ним под управлением через несколько лет, мы уже можем почтить его как комиссара продовольствия в армии на Рейне, а затем в Италии; согласно, как тот или другой генерал хотел его застрелить.
У комиссаров по продовольствию обычно есть два пола: те, кто станет нищим, и те, кто станет миллионером благодаря своей компании; первые обычно являются основными, вторые - другими.
Но последний случай встречается гораздо реже.
К счастью для мистера Гриффарда, он был одним из тех, кто стал миллионером и не был убит выстрелом в голову.
Он собрал несколько прекрасных коров, которым был предоставлен статус лордов-эмигрантов, и когда он вернулся, во времена восстановления, мистер Гриффард был также одним из обновленных постоянных жителей, которые наблюдали за великолепным осквернением объединенных армий на улицах Парижа с балконов своих дворцов; Некоторые эмигранты, пришедшие группами за победоносными армиями, с изумлением смотрели на великолепный новый пятиэтажный дворец на итальянском бульваре, которого там не было, когда он в последний раз видел Париж, и когда он услышал имя от своего хозяина расследования, он был незнаком. .
Но недолго оставался неизвестным.
Тот, у кого есть миллионер, может получить честь попасть в лучшие компании без особых усилий.
Имя мистера Гриффарда быстро стало одним из самых приятных слоганов.
Элегантный вечер, гениальный утренник, конный забег, оргия, знаменитый побег не могли бы произойти без него, а мистера Гриффарда нигде не было бы, потому что в таких случаях умелый бдительный человек очень внимателен к чужим страстям и шутам. , тщательно изучите их богатство, расточительство или недостаток денег и проведите на их основе надежные вычисления.
Г-н Гриффард был самым смелым предпринимателем в мире.
Он потому, что ссужает большие суммы так разорившемуся блудному сыну, которого уже вызвали их слуги за невыплаченную ежемесячную заработную плату, и я вижу, в любом случае, он всегда получал свои деньги.
Когда я говорю «за его деньги», это всегда означает в два раза больше, чем он отдал.
Потому что он всегда имел дело с рискованными компаниями, чтобы его не заставляли работать с высокими процентными ставками.
И он умел связывать себе не только некоторые, но и высшие.
Его забота распространяется и на уважаемую публику.
Лучшие тонтины в жизни, учреждения по страхованию жизни, самые солидные игорные банки были под его охраной, и, чтобы по статусу нельзя было сказать, что он не заботится о государственных делах, его отчеты всегда были самыми достоверными на бирже, и что бы ни было в официальном «Moniteur» когда мистер Гриффард внезапно отложил большую часть своих бумаг, его лоб в испуге упал на спину, и проклятия стихли, а когда он начал делать покупки, лица красиво скривились, и, как трава от солнца, все священники снова выросли.
Иногда он оставался один во всем колебании фондового рынка, и тогда он приобретал ужасную настойчивость.
Он даже не знал, сколько может быть его богатство?
Для бедняка извиваться за сотню форинтов - великая работа, но для миллионера - мелочь - заработать еще миллион.
- Напрасно: деньги любят компанию.
Мы повторяем, что этот великий человек обладал редкой и привлекательной храбростью, чтобы одалживать деньги отчаявшимся компаниям, которые приняли отчаявшиеся компании с величайшей самоуверенностью, и мы считаем полезным упомянуть об этом еще раз, чтобы предотвратить любое удивление на следующей встрече в Чарде. с одним из героев нашего повествования, - если вы обидите этим титулом молодого чуткого кавалера.
Место не Париж, а один из прекрасных островов Сены, Иль-де-Иерусалим, привилегированное место вилл самых богатых финансистов Парижа, где не у всех оборванных миллионеров была возможность построить похоронное бюро, сады, парки, ведь каждая площадь - это тысяча, иногда они дают взятку по тысяче двести франков; Так что появился английский сад площадью десять акров по цене посредственной венгерской власти.
Из всех вилл, павильонов и тускуланов, которые занимали этот маленький остров, самая красивая, величайшая и самая дорогая, несомненно, была страстью месье Гриффара.
На небольшом возвышении, возвышенном человеческими усилиями, с фасадом, выходящим в воды Сены, строились гуляки на вкус всех народов и возрастов; к великой похвале архитектуры того времени, которая презирала весь педантичный классицизм и, с другой стороны, все половы рококо, вместо этого он пытался изобрести извилистое, странное и неудобное.
И было недостаточно того, что сам сад стоял на острове, окруженном искусственным водотоком над ним, через который пролегали всевозможные мосты, от американского цепного моста до бретонских мостов, собранных из дерева и коры и украшенных зимней зеленью, и все с собственной алебардой. они были задушены в их собственных подходящих усадьбах, которые были бы почти что хижиной отшельника, а затем морским маяком, и с соком собственной трубы можно было заранее точно знать: по какому мосту и по какой дороге гость подойдет к замку?
За мостом следовали извилистые тропинки английского сада, которые в то время отодвинули на задний план вкус прежних прямых аллелей, вырезанных в цветных стенах.
Человек бродил среди густых лиственных деревьев, повсюду опираясь друг на друга, блуждал часами, не находя, где он хотел; Пристройки к дорогам повсюду засажены рядами цветов, затем на каждом повороте будут покрытые жасмином идиллические скамейки, а затем античные мраморные статуи богов, для которых было очень хорошей идеей использовать гобалы, в других местах - целые пирамиды сложенных друг на друга модных цветов; затем искусственные руины с посаженными между ними агавами и кактусами; вот египетская гробница с настоящими мумиями и вечно горящая лампа, наполненная маслом каждое утро; там был римский алтарь с резными каменными сосудами, коринфскими вазами и старинными римскими пирогами и лепешками, имитирующими все виды цветных камней, которые были хороши для римских богов во времена нимфы Эгерии; и под которым какой-то шутник однажды написал этот бетисет: «Здесь можно купить мои старые паштеты», который мой бывший паштет - кстати, не раздражал духовку в целости и сохранности; чтобы он даже анекдот оттуда не стер.
В некоторых более просторных местах огромные фонтаны и водопады вливались в мраморный бассейн, разбрасывая стеклянные плитки высоко и забавных девственных золотых рыбок; чья вода текла в озера, скрытые среди великих восточных равнин, где прекрасные белые лебеди плавали в тихом пенном зеркале, которое пело не так красиво, как поэты хотят верить человеку, но потребляло больше кукурузы, ... тогдашнее было даже дороже, чем чистая пшеница.
Когда человек пробегал через все эти повороты и смотрел на все эти чудеса, он иногда попадал на набережную, ведущую к тускулану, на каждой ступеньке росли апельсиновые деревья, одно все еще цвело, а другое увлекала тяжесть уже созревших плодов.
Среди этих апельсиновых деревьев мы видим молодого джентльмена, с которым нам уже посчастливилось познакомиться.
Однако с тех пор прошел целый сезон, мода сильно изменилась; так что нам нужно представить его снова.
Калико - сэзон окончен; в настоящее время молодой денди носит длинные ворота до колен, которые переплетаются с широкими пронзающими язычками, затянутые в тугие, невыразимые глянцевые сапоги на высоком каблуке, усы больше не известны, вместо этого морда в форме маслянистого оленя от уха до носа придает новый вид волосы разглаживаются пополам, а поверх них прижимается мерзкая вещь, называемая chapeau à la Bolivar, представлявшая собой очень целеустремленную разновидность шляп с широким фланцем, так что дождь не мог коснуться человека, а макушка все шире и шире.
Это карпатское Абеллино.
На лестнице и в коридорах банкира в холодильниках изобиловали армии в серебристой униформе горничных, которые рука об руку передавали входящих гостей и снимали плащ, палочку, шляпу и перчатку, которые возвращавшемуся приходилось опрокидывать, чтобы хорошо выпить.
Абеллино был уже хорошо известен достойным разрушителям хлеба, потому что венгерские лорды хорошо знают, что честь заграничных наций должна поддерживаться, особенно перед слугами, и есть только один способ сделать это: разбросать деньги, раздать золото за каждый выпавший стакан воды.
Нам нужно знать, что элегантный гаваллер не несет в себе никаких денег, кроме золота, в том числе от украшений последнего года, и хорошо пропитан одеколоном и другими духами, чтобы их не почувствовали прикосновения чужих рук.
Шляпа, палочка и перчатки Абеллино были унесены через минуту, слуги перезвонили друг другу, один побежал в другую комнату, рыцарь едва добрался до последней двери, когда вернулся самый первый бегун и доложил, что мсье Гриффар готов согласиться и вместе с ним. он захлопнул высокие крытые двери из красного дерева, ведущие в интимную комнату мистера Гриффарда.
Гриффард сидел там, окруженный множеством газет, потому что, кстати, только венгерские лорды считают, что лето дано создателем, что в нем нельзя читать никаких газет.
Итак, мистер Гриффард внимательно прочитал последние триумфы греков, весьма освеженный неприятным чувством, которое он испытывал в настроении английской критической газеты, даже несмотря на то, что некий мистер Уоттс хотел доказать, что все стихи этого нечестивого, гордого, надутого лорда Байрона откуда он украл, и все это было записано.
Это противоречие сделало г-на Уоттса известным человеком на пару лет.
Перед банкиром стоял серебряный китайский чай на маленьком китайском фарфоровом столике и наполовину заполненная плоская чашка, из которой он долгое время потягивал спокойствие, верил в чай, смешанный с яйцами, подслащенный сахаром, кристаллизованным из определенного молока, наше последнее изобретение, как они сказали, да хорошо против боли в груди, но чрезвычайно дорого, поэтому многие великие джентльмены считали модным страдать от боли в груди, чтобы смириться с ней.
Комната банкира ни на секунду не напоминала бывшую паштетную печь; когда он покупал замки эмигрантов, он также обменивал их дворецких на себя, и искусный дворецкий был лучшим педагогом, который мог научить кого-то благородным формациям (Unform), которые могли так беспокоить люди театра, китайцы, поздние студенты и филистеры. .
Массивная часть мебели, кресла, диваны, письменные и бухгалтерские столы из черного дерева, с серебряным орнаментом, ткани из белого кашемира, цветочные бордюры, ни единого предмета мебели у стены или в углах, а частично посередине комнаты и частично поперек углов, потому что теперь это мода, и между прочной мебелью, которая своими громоздкими формами хочет представить современную европейскую скуку (1822 год) и поэзию как противоположности, которые считались необходимыми, воздвигая наши красиво точеные вазы из кроличьего корынти, дорогие античные скульптуры, которые раскопаны в давно обнаруженных руинах Помпеи и на пестрых, блестящих, симпатичных, серебристых столах из китайского фарфора.
Все коврики вышиты вручную; вышитые заглавными буквами по большей части слово «сувенир», но это не развеивает подозрения, что банкир купил их за дорогие деньги; стены покрыты коврами с серебряным прессованием, которые разделены на секции цветочным тибетшавлоком, спущенным с потолка на землю и зажатым серебряными змеями посередине, великолепные стальные гравюры в каждой секции (элегантные портреты знаменитых парип, известных лично банкиру, которые писали ему стихи и носили их на спине.
Все это доказывает, что у банкира есть очень искусный дворецкий, знающий вкусы своего времени.
Сам банкир - очень респектабельный осенний человек лет семидесяти, с добрым, на первый взгляд, лицом кротости; не только его одежда, но и все его манеры ярко напоминают Талейрана, для которого он действительно является одним из самых больших поклонников.
У нее красивые белые волосы, лицо по-прежнему красное и гладко выбритое, оно оживает, зубы целые и белые, руки также особенно тонкие и гладкие, как это обычно бывает у людей, которые много работали, замешивая сладкую пасту.
Увидев «Карпат» на распахнутых дверях, финансист отложил газету, которую читал без очков, и, подходя к двери перед ним, поздоровался со мной как можно нежнее.
И доброта, которая могла быть превознесена в соответствии с элегантными модными формами, заключалась в том, что мужчина внезапно поднимался на кончики своих ног, его руки указывали пальцами ко рту, его талия была как можно дальше, ведя машину и тихо качая головой, выставляя ладонь перед прибывающим. отвечал взаимностью с аналогичным отношением.
- Монсеньер! - воскликнул молодой merveilleux («чудесный» - так звали модных лордов), - я твой до подошв моих туфель.
- Монсеньер! Мистер Гриффард ответил похожими брызгами: «Я твой до самого дна моего подвала».
- Ха-ха-ха! хахаха!
Правильно, ты согласился со мной, посмеиваясь над молодым денди; бонмотрул будет звучать во всех салонах через час.
Что случилось в Париже, мои дорогие деньги?
Плохого не должно быть, просто говорит о нашем хорошем.
«Лучшая газета», - сказал банкир, сказав, что мы снова увидимся в Париже.
И еще лучшая газета - это то, что вы со мной.
«Ах, мсье Гриффард, вы всегда такие вежливые», - сказал молодой неуклюжий («невероятно!» Это тоже модное название), бросаясь назад в дальнем конце; хотя в то время это уже не было модно в Париже, но ему приходилось сидеть на перевернутом стуле, как в седле, и локтем на спине, Абеллино не мог знать.
«Eh bien, мсье Гриффар, продолжил свою речь, сначала оглянувшись из карманного зеркала, если бы он не взъерошил свои гладкие волосы?»
Если вы можете назвать мне такую ​​хорошую газету, я могу рассказать вам кое-что другое, но плохое.
- Например?
«Например, вы знаете, что я поехал в Ла-Хонри, чтобы получить некое наследство, некую крупную компанию, которая зарабатывает полтора миллиона.
«Я знаю», - сказал банкир с холодной улыбкой, играя ручкой в ​​руке.
«Вы также можете знать, что в азиатской стране, где я учусь по специальности, нет ничего хуже законодательства, кроме проселочных дорог.
Но нет, законодательство хуже.
Проселочные дороги могут быть хорошими в сухую погоду, но для законодательного органа это не имеет значения: идет ли дождь или солнечный свет.
Здесь молодой Merveilleux остановился, словно пытаясь дать банкиру время поздравить его с идеей.
Он просто тихо улыбнулся.
«Вы должны представить, - продолжил Абеллино, вытягивая грудь и закидывая правую руку за спинку кресла, - что у них была большая книга; Я говорю по меньшей мере, когда сравниваю ее с книгой épicier strazz; он содержит всевозможные законы, которые когда-либо вводили варвары, даже тот факт, что коку (слава богу, для этого нет венгерского слова) может убить неверную жену вместе со своим любовником в действии.
Кроме того, в стране полно прокрастинаторов, крестьянство состоит только из двух классов, фермеров и прокрастинаторов, хотя есть некоторые крестьяне, которых называют благородными людьми, я не знаю почему; у этих прокрастинаторов нет другого дела, кроме как искать пивоварение везде, делать там, где его нет, а в каждом отделе так много пивоваров и новичков, летом они сеют рапс и делают бренди; но даже этого недостаточно, если, в конце концов, кто-то получил справедливое решение, осужденная сторона может преследовать судью, противостоять ему палкой, железной вилкой, подавать апелляцию в три вышестоящих суда, последний из которых называется септемтриальной коллегией.
«Это очень забавные вещи, которые вы мне рассказываете», - сказал мистер. Гриффард, который не совсем понимал, что ему нужно знать о горе?
«Ах, вам нужно все это услышать, если вы хотите понять, что я скажу позже».
Кроме того, в венгерском языке есть еще один злой термин: intra dominium et extra dominium, что по-французски означает «внутри и вне поместья».
Даже сейчас, какое бы справедливое право кто-то имел на определенное имущество, если он не владеет им, у него есть проблемы: кто бы ни находился внутри, кто бы ни был узурпатором, легко улыбнуться, потому что вещь можно утащить.
И я тоже.
Представьте: наследство, богатый мажорат с доходом в полтора миллиона, почти в моих руках, я спешу взять скот на себя, как только нахожу кого-то сидящим передо мной.
«Понятно», - сказал банкир со странной улыбкой; Итак, вы, монсеньер, карпатец, богатый наследием, также внутри доминиума, сидит какой-то злой узурпатор, который не хочет отдавать вам свое истинное право, и настаивает на этой глупой великой книге, в которой среди множества абзацев написано, что «нет наследства после живых. ».
Молодой денди смотрел широко.
- Что ты знаешь?
"Я знаю, что этот злой узурпатор, который злоупотребляет вашим наследством, не кто иной, как сам ваш дядя, который достаточно нескромно, будучи пораженным кишечником, пришел в себя так внезапно, перерезав кровеносные сосуды, что он снова займет ваше имущество, а вы тем самым ставя вас в такое положение, когда, несмотря на богатство содержания этой толстой книги, вы не найдете в ней ни одной статьи, дающей вам право подать в суд на своего живого дядю за то, что он не умер?
- А! это позор! - закричал Карпатец, вскакивая с постели.
Я везде говорил, что подам в суд.
«Молчи, банкир его успокоил».
Все думают, что ты говоришь.
Все, что мне нужно знать, это правда; потому что я банкир.
Но я привык слушать.
До меня семейные отношения герцога Непальского в Восточной Индии хорошо известны как самый первый испанский великий образ жизни.
И для меня embarras des richesses (беспорядок в богатстве) так же полезен, как бедность, освещенная светом в другом.
Я могу определить положение каждого незнакомца, который приезжает в Париж, по любой дороге и по шуму.
В эти дни два венгерских графа, прибывшие в Европу пешком, вернулись из другой Америки, где они всю поездку провели на третьей палубе, но я хорошо знаю, что у этих господ дома такое хорошо хранимое состояние, что они могут давать взаймы. мне; напротив, на днях он загнал шесть белых лошадей в порт Св.
Денис-н в симпатичной карете с пернатыми женихами - ночной принц, имя которого звучит лучше всего, но я лучше знаю, что все деньги бедняков - это то, что он привез с собой, потому что по какой-то политической причине все его имущество было заперто.
Карпатский нетерпеливо прервал речь банкира.
«Эх, сэр, но что мне нужно, чтобы все это слышать?»
"В качестве доказательства того, что на дне сердец и кошельков были и будут храниться секреты, и что люди, которые управляют финансовым миром, кое-что знают, это может оставаться секретом, и что я знаю ваши деликатные обстоятельства, вы можете говорить о совершенно другом мире , и вы не найдете в них сомнений.
- Энфин, что мне?
- Или так? крикнул банкир, ударившись по лбу; вам было бы меньше жалко, если бы весь мир знал то, что знаю я, а не только я.
Это естественно, вы пришли ко мне с намерением рассказать мне о признаках совершенно иной болезни, чем то, от которой вы страдаете, и исцелить себя; однако я практикующий врач и вижу причины страданий по цвету своего лица.
Может, я все равно тебя вылечу?
Абеллино понравилась горькая шутка.
«Гм, ты чувствуешь мои комнаты», - шутливо сказал он, но не трогай мои руки, а мои карманы.
- Это необязательно.
Сначала посмотрим на знаки.
Итак, у вас небольшое несварение желудка, около трехсот тысяч франков, из-за непереваренного долга.
- Ты знаешь лучше.
Дайте моим кредиторам что-нибудь, чтобы оставить.
- Ах, было бы жалко бедных людей; Кто убьет его обивщика, производителя автомобилей, его конский замок, чтобы ему не пришлось платить?
Это был бы более простой способ удовлетворить их.
- Какая? - сердито воскликнул Абеллино, - если бы я, как дон Хуан де Кастро, не послал половину усов в Толедо, чтобы дать ему деньги.
Но я больше не могу этого делать, потому что отрезал.
"А что вы собираетесь делать, если они спросят?"
- Коротко.
Я стреляю в себя.
- Ах, нет.
Что сказал бы мир, если бы высококлассный венгерский дворянин потратил несколько сотен тысяч франков?
«А что вы скажете, если попадете в долговую тюрьму за несколько рваных сотен тысяч франков?»
Улыбаясь, банкир положил руку на плечо денди и ободряюще сказал: «Мы попробуем, что может вам помочь».
Эта улыбка, это снисходительное пожатие плечами - идеальный способ нарисовать парвеню.
В то время Карпаты не подозревали, что потомство одного из первых прапорщиков будет продолжено бывшим паштетом с улицы Рамбуто.
Банкир сел рядом с ним на широкий диван, заставив его сесть прямо.
«Вам понадобится триста тысяч франков», - сказал он. Гриффарда, мягким, нежным голосом, и вас не испугает мысль заплатить шестьсот тысяч вместо этой суммы, а затем выиграть свой майорат.
«Fi donc», - сказал Карпатец, в отношении которого на минуту проснулась благородная гордость, холодно выдергивая руку из рук банкира.
Но ты всего лишь ростовщик.
Улыбаясь, банкир положил обиду в карман и в шутку попытался ее сгладить.
- Латинская притча гласит: «bis dat, qui cito dat».
«Он дает дважды, кто дает сразу».
Так почему я не могу пожелать его дважды?
Между прочим, сэр, деньги - это товар, и если вы можете ожидать десять семян от посеянного семени, почему не от посеянных денег?
Вы также должны учитывать, что это самая рискованная компания в мире: вы можете умереть раньше родственника, которого хотите унаследовать; они могут упасть на охоту или бегу на лис, запряженных лошадьми, и сломать себе шею, они могут быть застрелены на дуэли, в лихорадке, простуде, а я могу оплакивать свою шляпу, процветать за триста тысяч франков.
Но поехали дальше.
Вам недостаточно выплатить долги, вам все равно нужно это делать, как минимум в два раза больше каждый год.
Хорошо.
Я тоже готов перейти к вам.
Карпатка с интересом обратилась к банкиру.
- Ты смеешься?
- Не в списке.
Я рискнул миллионом, чтобы выиграть два, рискнул двумя, чтобы выиграть четыре, и так далее.
Я говорю открыто.
Я много даю и много покупаю.
В данный момент вы находитесь в не лучшем положении, чем Хуан де Кастро, который позаимствовал половину усов у сарацинов Толедо; хорошо! усы венгерского дворянина не должны быть хуже его испанских; Я даю ему, сколько он командует, и осмеливаюсь спросить, делал ли это кто-нибудь, кроме меня и мавров Толедо, и будет ли им подражать?
- Хорошо.
Согласитесь, - серьезно сказал Карпатец, - вы дадите мне миллион, я дам вам дебетовую расписку на два миллиона, которые будут выплачены, когда мой дядя умрет.
«Что, если бы спасательный круг вашего дяди оказался в руках попугаев длиннее миллиона в ваших руках?»
- Тогда отдашь еще и так далее.
Вы кладете свои деньги в очень хорошее место, потому что вы пристрастились к собственности венгерского дворянина и не можете передать ее никому, кроме своего законного наследника.
«И вы абсолютно уверены, что можете быть только законным наследником?»
- После смерти Яноша Карпати нет никого, кто носит это имя вне меня.
- Я знаю это.
Но Янош Карпати все еще может жениться.
Абеллино усмехнулся.
«Вы представляете, что мой дядя будет милым гавайщиком?»
- Не правильно.
Я очень хорошо знаю, что он почти прошел через смерть, и его жизненные инструменты настолько полностью разрушены, что если он не изменит сразу свой образ жизни, он не откажется от своего изобилия, на что у меня очень мало надежды, как бы мне ни жаль, я с трудом могу поверить, что прожить дольше года.
Простите, что так говорю от моего дорогого родственника.
- Не стесняйтесь делать это.
«Для тех из нас, кто имеет дело с компаниями по страхованию жизни, принято ценить чью-то жизнь и принимать все это так, как будто вы в настоящее время записываете своего дядю в компанию по страхованию жизни.
- ненужные угрызения совести; Я не пощаду своего дядю.
Банкир улыбнулся.
Он знал это лучше, чем сам Абеллино.
«Итак, я только что сказал, что вы можете выдать своего дядю замуж».
Это не один из самых редких случаев.
Часто случается, что воскресшие джентльмены, которые на протяжении восьмидесяти лет испытывали отвращение к браку, внезапно получают свои руки от самой первой молодой женщины, которую они видят, будь то в баре иногда повар, в какой-то чувствительный час.
Или у них могла быть какая-то старая склонность, и спустя годы, как насекомое, попавшее в ловушку угля, оно нападает на новые идеалы и идеалы, которые они не могли отнять в шестнадцать лет, потому что, возможно, это было связано с чем-то еще, когда оно снова станет свободным в возрасте семидесяти лет.
- У моего брата нет идеалов.
Вы даже не знаете этого имени.
Кстати, могу вас заверить, что за таким браком не могло быть обычного результата.
«Я спокойно отношусь к этому, иначе я бы не осмелился сделать вам свои предложения».
Но с другой стороны, вы должны заверить меня.
- Мне? безопасность?
- Ну, теперь моя очередь бородить, - прорычал Абеллино, поглаживая своего черного любимца по лицу.
«В самом деле, эта сделка именно такая», - сказал банкир, словно говоря о джентльмене, намного более богатом, чем я, которого обычно называют дьяволом, который, раздает людям неизмеримые сокровища, связывает свои души с собой в кровавом контракте.
О Дьё! у меня другой вкус, этот мсье Сатана может что-то делать с душами, но для чего мне это использовать?
Напротив: я хочу заверить себя, что вы проживете долго.
«Конечно, чтобы не умереть раньше, чем мой дядя».
- Это найдено.
Поэтому я не только даю вам деньги, но и стараюсь не навредить вашей жизни.
- Например?
- Я скажу: пока жив старый Янош Карпати, вам не разрешают участвовать в дуэли, вам не разрешают идти на парфорс-охоту, вам не разрешают отправиться в морское путешествие, вам не разрешают поддерживать связь с балетной труппой, одним словом: ваш долг - избегать жизни.
«Значит, я не пью вино и не поднимаюсь по лестнице, потому что могу упасть с пьяной головой и сломать себе шею?»
- Мы не воспринимаем это так близко.
Перечисленные запреты, я допускаю, будут для вас весьма неприятны, но я знаю случай, который бы их снял.
- А что?
- Если бы я женился.
- Парбле! тогда я бы предпочел поспорить, что не сяду на лошадь и не получу ружье в руке.
- Монсеньер! вы вот-вот услышите, как в водевиле говорят нарисованные кавалеры.
Это безумие carricatur, что делают фельетонисты.
В конце концов, вы можете знать, кто любит видеть поближе, что брак в элегантном мире - это всего лишь резиновая цепочка, склеивающаяся, если мы хотим, но растягивающаяся столько, сколько мы хотим.
Вы бы чествовали элегантную даму своими руками; первый год он проведет счастливо, потому что сможет найти в Париже даму, которую можно любить целый год.
Через год карпатская семья помолодела бы с молодым побегом, и тогда вы бы растворились в приеме для беременных, вы могли бы сломать себе шею или выстрелить себе в голову, что вам больше нравится.
И если вам показалось, что лучше наслаждаться жизнью, Париж достаточно велик, мир в два раза больше - только в два раза больше! - вы можете быть уверены, что не увидите свою жену больше одного раза, если только вы не захотите снова полюбить его, когда найдете его чужим.
Это не такая уж и страшная вещь.
«Давайте посмотрим», - сказал Абеллино, вставая со своего места и поправляя ноготь ногтем, его помятый перед рубашки.
- Как? расспрашивая банкира, который предвидел, что, если он окажется готов помочь Carpathian из его финансовых потрясений, он начнет играть в пустоту.
«Я говорю, что посмотрим, какая из дорог будет наиболее доступной?»
В любом случае я принимаю рекомендованные деньги.
- А!
Вот на что я надеялся.
- На карту поставлены только гарантии.
Во-первых, я постараюсь противостоять вашим запретам.
О, я привык к отставкам Аскеты; в то же время я вылечился в гомеопатии, и в течение пяти недель мне не разрешали пить кофе и ароматизировать волосы.
У меня много сил.
Если я этого не вынесу, я попробую выйти замуж.
Было бы намного лучше, если бы я мог избавиться от дяди с помощью красоты.
«А, сэр», - сказал банкир, вскакивая, что, надеюсь, было всего лишь шуткой.
- Ха-ха! молодой денди засмеялся.
Дело не в убийцах и яде, я даже не думаю о том, чтобы испортить здоровье беднякам кровавыми немцами или жирными паштетами.
Есть, знаете ли, хорошие тяжелые паштеты, называемые традиционными паштетами.
В них нет яда, только гусиная печень и вкусности.
Сытость, хорошее красное вино и мазок готов.
«Не знаю, потому что никогда не пробовала», - серьезно сказала бывшая печь для паштетов.
«Я не говорю делать это для моего дяди»; Я могу ненавидеть, могу застрелить кого-то из ненависти, ударить кого-то ножом, но убить меня, чтобы унаследовать, а не мою природу; но все, что я могу сказать, это то, что если я возьму на себя это усилие, я смогу убежать от него из этого мира.
- Жалко, подождем, пока произвол уйдет.
- Больше нечего делать.
А пока ты будешь моим банкиром.
Помимо того, что вы тратите больше денег, это приносит вам пользу только потому, что вы получаете их дважды.
Что мне? кто бы ни пошел за мной, вставьте дверь.
- Исходя из этого, мы согласны.
«Завтра после двенадцати часов утра вы можете прислать мне своего клерка с готовыми документами, так что я особо не беспокоюсь».
- Я не собираюсь вас утомлять.
Абеллино попрощался, банкир, потирая руки, проводил его до двери салона.
Прекраснее всего было то, что через несколько лет одно из крупнейших имений Венгрии попадет в руки иностранного банкира.
III. У Гробницы Руссо.
Мы видим трех легко одетых молодых людей, движущихся в сторону Эрмононвилля.
В своей одежде, даже в плаще каждого путешественника, вы можете заметить непрошеную морду, в которой люди, привыкшие к более тонкому вкусу, не могут отказать себе.
Все трое - молодые венгерские дворяне.
Мы уже слышали новости обо всех троих у мсье Гриффара, и мы узнаем, что двое, улетевшие от ветра, прибыли из Венгрии, путешествуя пешком по взаимным приемам, соревнуясь в нужде, по всей Европе.
У обоих ярко выраженные черты лица.
Первый особенно характерен густыми черными бровями и некоторой саркастической улыбкой на лице, которая, однако, появляется и исчезает лишь на мгновение; другой - атлетическая фигура, с огромной грудью, густыми черными волосами, смелыми пламенными глазами, отчетливой губой, над которой выступают короткие усики; если он иногда говорит, то слышит такой глубокий, громовой звук, что его можно было бы счесть стариком, даже не видя его лица.
Третий, проходящий между двумя посередине, высокий, с сияющим молодым лицом и гладко выбритым.
Его легко носить, на его лице, кажется, нет никакого выражения: все вокруг, на его губах, в его глазах царит холодная, страстная безмятежность, чистая монотонность, которая вызывает столько раздражителей перед женщинами и так опасна.
В его движениях - английская небрежность, без каких-либо искушений, его речь тихая, перетекающая одна из другой, не придавая ни единому слову больше веса, ни звука, чем другое, и, кажется, больше делает его речь понятной, чем пристально вглядывается в его ораторские способности.
Это молодой человек, который, по словам Гриффарда, прибыл из Америки на третьей палубе.
Чудесным образом мы можем добавить, что все трое говорят по-венгерски, на нашем, учитывая, что время нашего рассказа - тысяча восемьсот двадцать второй год, место наживки в Эрменонвилле, а его лица - венгерские лорды, - может дать нам достаточно оснований для пристального взгляда.
Молодые люди во время разговора зовут друг друга по именам: огненного, мускулистого молодого человека зовут Миклош, темноглазого Иштвана, среднего Рудольфа.
Внимательный наблюдатель заметил бы тот факт, что один из трех молодых людей, идущих рука об руку, всегда идет на одну голову вперед, а другой движется назад, таща, таким образом, своих товарищей посередине вперед и назад, которые часто вынуждены останавливаться, чтобы восстановить график. который скучно ломается во время жарких споров.
В уединении леса они говорят немного громче; лес Эрменонвиль - не самое любимое место для мира моды, можно говорить, спорить в любом аду, никем не считаясь необразованным.
При этом молодой человек прорывается сквозь кусты и, останавливаясь на дороге, кажется, на мгновение обращает внимание на услышанную речь.
Судя по внешнему виду, он принадлежит к рабочему классу, у него круглый плоский глоток на голове, его мускулистый член прикрыт свободным синим льняным жакетом, на котором разноцветный воротник рубашки кажется раскрытым.
Радость и удивление отражаются на лице молодого человека, когда он слышит, как трое разговаривают друг с другом.
На мгновение он кажется колеблющимся, но затем решительно шагает вперед и обращается к ним.
- Господа, вы говорите по-венгерски, я тоже венгр.
В глазах молодого рабочего светилось удовольствие.
«Добро пожаловать, соотечественник», - сказал рычащий молодой человек, любезно расширяя свое право на неизвестное и мужественно потрясая, за чем следовали его товарищи.
Молодой мастер был довольно чутким и с трудом находил слова, чтобы выразить свои эмоции.
«Извините меня, господа, за то, что мешаю вам таким образом, но поскольку я живу в Париже уже семь лет, я впервые слышу, что говорю на языке моей страны, и это так хорошо для меня, но так хорошо.
«Пойдем с нами», - сказал тот, кто находится посередине, - если его вещи позволяют, давай возьмемся за одну из наших рук и поговорим.
Ремесленник выглядел скромно неохотно, и один из молодых людей по имени Стивен взял его за руки и протянул их между собой.
- Разве мы не удерживаем вас от плотного графика?
- Нет, господа, сегодня выходной, мы не работаем.
"Но должны ли мы отвлекать вас от встречи?" - спросил он с бегущей улыбкой на лице.
«Неправильно», - ответил мастер.
Я просто хожу сюда, когда у меня есть свободное время.
«Это место очень весело».
«Верно, что винные дома очень далеко отсюда, но здесь есть могила одного великого человека, чьи работы для меня дороже всякого развлечения, потому что они написаны так, чтобы даже самый простой человек мог ими восхищаться; может господа знают его произведения?
Ну односторонний вопрос от меня!
Как бы я не узнал работы таких образованных господ Жана Жака Руссо?
"Вы посещаете могилу Руссо?"
- Это мой дорогой человек.
Я сто раз читал его книги и всегда нахожу в них новую красоту, ох, как правдивы все его слова, я много раз переживал, что когда у меня была большая проблема в голове, что-то сильно болело, я вынимал Руссо и успокаивал его, когда читал.
Так что я обычно хожу сюда в отпуск, и под простой памятью, воздвигнутой в его честь, я сажусь, достаю его книгу, и мне она нравится, как если бы я разговаривал с ним.
Я вышел рано утром и сейчас возвращаюсь.
Рудольф холодно вмешался, придав речи совершенно иное направление: «Какое призвание удерживает вас в Париже?»
«Я рабочий, сэр, плотник в ателье Годше, если вы пойдете туда, не почувствуйте облегчения, увидев украшения - и церковное оборудование в готическом стиле, выставленное в витрине магазина, которое я нарисовал».
- А почему бы тебе не попробовать получить собственный этаж?
Мастер бессознательно вздохнул.
«Я не хочу оставаться в Париже, сэр»; Я возвращаюсь в свою страну.
- Домой в Венгрию?
У вас есть плохие дела в Париже?
- Лучшего и не желаешь.
Мои мастера ценят меня, мои усилия хорошо оплачиваются, человек любит здесь свое ремесло, потому что постоянно меняющаяся мода почти возвышает его до уровня искусства; это прекрасно - иметь возможность каждый день работать над чем-то новым, чем-то великолепным, чтобы проявить свой талант в этом; но я пока не могу оставаться в Париже, а еду домой, хотя знаю, что не смогу работать там, в княжеских садах или в храмовых галереях, потому что это не поручено человеку с венгерской фамилией; Я знаю, что буду бороться с бедностью, и, если я хочу жить, меня заставят вырезать крестьянские луки и сундуки с тюльпанами, потому что они ничего больше не ждут от венгерского мастера; но я все еще иду домой.
- У вас дома есть родственники? - спросил Рудольф.
- Никто, кроме доброго Бога.
«Тогда неуловимо стремиться к процветанию».
«Это невежество, господа, и я не могу себе этого объяснить».
Я был почти ребенком, когда я сбежал из дома, и с тех пор прошло много времени, но все же, когда я вспоминаю, что люди, говорящие на моем языке, находятся в сотне и сотнях миль от меня, и я не могу быть между ними, книга выпадает из моих глаз и я не могу сказать тебе, каково это
Пусть господа просто будут на семь лет вдали от родины, тогда они узнают, что это такое?
Бедный клоун! думал, что все люди так чувствуют к плотникам!
Стивен повернулся к Рудольфу и прошептал: «Ты это видишь?»
Если бы вы только почувствовали это!
Рудольф пожал плечами, бормоча сквозь зубы: «Завидное чувство».
Между тем наша молодежь дошла до перекрестка и нерешительно остановилась, не зная, куда идти.
«А, раз уж наш юный друг знаком с этим регионом», - сказал Миклош, который наиболее либерально использовал слово «друг».
Вам будет приятно вести нас по пути.
Мы также направились к могиле Руссо.
Молодой мастер не скрывал своего удивления.
"Ты тоже собираешься на остров елей?"
- Кажется, вы удивлены.
«Потому что это очень безлюдное место, гробница мудреца, которую очень немногие посещают».
Но я очень рад, что вы тоже это вспомнили; по всей французской земле я только пожалею, что не могу взять его с собой.
Я был там один раз сегодня, но с удовольствием вернусь снова.
Хотя мы не можем пройти до гробницы, потому что она окружена болотом, но напротив находится большой холм с какой-то старой церковной формой, на нем также написана колонна с именем Руссо и стоит там, мы можем видеть надгробие мудрых.
Молодые люди с радостью приняли предложение и двинулись сквозь густые заросли наживки вслед за молодым человеком, знакомым с тропинками, который остановился - не желая поверить, что те, кто позади него, могут торопиться так же сильно, как он.
Наконец, холм выделялся небольшой церковью, построенной в честь Монтеня, с шестью колоннами, на которых выгравировано имя философа, в том числе Вольтера, Монтескье и Руссо.
Здание заброшено, так и не достроено, возможно, потому, что его называли Церковью Мудрости.
Напротив этого холма находится небольшая площадь, называемая островом елей, где могила мудрецов белела под вибрирующими лиственными деревьями: высокий камень - повсюду обелиск, на котором написаны слова: «Здесь лежит человек природы и истины».
Неудивительно, что гробница так заброшена, правда - плохое рекомендательное письмо.
Но природа поучаствовала в могиле его самого дорогого человека, цветок никогда не засыхает на ней и вырастает кусты, которые становятся зелеными со всех сторон, как бы чтобы полностью ее занять.
Достигнув памяти Монтеня, где его можно было увидеть из гробницы, мастер попрощался с тремя венгерскими молодыми людьми, ему все же пришлось вернуться в Париж, чутко сжав руки своих товарищей, и, не спрашивая их имен, он ушел, бесчисленное количество раз оглядываясь со своего пути.
«Я чувствую что-то такое рьяное, - сказал Стивен, - что мастер ушел; Я не знаю, потратили ли его слова этого мальчика - было ли это во мне или это хрупкое одиночество, которое я представлял себе совсем иначе?
Я думал о цветке Хермононвиль как о безмятежном пейзаже с цветущими кустами, маленьком островке посреди шумящей реки, где только наяды и фауна тилинко могут быть представлены лицом к Темпейской долине, а здесь мы видим болото, заросшее какао и водяными тюльпанами в середине. камень виден под наименее живописными черными тополями.
«Давным-давно это была та земля, которую вы себе представляли», - сказал Рудольф, лежа на траве, в то время как Миклош записывал воспоминания в своем бумажнике; цветочная долина Темпе, в которой отсутствовали даже Наджады, представленная дамами Галанта Парижа, а к могиле Руссо можно было добраться по двум небольшим водотокам на небольших лодках, наше очень подходящее место для любовных пастырских занятий; но однажды он прошел под ливнем, унес болота небольшого ручья, затопил всю равнину водой, и с тех пор повсюду болото, и с тех пор могилу Руссо не посещали одни лишь лягушки, которые были большими друзьями поэзии со времен Гомера, некоторые эксцентричные роутеры. пора, а ты плотник, читающий новый Helois.
Это призвание каждого ученого-подпольщика.
Блаженны варвары, у которых нет ученых!
- Если вы понимаете нас под названием этих счастливых варваров, мы получили эту честь благодаря нашим заслугам, в последнее время венгр тоже начинает пробуждаться от духовной летаргии, и Чоконай уже не последний поэт, занявший место в литературе, и «Tudós palócz» - не единственный журнал, который представляет собой художественную литературу.
В этом году мы выпустили несколько научных и литературных журналов; и нам не пришлось бы прятать наши альманахи, вышедшие в этом году, от самой требовательной критики.
«Я также нахожу нашу любовь к себе очень респектабельной».
Стивен - яростное начало этого слова.
- Ой, это больше, чем любовь, это самосознание; наши молодые поэты, появившиеся в последнее время, заставляют нас гордиться своим языком, своей расой.
Миклош был готов скопировать надписи и вставил своим урчанием: - Неужели у венгерка, как и у старухи, вся гордость на языке? и разве перед нами нет другого места, кроме написания стихов и книгопечатания, в котором можно было бы быть великим?
- Мой друг! великие герои, высокопоставленные люди родились только там, где великие поэты, и свидетельство о смерти народа - это когда их поэты замолчали, а голос новой жизни нации, лежащей в летаргии, - это когда поэты начали говорить.
В наше время у духа Хуньяди Яноша вряд ли было бы другое призвание, кроме как пахать и метать, тогда как для молодых людей, которые выступили перед публикой в ​​этом году в «Авроре», я осмеливаюсь предсказать светлое будущее Байзе, Сенвей, Вёрёшмарти.
«Неизвестные имена», - сказал Рудольф, кладя руку под голову и крутя во рту рваную травинку.
- Они не останутся.
Кстати, я могу обслужить больше знакомых, чтобы не поверить, что те, кто занимается литературой, считают их изгоями нации; в альманахе этого года «Hebe» вы можете встретить такие имена, как Dessewffy, Ferencz Teleky, Gedeon Ráday, Majláth, которые уже являются нострами и небезызвестны.
И здесь снова на лице говорящего промелькнула саркастическая улыбка.
«Это все гальванизм трупов», - холодно ответил Рудольф, небрежно закрыв глаза.
- Думаешь, мы мертвы? - спросил Иштван.
- Тот.
- Но я это уже отрицаю! закричали сразу оба молодых человека.
Рудольф ответил с неутолимым хладнокровием: «Если сильный голос - хорошее опровержение смерти, то ты прав, когда кричишь на меня; вы отрицаете эту мысль, потому что она все еще причиняет вам боль, но я вижу, я знаю, я чувствую, я застыла в самосознании, что наша раса сыграла свою роль и вернется туда, где находятся ее предшественники: гунны, авары и печенеги.
В городах и крупных торговых центрах все еще проживает немного венгров.
Оптиматы расы знают только по карте, где находится страна, и они могут проникнуть в любую другую нацию без малейшего принуждения: исходная раса вытесняется в ее пустыню и амбары; постепенно оттуда он изнуряется более жизнеспособными, чем он сам, крестьянами, погибает, в долгах, а дворянство хоронит себя под отжившими институтами, поскольку он вступает в первый конфликт с цивилизацией.
Не варвары будут истреблять венгерский народ, а цивилизация, и что у нашего народа есть, что сулит им будущее?
- У тебя есть сыновья! - сказал Миклош глубоким сильным голосом.
«Это было правильно, Миклош», - сказал Иштван, сжимая руку своего товарища, иначе я скажу, что у него есть все, что нам нужно для жизни.
"Вино, овца, не так ли?"
- Это тоже.
Ему есть чем жить, наша великая pr againstservativa против расслабления.
Это правда, что не потому, что ему есть чем жить, ему не нужно совершенствовать свой дух, даже если он венгерский разнорабочий.
Если вы с усилием вынуждены добывать свой хлеб, вы со всех сторон проявите чудеса своих талантов.
- Вы примете все лозунги цивилизации, она будет идти в ногу со временем, она будет соревноваться во всех областях с первыми народами мира; там будет новая жизнь, новое движение, новое кровообращение в расе, возложение меча, которым он когда-то защищала всю Европу, и демонстрация того, что он может вращать все средства получения новостей, прибыли, чести, будь то скульптор или шахтный молот, кисть или линия архитектора а у тех, кто ободряет, вдохновляет, будут энергичные мужчины, и я верю, что нам не придется ждать после их рождения.
«И главное, что вы забыли», - сказал Миклош, дипломатическая площадь перед ним, и вы должны позволить последнему венгерскому судье совета иметь больше мудрости статуса-мудрости в его мизинце, чем у самого первого…
(Вы поняли, что хотите много сказать.)
Рудольф улыбнулся последнему заявлению и, опираясь на локти, повернулся к Иштвану. но то, что вы сказали, - это только обратная часть моего утверждения: если наш вид лишится своих древних характеристик, он смирится с формами, навязанными ему новыми концепциями, он перестанет быть тем, чем мы являемся; он начинает новую жизнь, но умирает старая; он может быть счастливым народом, но он не будет венгром, он будет приближаться к другой мировой нации, чем дальше он оставит себя; поэты и народные музыканты не выдерживают национальной жизни, - я не смею говорить о статусных мужчинах, потому что они находятся под покровом Николая.
«И вот, это положит конец всему беспокойству, идее.
Это слово «хотеть» и не хотеть.
Если мы говорим, что хотим жить, мы хотим сохранить и унаследовать все благородное, жизненно важное и прекрасное в наших древних национальных особенностях; мы хотим, чтобы каждый честно встал на выбранный путь в соответствии со своими талантами, мы хотим любить себя, ценить то, что принадлежит нам, мы хотим использовать все эти преимущества, культивировать их, они поднимают наш вид; и, с другой стороны, мы не хотим быть тщеславными обезьянами нашего незнакомца, но если мы взяли что-то у него, это, как белый хилус из дыхания легких, становится красной кровью внутри нас; если мы уезжаем за границу, чтобы принести пользу нашей стране своей мудростью, а не помочь иностранцу своей глупостью: тогда нет никакой естественной или моральной силы, чтобы растопить нас.
Лед тает, но кристалл говорит: я не таю! и искры на солнце.
Народы увидят, что мы живем, и будут уважать наши чаяния; новая жизнь расцветет на наших полях, торговля на наших сухих и водных путях усилится, венгерский язык войдет в наши салоны и станет модным, национальный дух зародится в наших больших городах, свет, сила и дух нации будут сосредоточены в Пеште; у нас будет наша академия, наши писательские общества, наш национальный театр.
И мы просто должны захотеть всего этого.
- Ницца.
И кто начнет эту священную волю?
Поскольку кому-то просто нужно подавать пример, душа не может занимать сразу несколько миллионов человек.
- capite fetus piscis; те, у кого больше всего заслуг в прошлом, больше всего грехов в настоящем и больше всего в долгу перед будущим: венгерские лорды.
«Мне жаль, что я не смеюсь вслух, - сказал Рудольф, - я бы хорошо провел время».
Где эти венгерские лорды?
- Большинство за рубежом; но вы можете не утверждать, что даже если пыль, принесенная с их родины, была снята с их обуви, их сердца не были клятвенными.
Рудольф тихо улыбнулся.
«Вы миссионер, который хотите обратить еретических сыновей своей родины в свою веру и путешествовать по миру, чтобы называть их своим домом?»
- И я не думаю, что это невозможно.
- Счастливый молодой человек, сколько вам сейчас лет?
- Мне больше двадцати.
«Завтра ты будешь на десять лет старше».
Пойдем со мной завтра в клуб «юных гигантов».
Это благородная компания, в которую могут войти только участники, удостоенные чести либо высококлассным происхождением, либо богатством, либо известным клоунским образом жизни.
Вы все увидите, что молодые люди из венгерского дворянского мира живут там вместе.
Тогда я спрошу вас: вы хотите и верите, что можете взять их с собой?
- Ах, затея бессмысленная! парламентарии без труда забирают их домой.
В последних словах Миклош ободрил своих товарищей, которые на протяжении всей полемики трудились над возведением сломанного надвое каменного столба перед церковью, на котором была написана эта эмблема: «Кто может воздвигнуть это снова?»
Повернув камень, Николай вдавил сломанную половину в землю и положил отломанный кусок своей короной на основание, опровергая мудрый вопрос.
«Так что завтра мы вместе идем в клуб молодых гигантов».
ARC. МОЛОДОЙ ГИГАНТ.
На ночной стороне бульвара Монмартр стоит трехэтажный дом, в настоящее время являющийся резиденцией жокейского клуба, который все еще (1822 год) был излюбленным пристанищем элегантной молодежи.
(Это предложение кажется плеоназмом, поскольку элегантный мужчина может всегда иметь потребность в том, чтобы его считали молодым.)
Здесь происходили все события, которые занимали высшие круги; шпиль - погони и скачки, банкеты в честь известных артистов, отсюда и публика, свист и аплодисменты, мучающие и воодушевляющие театры; вот вы решили, какой цветок будет в моде на следующем карнавале? в прошлом году это была одновременно гортензия, но ближе к концу ее вытеснили апельсиновый цвет и гелиотропий, теперь апельсиновый и подсолнечный цветок изгнан служанкам, в настоящее время мнения разделились между геранью и мелалеукой, и невозможно предсказать, какой победитель? Еще более серьезный вопрос заключается в том, сможет ли директор академии Royal de Musique (название оперного театра в то время было таким шифром) дать Зельмире, последнему музыкальному произведению Россини, главную роль Каталани,
В каждой комнате, за фуршетом, как и в бильярде, собираются группы, и все они, кажется, ведут жаркие споры; Все озабочены этой темой, вряд ли способны хоть на минуту привлечь общественный интерес - художественный карамбол или торжествующий секст.
Элита компании, излюбленное место крем-дю-крем - балконная комната.
Комната, украшенная великолепными мраморными рельефами, с художественной росписью, на которой преуспела кисть Лебрена.
На балконе можно увидеть группу из пяти или шести молодых людей, которые, увидев высококлассный и не высококлассный мир Парижа, находят великолепный материал для очень доброго времяпрепровождения, посредничество которого называется человеческой речью.
Среди них мы видим знаменитого маркиза де Бри, самого первого приятеля Парижа, самого милого клеветника, чьи маленькие приключения, мельчайшие секреты будуаров, новые интриги кулисс должны быть известны, сказки и анекдоты, составленные из них в самых разных вариантах; если он посмотрел на кого-то, он уже может быть уверен, что что-то знает о нем, но маркиз - самый добрый человек, потому что он никого не обижает и потому, что то, что говорится за этим человеком, не принято в цивилизованном мире.
Смех окружающих его молодых людей свидетельствует о том, что он сейчас рассказывает своеобразное приключение, иногда речь доходит до шепота, ученики сгибают головы, снова вспыхивает смех, и они поворачиваются направо и налево.
Маркиз - тучный толстый мужчина, от которого никто не уступил бы столько ловкости, такой легкости; он может проиллюстрировать свои слова руками и лицом таким образом, что часто сама история вряд ли была бы интересной, если бы он ее не рассказывал, а те, кто хочет повторить ее перед другими, обычно терпят неудачу.
Мы приходим туда с графом Рудольфом и его товарищами в ту минуту, когда история уже идет полным ходом;
Рудольф, знакомый с компанией, кратко представляет своих товарищей, и после соответствующего приветствия легенда продолжается.
... После всех их неудачных попыток и фиаско наш Сен-Мишель не позволил себе сдерживаться, - продолжил добрый человек; - после того, как бедняк не дошел даже до зачатия в глазах маленького Пети-па, потому что бедный мальчик не мог рассчитывать на меня среди Адонисов (какая подходящая форма человеческой речи это «со мной»), и его будущее наследие до сих пор еще до него он был одержим неизвестными людьми, и этой месячной зарплаты недостаточно для Petit - pas - a melaleuca bush, и он не рожден, чтобы когда-либо причинять себе несчастье по разуму; Так что же думает бедный Сен-Мишель, чтобы приблизиться к милой маленькой танцовщице с оленьими ногами, разговаривать с ним каждый день, так сказать, быть с ним дома днем ​​и ночью?
- Ого, это будет многовато! - воскликнул Иван-царевич, высокий военный, в котором нам посчастливилось почтить память северного князя, упомянутого однажды.
- Хорошо, я дам сто золотых тому, кто угадает.
«Дайте себе эту сотню золота и угадайте», - сказал лорд Берлингтон, странный английский мальчик, который, сидя позади компании, ехал на стуле, вытянув ноги так сильно, что было почти невероятно, что все это принадлежало ему.
«Благородный лорд говорит, что костюмы лучше, чем я», - засмеялся маркиз; Вы прекрасно знаете, что в моем кармане обычно не лежит сотня золотых монет.
Итак, благочестивый мальчик, - рявкнул он маленькой танцовщице, - был камердинером.
- Ах ах! все кричали.
«Он достиг двойной цели», - сказал лорд сзади, потому что он также мог ухаживать за горничными.
- Fi donc! Звук - тонкий, тончайший голос, это был голос графа Везекери, венгерского элегантного молодого человека, кролика, молочного молодого человека, который с деликатной ленью бросился спиной на решетку балкона, свесив над ней обе руки.
Fi donc! не говори мне больше, меня это меняет, такой скандал в наших кругах!
- У некоторых из вас нет ароматной бутылки! счет отключится! - шутливо воскликнула Дебри.
- Давайте послушаем историю дальше, - призывали другие.
«Так он стал дворецким мальчика в маленьком Пети-па», - засмеялся Иван, может, это он в последний раз открыл дверь моей машины, и я дал ему рубль?
«И тот, кто полил меня теей, сказал господин, и я ударил его».
- Ах ах! молодой сенситивный венгерский граф говорил шелковой нитью, и я поручил ему передать мои любовные письма его юной леди.
«Ну, должно быть, они всех бросили в огонь!» Дебри засмеялась.
Но позвольте мне сказать вам, что случилось потом? потому что это хорошо.
- Давай послушаем!
«Однажды маленький Пети - па - полетел в лес Булони, где по милости Бога у него есть прелестная маленькая вилла.
«И из сумочки», - прорычал Иван.
- Герцег! - что дает правая рука, а левая не знает, - укоризненно сказал маркиз.
Итак, маленький танцор ждал там какого-то пастора, к тому времени он арендовал иномарку и, конечно же, взял с собой дворецкого.
- Комплект?
Сен-Мишель?
- Он наблюдает за ним; там ему пришлось встретиться с каким-то генералом, которого эта дорогая леди, как мне кажется, считает личным.
- Дебри!
Не клевещите! - воскликнул Рудольф, который тоже смешался со студентами с шутливым упреком.
«Ах, я забыл, что ваше достоинство присутствует, иначе я бы лучше позаботился о своих выражениях».
Без сомнения, генерал-талисман очень везет с женщинами, он заметил меня с нескольких мест.
«Не говори о себе, мы поговорим о тебе, если ты уйдешь».
- Так что оставим тему.
Появляется генерал, маленький Пети-па приносит стол под двумя розами под розеткой, точно так же, как во времена Овидия Насо пастухи привыкли к нему, ароматный шиповник, капающий ручей и затем два любящих сердца, только те бывшие пастухи не пили шампанского и хранили злополучные утята вокруг семян, которые вытаскивают пробки из бутылок, пока они опорожняют их содержимое.
Итак, когда Дэймон и Филлис сели за стол, несчастному дворецкому пришлось стоять за стулом своей мисс с тарелкой под мышкой; а после того, как генерал сел напротив него, он был волком - он должен был смотреть ему в глаза.
Что ж, если посмотреть, то несчастный Сен-Мишель тонет под землей, поверьте, собственность - его дядя!
- Ах, это даже лучше.
"Возможно, даже если бы в нем была душа, он бы избежал признания своего дядюшки, потому что не очень часто пристально смотреть на служанок, зная, что они того же пола, что и мы; Однако хороший мальчик настолько растерялся, что все сделал обратно - отдал нож, когда просили ложку, воткнул вилку в мороженое, а потом зажег генералу в глаза пробкой из-под шампанского.
Он просто смотрел на нее и медленно узнавал ее.
Que diable, это Сен-Мишель, мой племянник! - наконец крикнул он.
Несчастные полдюжины китайских фарфоровых ячеек сразу в испуге упали на землю.
И маленький Пети начал смеяться, его застежки выскочили, и он откинулся на спинку стула.
- Ах, это интересно.
- Никакого скандала не произошло, его сняли; генерал, веселый человек, Сен-Мишель, сидел за столом, ему было предоставлено место, и веселились вместе до позднего вечера, радуясь.
- А потом? - спросил лорд.
- Ну, это талия.
Благородный лорд хочет, чтобы человек разыграл анекдотон, как Скотт в его романах: кто прожил, сколько времени и как он умер?
"Что тогда случилось с Сен-Мишелем?"
- В тот час ничего.
Есть дяди, которые милее своих племянников.
Но не исключено, что это станет модным после анекдота.
«Ах, какая сказка о твоем дереве», - вздохнула сенситивная графиня, вытаскивая часы из кармана и поднося их так близко к глазам, что он почти мог бы заметить их указкой, если бы на них не было стекла.
Прошло пять минут, и я опоздал; он взглянул на свою шляпу, прищурившись, чуткими глазами поглядел наружу - внутрь, действительно ли у него была шляпа? а потом примерять ему голову, действительно ли ему голова то, что он на нее надевает?
- Как это задерживается? - спросил один из тех, кто остался там, когда первый уехал.
«Из косметической водяной бани», - злобно ответила Дебри.
«Ты что, шутишь, - перебил Иштван, - разве ты не купаешься в молоке, как женщины?»
«Да, потому что он смягчает кожу и повышает чувствительность нервов, в то же время купаясь в говяжьем бульоне, чтобы освежить ее чувственные сухожилия, к которым она так привыкла, что всякий раз, когда звучит« Нравы »Россини, она соревнуется с другими женщинами, присутствующими на более высоких тонах». .
- Арпад Пардусос! - вздохнул Николас низким голосом.
За это время компания приходила, уходила, переодевалась на балконе, вместо ушедших приходили новые и те, кто оставался там, разговаривали с тем, кто уходил следующим.
Это нормально.
Сначала ушел северный князь.
«Дебри могла сразу рассказать об этом анекдот».
«На днях перед дворцом российского посольства он встречает казака, который собирается слезть с лошади».
"Ты крестьянин!" кричали казаки; казакам всякий крестьянин, не вооруженный ружьем и не едущий на лошади.
«Мужик, так сказать, иди сюда, возьми мою лошадь, пока я там», - и брось в него уздечку.
Князь красиво схватил коня и держал, пока вошли казаки.
Слуги камня видят это из окна и с ужасом кидаются вниз по лестнице, крича идущим напротив казакам, что ради бога, что он натворил?
Иван-царевич держит коня.
Испугавшись бедняги, он умер, упал на колени перед князем и умолял его проявить к нему милосердие, полагая, что он мог бы торговаться с ним на сотню кувшинов.
Затем принц вынимает два золотых и сжимает их в руке: «Приведи моего сына и ничего не бойся, ты еще можешь гордиться».
Одни находили в этой особенности что-то смешное, другие восхищались ею; лорд сказал ему, что это просто чудак, и он поднял свой стул, скрестил три колена, сидя перед ним, сунул руки в карман фрака, нашел свою шляпу на столе, сунул в нее голову, не касаясь руки, и вышел из комнаты с балконом.
«Смотри, благородный лорд думает, что только он один обладает привилегией эксцентричности», - сказала Дебри.
Вы слышали, как в следующий раз появится ваш гость в театре де ла Гайетебен?
Ах это интересно! - сказал он, обращаясь к Рудольфу, не дожидаясь, пока он скажет, слышал он это или нет?
«Знаете ли вы, однако, прекрасный маленький водевиль:« La belle laitière »(« Красивая доярка »), который произвел такой большой фурор несколько недель назад.
В нем медведь играет очень чувствительную роль; он вступает в большую ссору с каким-то охотником, пока, наконец, охотник не убивает его, и, растягиваясь через сцену, садится на нее, и там он набрасывает красивую куплетку на упавшего медведя, который каждый гамин уже насвистывает.
Этот глупый властелин однажды уговаривает директора Гайеты позволить ему сыграть роль этого медведя.
Он согласен.
Повелителя натянули на медвежью шкуру, он мог рычать, визжать и сильно рвать голову.
Наконец приходит охотник, господин стоит на двух ногах, охотник устремляется, господин бьет медвежонка в руку так, что он убивает охотничий нож, они собираются вместе, охотник не может сломать медведя, они борются, наконец, охотник падает, медведь он прижимается к земле и торжественно садится на нее, и на этот раз медведь поет знакомый куплет на спине охотника разъяренной утке публики.
Разве это не интересная шутка?
Рудольф выслушал рассказ маркиза с серьезным внимательным лицом и не отвлек его, пока он говорил, а только сказал ему: «Очень интересно и ново».
Я только вчера прочитал в «Журнале карикатур».
«Что ж, это тяжелый удар», - сказала Дебри, рассказывая мужчине историю, которая была прочитана в газетах.
После такой неудачи я сбегаю отсюда.
Перед отъездом он обратился к компании с шутливой мольбой: «Господа, помилуйте меня».
Я знаю судьбу тех, кто отсюда уезжает.
Милость и милосердие, господа!
К счастью для Дебри, другой объект привлек внимание сидящих на балконе одновременно, что не позволило ему сказать, что он был самым богатым человеком на земле, потому что он тратит не только из собственного кармана, но и из других средств, чтобы красить бороду. она носит его, надевает его каждый день дольше, затем в конце месяца она говорит, что стрижет волосы и начинает снова, и очень злится, когда дело доходит до ее парика; однажды он чуть не пошел на дуэль с англичанином за преимущество, пока они были в Одеоне, и молодые великаны беспрепятственно покинули дверь хижины, и Дебри взревел, что это воздушный поезд!
«А тебе легко говорить», - сказал лорд, потому что он не раскрыт.
«Все это и другие были готовы к тому, чтобы он покинул круг человеческой речи, когда он на большом галопе проехал по бульвару зубом своеобразного джентльмена».
Яркий арбуз в моем пальце - четыре серых породистых жеребца перед зеленой калешей, даже не два спереди, а два сзади, как принято, а в ширину друг друга перед всеми четырьмя, как римская триумфальная колесница.
Лошадями управляют сам элегантный джентльмен, возница колесницы и охотник, сидящие на заднем сиденье купе.
`` Посмотрите на Карпаты '', - говорит молодой денди, опираясь на балкон (не стоит забывать, что сын венгерского алиспана вытаскивает отца из дома и годами пытается убедить людей, что его мать - баронесса и что в Венгрии он выделяется своим псевдонимом. ); ай какая талия мальчишка это Карпаты! Господа, в Париже больше нет машины.
Он скачет в коляске, когда по бульвару ходит большинство колесниц.
На днях молочная тележка не хотела из нее вылезать.
Ну погоди! он сказал ему, что я сижу рядом с ним, и он так ловко вел его, что зацепился за ось доильного зала, упс! через минуту он перевернул телегу вверх дном, все четыре колеса его были обращены к небу, молочник только выглянул из-под кас: нога и ружье сломаны.
Затем Абеллино консьерж, к которому работник молочной фермы пришел жаловаться, провел короткую процедуру, вынул свою сумочку: «Так много для сломанного пистолета, столько для сломанной ноги».
Какое безумие, похожий случай случился с моей матерью, каретой баронессы; приходит однажды утром к папе и говорит: Ваше Превосходительство, сэр ...
Об остальном молодой merveilleux не мог сказать, потому что в этот момент в салоне поднялся сильный шум, как будто кого-то торжественно встретили и балконная дверь открылась, и в Карпаты вошли с ярким лицом славы в сопровождении сгруппированных молодых гигантов, которые оставили карту. услышать хорошие новости о том, что Абеллино возбудил дело Майнвьеля - Каталани - предоставив ему самому решать его.
Как, как сделано? Ему было задано сто вопросов.
«Джентльмены, позвольте мне немного вздохнуть, я полностью изменился, превознесен, устал».
Внезапно стул опустили и усадили.
«Все выиграно, я выиграл больше, чем хотел клуб: молчите, господа тихие!» Я вам все расскажу, но оговорюсь, что никто не будет вмешиваться в мою речь.
Итак, вы знаете, как упрямый Дебуре, директор оперного театра, стойко придерживался своего намерения отдать Зелмиру не Каталани, а Майнвиллену, несмотря на все наши требования.
«Это тот самый Майнвьель», - вставил вопрос Иштван, который так хорошо принял Петербург несколько лет назад, в Венеции и здесь, в Париже?
- Где ni, кто-то уже говорил! воскликнул Абеллино раздраженно подпрыгнул.
«Прости, это имя меня удивило после того, как эта женщина была нашей дочерью».
- В…
Это слово было сказано так, как будто оно означало: как может что-то быть превосходным, если наше?
«Итак, - продолжил Абеллино, - директор сделал себя совершенно недопустимым и даже не хотел вдаваться в подробности.
И тут на помощь приходит мой старый протеже, по счастливой случайности, в виде пуделя.
Общий смех.
- Как я уже сказал, в виде пуделя.
Вы знаете, джентльмены, последняя модная драма, которая отодвинула на второй план произведения Шекспира и Виктора Гюго: «Обри, или Благодарный пес».
Цель состоит в том, что рыцарь был убит, а его верная собака выступает в качестве обвинителя против убийцы перед тем, как король приказывает ордалии, где обвиняемый должен появиться перед барьерами и сразиться с мстительным пуделем, от которого он действительно побежден.
Огнемет сделал из этого чувственную драму с пуделем мистером Филаксом в главной роли.
Мистер Филакс уже объездил половину Европы, и повсюду его встречали с триумфом и энтузиазмом: к его ногам упал венок, а в кармане хозяина - более высокий луидор; поэты, журналисты напрасно кричали, что это позор, позор искусства; унижение поэзии!
Г-н Филакс продолжил свою производственную практику и, вернувшись в Париж несколько недель назад , он тоже начал делать здесь свой фурор.
Однако поначалу режиссеры боялись выступать, потому что актеры пригрозили сразу покинуть сцену, где артист причислен к категории собак, и где пока в награду делятся правильная декламация, артистическая игра лица, отличный голос и блестящие эмоции. впустую из-за лая и подпрыгивания неразумных зверей.
- Это не плохо, - прошептал Иштван Рудольф на ухо.
- Не расстраивайся, он сразу все испортит.
«Однако был режиссер Люксембургского театра, который не был гениален среди актеров, и потребовалось мужество, чтобы принять собаку на гостевые роли, предполагая, что успех будет, если он наймет его в качестве постоянного члена или нет?»
Успех превзошел все ожидания.
Убогий амбар в Люксембурге, который раньше никто не посещал, кроме моряков, студентов и дебардов, и даже не приличной лоретты показался в нем, сегодня вечером он наполняется самыми элегантными людьми Парижа; самые известные модницы выглядывали из домиков, пахнущих луком, и в тот вечер собаку-художницу похоронили с цветком в полном смысле этого слова.
С этого дня один театр выхватил печально известного четвероногого артиста из рук другого; однажды Гайете услышала его щебетание, на следующий день Театр водевилей, затем Вариет, наконец, объехали все сцены Парижа, а два соседних театра, Французский театр и Королевская академия музыки, остались без публики; элегантный мир сломался после мистера Филакса, отвел его в свои хижины, ласкал его, завалил пухом, и, конечно же, куда бы ни пошли королевы, мужчины бросились, одним словом: два педан-театра могли играть перед пустыми скамьями, они могли дать Сиду, Гермионе , Tartuffeöt; там Cenerentola, Gazzaladra, Alcidor или Nurmahal, театр был пуст, и режиссеры были в ярости на публику, которая была очень влюблена в собаку.
- Сударь! что нам нужно это знать? крикнул нетерпеливый голос.
«Джентльмены, прошу соблюдать осторожность», - возмущенно сказал Абеллино, иначе я не скажу ни слова.
Голосование было принято.
"Тогда я наведусь к месье Дебурё и узнаю, как он раздражен против собаки, так что, если бы он сыграл роль убийцы в Обри, он обязательно укусил бы собаку, а не его: поэтому я сделал ему предложение, что если я немедленно закончу Я расстаюсь с этим собачьим сезоном и исцелю публику от его страсти к Canicula, какой благодарностью он мне будет?
Мужчина на талии ответил на все, что вы хотели.
Хорошо, я хочу сделать две вещи: дать Зельмире роль Каталани, это первое.
Обещано.
Юные великаны повсюду, - понял Абеллино на слове.
Другой - дать «Italiana in Alghérit» на следующий день после выступления Зельмиры, чтобы исполнить эту изношенную и вышедшую из моды оперу в Майнвиллене.
- Браво, браво! - кричали несколько человек, это красиво, невозможно умело поднять художника и свергнуть другого рядом с ней.
- Постой, это еще не все.
Миссис Мэнвьель, должно быть, почувствовала неприятность, потому что в тот час она пошла к директору школы, чтобы освободить ее в отпуск, потому что ее муж был болен и должен был пойти с ней в ванную.
Ну, а кто бы не увидел здесь снова яркую малину? так ли устроен мир, когда актрисы путешествуют со своими мужьями?
Режиссер Энфин был вынужден выпустить Майнвиллен через три дня, а Зельмира выучила только первые два акта, поэтому она выйдет на сцену только после того, как уйдет, и будет такой же красочной, как и у Каталани. роль.
- Кто здесь может помочь?
Здесь он оглядел молодых гигантов, и после того, как они прислушались, он с гордым самосознанием ударил себя по лбу, как бы говоря: «Моя голова!»
«Так лучше, - сказал я, - поэтому мы собираемся сыграть первые два выступления Зельмиры в ту ночь, а затем невыносимые последние два акта из« Italiana in Alghéri », от которых публика обычно убегает».
Разве это не нормально?
- Славно, ваше величество! кричали все, он гениально изобретен, аранжировка идеальна.
В тот же вечер торжество и падение, с одной стороны аплодисменты, с другой - писк.
- Но давайте послушаем еще.
Условием, таким образом, было окончание собачьего сезона.
Здесь он вскочил со стула Абеллино и хлопнул в ладоши.
Эх вуаля: все кончено!
- Как, как? вопрос все в изумлении.
- Я тут же сел на лошадь, поговорил со своим банкиром (на этом слове он поправил платки, чтобы его ученики могли думать под тем, что у него снова банкир); оттуда я поскакал прямиком к Пелерину, художник которого - собака.
Я назвал себя собакой и даже не слез с лошади, я спросил его, "как вы даете это черное дерево?"
Нахальный поначалу грубо ответил, сказав, что у меня не так много денег, чтобы его купить.
О Дьё! Можно ли сказать венгерскому дворянину большей грубости? Итак, я смотрю, господа, а у кого можно сказать, что у него нет денег?
Ха! они сердито кричали на фикса: сударь, а как вы называете деньги? ты думаешь, я не могу дать твоей собаке цену? что ты просишь об этом
«Этот человек ответил, что не даст пятьдесят тысяч франков».
- Фрипон! и это то, что он называет деньгами!
У вас здесь пятьдесят тысяч франков, они вдруг выкрикнули из моего кошелька пятьдесят банкнот, и я их туда бросил.
Фико уставился; хотя собака год за годом кормила его на заработки от его искусства, собака может умереть, а не пятьдесят тысяч франков, и при этом он может открыть для себя магазин специй и жить от него до мертвых; он, казалось, немного подумал, потом отложил свои банкноты и с радостью поднес мне бутылку и сказал с ухмылкой: джентльмен сделал из этого хорошую ярмарку!
Злодей выглядел как бродячий театральный режиссер, думая, что теперь я собираюсь ходить из города в город с собакой, показывая мне, какие поделки он умеет.
Что ж, ничего не стоит смотреть, какое шутливое отношение и какое другое уважение вы имеете к тому, чтобы бросить пятьдесят тысяч франков венгерскому дворянину, ну посмотрите сюда!
С этими словами я сделал затяжку терцерола из седла! там лежал собачий убийца - и это конец эб-сэзона.
Удивление заставило его губы замолчать, был слышен только произвольный вздох.
«Ваш партнер сожалеет о собаке», - сказал Абеллино Рудольфу, указывая на Стивена.
- Не собака, а ты.
- Eh bien, я выполнил условие, и Deboureux ваш, Zelmira и La Italiana запланированы на завтра; надо спешно готовиться, нужно разделить роли, чтобы на все было время, потому что надо спешить;
Доверим Дебри флористам; всякий раз, когда есть мелалеука, покупайте их все;
Феннимор (это было патриотическое имя, использовавшее молочную ванну) должен поговорить с поэтами, которые посвятили нам свое сочинение возвышенных стихов.
Иван спешит к ювелиру и выбирает самые красивые бриллианты, у него лучший вкус в этом, для шикарной диадемы; если стоимость превышает клубный фонд, я покрою ее.
Это слово было большим движением среди молодых гигантов, все хотели, чтобы чему-то доверяли.
- Командуй и мной! снова молодой джентльмен, который называл своего отца превосходным лордом.
Командуй со мной тоже в десятый раз.
«Добро пожаловать, мой друг», - сказал Абеллино, который руководил всем, и поспешил навестить мсье Уньона и позвать его сюда.
Молодой человек задумался, достаточно ли это большая честь - смотреть на него или нет? наконец, однако, он решил, снял шляпу и ушел.
"Вы не собираетесь ничего двигать, не так ли?" - спросил Абеллино, поворачиваясь к Рудольфу и его товарищам, стоявшим в углу.
«Там, где играет так много людей, зритель должен только остаться», - ответил Рудольф с холодным сарказмом, в то время как Стивен схватил Абеллино за руку и указательный палец, зацепив их за петлицу, и протянул их между собой.
«Скажи мне, почему этот гнев направлен против Мейнвеля?» ты причинил боль кому-нибудь из вас?
- Все мы! обиделся до крови; что он приехал сюда четыре года назад, вознес нас на небеса, прославил его, снискал ему мировую известность, и за что он его благодарил? нагло удалившись от нас рядом со своим morosus, hypochondricus мужем, отвергнув самых щедрых гавеллеров; и некоторые из нас намеревались связать с ним самую честную связь, но все отказывались.
«Ты уже прав», - сказал Рудольф, горько еле шевеля губами.
- Но этого мало.
Недавно мы устроили банкет, который был полон женщин и любителей искусства, и она вырвалась из него, узнав, что ее муж болен, он должен ухаживать за ним.
Ах, мадам! ты бросаешь вызов нам?
Остановитесь, и мы покажем вам, что можем оставить его там, где забрали!
"Должен ли муж женщины узнать против вас?" - спросил Миклош, который нашел бы это очень естественным.
- Ее муж?
Que diable?
Что мы могли сделать против нас?
Мы публика, а он актер, мы платим, а он играет; если хотите, мы аплодируем, если хотите, свистим.
Мы заплатили за это.
«Позвольте мне сказать еще кое-что, - сказал Иштван, - что позже стало его привычкой, когда он разговаривал с ним, управляя своей связью, эта женщина - венгерка, дочь нашей страны».
Так что даже здесь мы будем заниматься тем, что принадлежит нам?
Абеллино не ответил на вопрос, но, не отрывая пальца от петлицы Стивена, он в шутку сказал: «Вы позволите мне освободить петлю или я сниму фрак и оставлю его здесь?»
«Когда случилось первое, молодой Лион смешался с другими гигантами в беззаботном парении.
Вскоре он вернулся в компании месье Уньона, молодого человека из мезальянса Алспании и баронессы.
А мсье Уньон был не кем иным, как предпринимателем клаков на венгерском языке: человеком, который обменивался аплодисментами и свистом.
Он очень уважаемый человек, от которого зависит судьба писателей и художников.
Была быстрая сделка за первую статью, аплодисменты, бросание венков и разбрасывание стихов.
Другой пошел немного сложнее; разозлить уважаемого художника - не шутка, и это не так-то просто понять, скоро дается возможность познакомиться с генсдармери, публика тоже может скоро повеселиться.
Тогда у шеф-повара есть сердце.
К счастью, сердце клака-повара не из железа, и некоторые доводы, втиснутые ему в руку, наконец смягчили его; тогда он увидит, что он может сделать.
Это будет для того, чтобы держать прием холодным, убедиться, что бочки с паштетом не разносят прохладительные напитки в галереях, чтобы публика ворчала в большом тепле, а затем одно - небольшое случайное интермеццо всегда может сослужить хорошую службу: шляпа, которая падает на первый этаж, мужчина , который ужасно зевает в пианиссимо, чтобы рассмешить более легкомысленную часть аудитории, все это будет стоить гораздо больше, чем решительный свист, потому что скука и холодность - гораздо более угнетающее утверждение, чем моча и свист, которые часто имеют последствия.
Таким образом было заключено единство и утверждено послезавтра, знаменательный день, которого так трудно было ожидать возбужденным гигантам.
"Вы везете их домой?" - спросил спутник Рудольфа.
«Я так уверен, что вытащу тебя из них».
Рудольф опустил голову и слушал своих товарищей в клубных комнатах, говоря только в конце лестницы: «Верно».
* * * А теперь давайте посмотрим, кем была Майнвьель, которая дала начало такому сильному движению в мире гигантов и чей интерес усиливается тем фактом, что она была женщиной венгерского происхождения и как таковая известна в Европе.
- Просто было! теперь он тоже крепко спит, и после смерти его сказочных голосов об этом больше нет ни слова ...
V. КАРЬЕРА ИЗВЕСТНОГО ХУДОЖНИКА.
Я не говорю об идеальных вещах; поэты лгут, жизнь говорит правду.
Художница, о жизни которой я пишу, была одним из самых блестящих духов своего времени, наделенная от природы богатым сердцем, очаровательным лицом, очаровательным голосом; ему он дышал горячим вдохновением гения искусства, и причудливая судьба открыла ему пазуху, чтобы выбрать из всех своих сокровищ.
Его слава распространилась от Москвы до Венеции, от Вены до Парижа и Лондона; они говорили об этом как о чуде; Поэты, возлагавшие звезды на героев мировых войн, купали его в лучах солнца, и его триумф был более совершенным, чем триумф Наполеона, поскольку он был гордостью не только одной нации, но и всей Европы, и считался в Англии таким же великим, как в России и Тюильри. его превосходство было признано так же хорошо, как и в Кремле.
Ее имя было известно всем, как и Линд Дженни - всего тридцать лет назад - и теперь ее уже никто не помнит.
Звали эту даму Юзефина Фодор.
Его дед, Карой Фодор, приехал в Голландию в качестве венгерского гусарского капитана в прошлом веке вместе со своими тремя сыновьями.
Младший из них, Жозеф, посвятил себя музыке и, женившись на француженке, был избран придворным дирижером принцем Монморанси.
От этого брака родилась Жозефина; красота его детей доказывает, насколько сильно его родители любили друг друга, а его рост за годы красоты показал, насколько он любил своих родителей.
Как я говорю, это может быть суеверие, но я верю, что родители ребенка, который не любит друг друга, рождаются уродливыми, а тот, кто не любит своих родителей, вырастает уродливым, потому что любовь создает красоту.
С началом Французской революции принцу Монморанси удалось бежать, а Жозеф Фодор вернулся в Голландию, где умерла его жена.
Именно тогда он познакомился с князем Куракиным, который был послом при голландском дворе и был вызван им в Россию, где он сделал русского дворянина кумиром изящных искусств и провел Жозефину со своими князьями и барышнями известных европейских мастеров.
Уже в возрасте десяти лет маленькая девочка говорила на всех культурных языках мира и выучила сладкий венгерский варварский язык у своего отца на секретных частных уроках.
Уже в своем слабом детстве он играл на арфе с таким совершенством, что у него все еще было много преимуществ перед несовершенным роялем, что отец не побоялся исполнить его на концерте перед миром московского кавалера, которым он всех поразил.
Два года спустя его снова услышали московские ценители искусства; он уже тогда пел.
Царь Шандор сам присутствовал на концерте и был так очарован добрыми голосами, что девушка сжала руку на глазах у всех, и не прошло и недели, как он отправил свою придворную палату к отцу, чтобы он заплатил Жозефине театру придворной певицы за три тысячи рублей.
Вскоре он стал любимцем публики.
О, в этом холодном климате те варвары, которые, по мнению наших образованных аборигенов жаркого неба, думают, что мы все ходим в медвежьей шкуре и танцуем под барабаны - им очень нравится искусство.
В то время в Москве также был драматический театр во Франции, самым известным героем которого был господин Тарауд-Мэнвьель.
Художник был высокой, идеальной фигурой, с благородными, солидными чертами лица, в котором в общественной жизни было видно только одно выражение, честность, открытость, и это был его истинный характер, но на сцене он изменил тысячу фигур; гнев, страсть, шокирующий характер и ужасный гнев, непреодолимое соблазнение, легкая месть или смехотворная шутка отражались с таким же совершенством на его лице - и это было его искусством.
В новостях говорилось о Майнвеллер не меньше, чем о Жозефине.
Новости, этот убедительный забор переходили от одного к другому; им приходилось слышать о победах друг друга каждый день.
Более чем однажды эта новость доходила до двух известных людей, мужчины и женщины, которые верили вместе с собой в то, что они любят друг друга, хотя они любили только славу друг друга.
Было исключение из правила.
Два самых известных артиста того времени полюбили друг друга, и любовь никогда не утихала, даже когда новости исчезли.
Ибо дорогие мои, которые ходят за новостями, знают, что слава художника мимолетна, ему не нужно умирать, только чтобы состариться; он еще жив, но уже похоронен.
Таким образом, два известных артиста стали мужьями и женами и с тех пор имеют двойную славу; Аплодисменты публики знали Мейнвьеля не меньше, чем имя Фодор, и ему не пришлось привыкать к новому слову, когда он увидел своего благодетеля в образе женщины на сцене.
Однако разразилась борьба между российским и французским императорами, и тогда все французские актеры, в том числе и Мэнвьель, были немедленно изгнаны из империи императора Александра.
Жозефине не нужно было следовать за своим мужем, потому что на нее не повлияла тяжесть запрета, она была заключена в русскую придворную оперу, и в мире не произошло бы ничего экстраординарного, если бы она позволила своему мужу бежать и остаться со своим пышным контрактом.
Но она этого не сделала, а пошла за мужем, оставила свое счастье, вместе с ней ушла в бедность и печаль.
Они сформировали компанию заблудшего уровня, путешествуя по Стокгольму, Копенгагену, Гамбургу; опер не было, и Жозефина играла драматические роли.
Я считаю, что это следует рассматривать как величайший отказ от всякого, кто сравнивает блестящую карьеру оперных певцов с крутой жизнью драматического актера.
Так они вернулись в Париж.
Художественный зал в третьем квартале, Театр Фейдау, позволял Жозефине проводить в нем много прогулок.
С того дня он стал любимцем Парижа.
С ней сразу же заключили контракт с итальянской оперной труппой в качестве первой певицы, и когда она выступала в Гризельде, бывшая примадонна синьора Барилли была похоронена в зелени вечного забвения.
Отсюда он совершил поездку по Англо, сказочной Венеции.
Здесь, на родине музыки, ее слава достигла апогея.
Редкий художник возит в Италию свои венки, добытые где-то еще, но кто бы ни привез их туда и привез обратно засохшими, они стали вечнозелеными на его голове.
Энтузиазм венецианского мира к венгерскому художнику вырос до такой степени, что в его память в театре Фениче были торжественно увенчаны золотые, серебряные и бронзовые монеты, с бюстом художника с одной стороны, окруженным его именем, и янтарным венком с другой: Adria plaudente onora ».
(Новая Эвтерпа, Адриатика, прославляет вас аплодисментами.)
Затем Пэрис вернула его.
Обычно мы оцениваем нашу собственную ценность после оценки остального мира.
Жозефин вернулась.
Именно в это время Россини попытал счастья со своими самыми первыми работами, но ему не повезло в Париже.
На сцену вышел «Севильский цирюльник»; в первом спектакле они были разбиты, во втором над ними смеялись, в третьем их не смотрели, затем финальная картина была вычеркнута из репертуара.
Жозефина познакомилась с работой, и ее пылкий дух увидел ее красоту.
Он хотел, чтобы они выступили в нем.
Когда он пел Розину, парижане бушевали от радости; повсюду появлялись новые, неизведанные красоты.
За один день Россини стал модным человеком и в «Севильском цирюльнике» он слушал и аплодировал публике Mainviellen восемьдесят раз подряд.
Хорошая публика!
Потому что публика так хороша сама по себе, кто хоть раз любит, уйти нелегко; просто не имейте аудитории из некоторых людей!
Каким бы великим ни был артист, как бы он ни покорял сердца публики, если он долгое время находится на одном месте, они постепенно становятся к нему холодными, привыкают и перестают замечать его достоинства, а его ошибки фиксируются.
Если он живет исключительно как свое искусство, если он не бросается в шум мира, играя в жизни те же роли, что и на сцене, или если он нашел дома домашнее счастье, в которое он может спокойно уйти; если он появляется безостановочно только в объятиях своего мужа, которого она упорно любил в течение многих лет, - молящихся, а позже поклонников, постепенно уходит; аплодисменты, пригоршни венков осыпают талантливых дешевых красавиц и ей предстоит познакомиться со всем, что показывает холод публики, безмолвную тишину, когда она чувствует в душе, что ее искусство прекрасное, со лбами и пустыми скамейками.
Позже вы также должны услышать, что он давно играет, что он давно жив, что его годы считаются; они говорят, что он стал непригодным для того или иного ролевого класса, они говорят о том, кто будет за ним, если он уйдет?
Его круглые глаза говорят, что он старый.
И если появится удачливый соперник, у которого есть два больших достоинства перед собой: одно - то, что он новый, второе - то, что он пытается заслужить благосклонность публики не только на сцене, но и вне сцены: тогда старая дева, не согрешив , не будучи инертным в своей силе, в своем искусстве, падает; все нападают на него, идет критика критики, холодность публики, происки коллег-актеров, ненавистные роли и, наконец, шипение.
Каталани не была ни красивее, ни моложе, ни более великим художником, чем Жозефина, но у нее был талисман, который много значит в мире искусства.
Она не взяла с собой мужа.
Благочестивый матрос-капитан знает, в каком море мира он ел ром, его жена даже не заслужила того, чтобы носить его имя перед публикой.
Как он мог заменить свое гласное имя, связанное с памятью о стольких победах, на варварское бургундское имя? половина ее аплодисментов затихла бы, если бы ей пришлось озвучить мадам Валабрег вместо синьоры Каталани.
Честный Валабрег не стоял на пути искусства своей жены, он мог храбро болеть, он мог найти желтую простуду, цингу, оспу и другие дары тропического воздушного круга, он мог умереть по своему вкусу и погрузиться в море, так что не было ни малейшего изменения в еженедельном порядке. и декорации не должны были быть исключены из серии игрушек.
Разве это не раздражает, когда работа, вышедшая из печати, остается вне рабочего дня, потому что главный герой в тот день заболел?
Можно ли в это поверить, можно ли простить?
Обычный человек, если он охладил свой желудок, может быть недобрым, если у него катар, может кашлять, если его желчь пролита, он может рассердиться, если он не может встать на ноги, он может лечь; но художник, чья обязанность - развлекать публику, какое у него право кашлять, падать в обморок, лечь?
А слышал ли кто-нибудь, чтобы артистка уходила со сцены только из-за болезни мужа?
Бог позовет его, затем позовет его врачом, он его тоже не исцелит; и иди играй, пой, улыбайся, флиртуй.
Вот уже несколько дней по городу ходят скандальные новости о том, что Майнвьель не хочет выступать, узнав, что она чувствует себя неспособной петь, когда ее муж неизлечимо болен, и что, если она уйдет на минуту, она будет одной из самых мучительных забот.
- Ларифари! кто бы в это поверил? он не хочет играть, потому что здесь Каталани, и публика аплодирует Каталани, что причиняет боль мадам.
Режиссера кидают со всех сторон, почему бы ему не действовать в соответствии со своим Mainviellen?
Директор кидается к нему каждый час, в конце концов угрожая силой; артистка просит у нее выходной - потому что ее муж может выздороветь, только если он может пойти с ней в ванну; поэтому, но сначала он должен действовать еще раз, поскольку это так в его контракте; он не против, он тоже действует, просто прощаю; затем туда отправляется его самая неиссякаемая роль: ему все равно, он решает пройти через нее.
Он не спал у постели страдающего мужа семь ночей и был таким же бледным, как и сам.
Долгими ночами он сидел на краю кровати пациента, наблюдая за вздохами губ, считая минуты в часах, чтобы не опоздать с приемом лекарства, потирая пылающий лоб прохладными руками, преследуя пугающие сны о болезни с обнадеживающим шепотом.
Посетители, хорошие друзья остались позади, потому что они сказали, что болезнь Мейнвеля заразна.
Она обняла мужа, склонила голову перед своими потными винками, поцеловала горячие губы, положила горящую голову себе на грудь, думая, что если лихорадка будет заразной, прикоснись к ней, а если ее муж умрет, она умрет вместе с ней ... и тогда мир был забыт. и слава, которая живет одним днем!
Болезнь Мэнвеля обнаружилась ночью, и теперь его ресницы охватил освежающий сон, врачи утверждали, что ему больше не угрожает смерть.
Жозефина сидит у своей кровати, ее слабое благородное лицо выражает блаженство обращенной безмятежности.
У нее только одна мысль, что ее муж должен исцелиться.
В его руках ноты невыносимой роли, когда он пробегает по ним, чтобы вспомнить и с их творческой душой искать в них новый свет, новую красоту.
Бесполезный.
Неблагодарная роль - это одна из тех, в которых художник без малейшего успеха высвобождает свои физические и душевные силы, которые поэт нехотя, не задумываясь доверил художнику вдохнуть в них душу, что было далеко от него.
Ему пришлось бы сотню раз приземлиться на земле, разрывать свои карты и жевать тапочками; но Жозефина не злится, раздражители сценического мира не затрагивают ее сердце, она просто чувствует теперь, что ее муж выздоровеет.
Иногда ее лицо волнуется, когда она проживает блестящую половину своей жизни, размышляя и подводя ее к точке, где каждая тень в сумерках художественной жизни удлиняется, но один взгляд на лицо спящего мужа, и его глаза снова начинают улыбаться, потому что все это просто комедия! счастье обитает между четырьмя стенами и не имеет ничего общего с мерцающим светом лампы.
Вот почему она молилась небу: ее муж исцелился; дай мне проиграть взамен новости! если бы он потерял его, могли бы прийти новости, прийти слава, он бы никогда не восполнит это.
Как только дверь мягко открывается, и в мягкие ковры осторожно входит мадемуазель Жанетт, старейшая дорогая служанка Жозефины, которую она недавно освободила от всей работы и оставила с ней в качестве компаньона в качестве подруги.
На лице девушки есть беспокойство, которое она неправильно скрывает.
- Зачем ты пришла, Жанетт? - мягко спросила Жозефина, жестикулируя руками, чтобы не вызывать волнения, потому что ее муж спит.
«Ах, мадам, я рад, что мистер Мэнвьель выздоравливает, и, как хотелось бы, сегодня вы внезапно заболели».
- Жанетт, ты желаешь мне болезни.
«Не ради мира, мадам, я имел в виду не что-то длительное, а просто стадию болезни».
«Ты знаешь, Жанетт, что обычно у меня нет проблем, зачем тебе это сейчас?»
«Ах, мадам, возможно, вы еще не знаете, что Каталани выступит сегодня в Зельмире».
-Я знаю, Жанетт.
«И ему будут аплодировать, кидать венки».
"И ты думаешь, Жанетт, что это неправильно для меня?"
Каталани заслуживает всего этого, потому что она великий художник.
- Отлично там, где тебя нет.
Боже мой, что за мысль: действовать за тебя в Италии!
Публика будет холодной.
- Ты к этому привык.
«Но не только будет холодно, безразлично»; вы почувствуете неудовольствие.
- Я выдержу, Жанетт.
«О мадам, вы не знаете, что происходит против вас?» они говорят повсюду в городе ...
- О чем они говорят?
Жанетт казалась колеблющейся, как будто она хотела найти новые слова, но в конце концов она сказала только настоящую вещь: «Что ты будешь зол»
Жозефина на минуту побледнела, как стена, ее роль выпала из ее рук, ее голова склонилась, и две слезы выступили в ее глазах.
«О мадам, если вы можете, не подходите сегодня, никогда не подходите сюда снова»; вы будете оскорблены.
Жозефина при этом слове спокойно подняла лицо.
- Сделай это.
Что я уже думаю о нем!
И тут ее моменты упали на спящего мужа.
«Давай не будем больше разговаривать, Жанетт, мой муж обнаружит, что я просыпаюсь и что-то слышу».
В этот момент Мэнвьель открыл глаза, протянул сухую руку, схватил гладкую белую руку Жозефин и притянул к себе, дрожа тихим шепотом: «Я все слышал».
«Ох, неужели больные лукавят, часто закрывают глаза, притворяются спящими, просто чтобы услышать, о чем они говорят?»
Ну вот мы и попали!…
Жозефина наклонилась и поцеловала ее в лоб.
«Не думай об этом, Тарауд»; новости больше, чем они есть; Я не думаю, что они сделают это со мной, и если они сделают это, что они могут у меня взять?
Мои новости? Я буду счастлив, если забуду.
Ты остаешься моим.
«Тебе не следовало так сильно меня любить», - вздыхает Мейнвель.
Актриса принадлежит всему миру, и тот, кто занимает его, - вор и наказан.
- Успокойся и больше не думай об этом.
- Разве я не должен больше думать об этом? - с горечью сказал больной актер, - я знаю, что он делает: слышать среди тысячи аплодисментов единое шипение, которое он слышит среди величайшего энтузиазма художника и который причиняет боль больше, чем если бы вы почувствовали фулан змею; Тогда я буду спать спокойно, не так ли? когда я узнаю, что ты, мой идол и мой жертвенник, стоишь на позоре, и жалкие педики разорвут венки на твоем лбу, которые руки Божьи плетут вокруг.
Пока я слышу шипение, как будто из моего стакана мне.
Ах, дай мне этот стакан, дай разбить его на куски!
- Тарауд! женщина упала, не волнуйтесь.
Может ли такое зло повредить чистой душе?
Когда я вернусь, ты не увидишь на моем лбу румянца стыда.
"И я буду лежать в постели до тех пор?"
Ты думаешь?
Нет.
Я оказываюсь там полумертвым среди зрителей.
Я хочу посмотреть, хватит ли у кого-нибудь смелости убить меня, хватит ли у него смелости пробираться сквозь меня?
Я! Я сам бросаю вызов всему миру!
«Ложись, Тарауд», - хладнокровно сказала Жозефин.
Этот характер вам ни к чему.
Никто не боится больного человека.
Если бы ты был здоров, ты не смог бы защитить меня, потому что ты мой муж.
Если бы ты был моим любовником, ты мог бы сделать для меня все, что угодно; но представьте, какая это была бы нелепая роль: муж актрисы, который ссорится с теми, кто не хочет аплодировать его жене!
Мэнвьель закрыл лицо обеими руками.
В этот момент они позвонили в дверь коридора.
Жанетт поспешила открыть его.
«Если я выздоровею, бронзовый с яростным рыданием, Мэнвьель, я стану танцором на веревке!»
Цирк, собаки, которых учат прыгать, шоры, дерзкий балет - здесь должна быть нагота, а не искусство.
Когда я снова начинаю жизнь, я управляю школой верховой езды, а не театром.
Прощай, Отелло!
Бамбоши на ярмарке!
Жозефина безуспешно умоляла своего свирепого мужа, который, казалось, исчерпал ее слова, когда Жанетт вернулась, держа в руке сломанное письмо.
«Прошу прощения, мадам, что у меня хватило смелости открыть это письмо, но после того, как он не захотел называть имя своего наследника, у меня возникла идея, что, возможно, какой-нибудь раздражающий документ, какой-нибудь пасквиль, о, люди могут все».
- Так что это?
«Это полная противоположность тому, что я думал».
Вы можете прочитать это.
- Анонимное письмо?
Кто может это написать?
«Это не может быть чем-то большим джентльменом, потому что это очень красиво написано и передано мне просто одетым мужчиной; прочтите вас, мадам, прочтите, чтобы мистер Мэнвьель тоже вас слышал.
Джозеф взял письмо и прочитал вслух: «Бессмертный художник!
Не удивляйтесь новостям о том, что к сегодняшнему выступлению некоторые люди, которым больше нечего делать, готовятся, что может вас расстроить; Я могу с уверенностью сказать вам, что та часть публики, которая идет в театр не болтать, а послушать, все те, кто смотрел на вас в искусстве, а не в своих личных удовольствиях, все еще испытывают к вам и эти эмоции сегодня вечером не только на словах, но и на словах. при необходимости они также докажут это доказательствами.
Так что стойте перед аудиторией с таким мужеством, насколько вы знаете, чтобы вас любили.
Простите меня за запутанные строки, это я написал, я простой мастер, и все мои интересы в том, чтобы заставить меня говорить с вами, заключаются в том, что я родился в Венгрии и горжусь вами как дочерью моей страны.
NN »
Простые, незашифрованные слова так понравились преследуемому артисту.
Таким образом, там, где они наслаждаются только страстью к искусству и не требуют большего от художника, благодать даже не умирает полностью.
«Смотри, - сказала она своему мужу, - эти несколько слов меня возвышают».
Это безымянное письмо является для меня большим триумфом, чем целые наборы благоухающих листьев, печати которых увенчаны десятью коронами; печать этого - пчела, символ усердия; о, я буду сильным в этот день!
Они снова позвонили.
Жанетт вернулась с сомнительным лицом.
«Посланник директора здесь со сценой».
Не знаю, впустить его?
- Может прийти! «в любой сцене», - сказала Жозефина с сильным сердцем.
Меня сегодня ничто не потрясет.
И она вышла в салон перед собой, чтобы, возможно, неприятная сцена не возбудила ее еще больше.
Директор со всем уважением доложила своему посланнику, что она извинилась перед уважаемым художником за то, что заменила что-то другое, кроме итальянского в Альгери, рекламируемого сегодня вечером, потому что королевское величество только что приказало это по просьбе принцессы Немур, которая прибыла вчера, услышать исполнение последней песни.
Однако, если уважаемый художник будет арестован в случае семейных неурядиц, режиссер простит освобождение и обязуется спасти уважаемого художника на глазах у принцессы.
Добрый, снисходительный директор!
Каким добрым он стал сразу.
Ах да, потому что у Семирамиды была роль для Жозефины, в которой он очаровал публику, и если он сыграет в ней после Зельмиры, то легко вырвет пальму первенства у Каталани.
Ах, какой это был перекресток по расчетам юных великанов! в ужасе они посоветовали Дебуре спасти Майнвиллена из игры, который в любом случае будет бояться фатального выступления.
Лицо Жозефины озарилось, губы дрожали, а груди согрелись.
«Я уважаю мистера Дебуре, - внезапно сказал он, - я буду играть!»
Разгрузчик поспешил обратно со сценой, которая привела в ярость армию молодых гигантов.
Это было вызывающе, и это был открытый вызов им; они вернулись к нему, чтобы уйти в отставку, и он не использовал это, а противостоял им; конвейер хорошо слышал через дверь, как он на повышенных тонах приказал спутнице Жозефины сделать ее самую красивую тиару, ее самый великолепный наряд.
Ах!
Так что борись за жизнь - смерть!
VI. БИТВА В ТЕАТРЕ.
Наступил ожидаемый, страшный час, толпа устремилась к оперному театру.
Не столь секретные приготовления молодых гигантов как можно шире распространили слух о том, что сегодня в театре произойдут великие дела, с великолепными выступлениями не только на сцене, но и в партере, галереях и loge infernale (домике подземного мира).
Так называлась ближайшая к сцене хижина, которая была любимой пещерой юных гигантов из-за того, что она падала намного ниже сцены, откуда во время балетов открывался самый приятный вид.
Молодые merveilleux пробиваются сквозь толпу, которая толпится в кассах и фойе, стараясь заметить, что теперь они заняты; при встрече двое очень осторожно спрашивают друг друга: все ли в порядке? молодой алиспанец придумал себе роль, чтобы спрашивать каждого, кто попадется в глаза: вы не видели мсье Карпаты?
Вы не видели моего друга царевича?
Разве вы не видели мсье Феннимора? в последний раз, когда у него кончились другие, он даже спрашивает: разве они не видели мсье Уньона? и о которых цивилизованный человек не очень способен наводить справки в любом глупом месте, имея определенный класс людей, с которыми принято тайно стоять между четырьмя людьми, но не принято знать их раньше других.
Нет нужды искать мсье Уньона, он на своем месте; хорошо расставил своих людей на первом этаже и в галереях; теперь пора осмотреть заставы, всем ли суждено?
Аплодисменты должны начинаться с партера, потому что это дает честь; Поскольку опера ставится впервые, люди не знают, когда аплодировать? так им надо быть осторожными, когда в инфернале карпатской лоджии стоит перед зеркалом? это значит аплодировать сейчас.
Капельницы уже обучены и размещены во всех трех галереях; в третьей галерее уже есть человек, чью шляпу нужно сбросить, когда раздастся ария Семирамиды, и напротив другого, который будет зевать при самых тихих фиоритурах.
Более посвященные из молодых гигантов тем временем махали крыльями в фойе, группировавшись вокруг Каталонии.
Мисс Мейнвьель еще не одета, она приходит только после двух выступлений и до тех пор остается в своей гримерке.
Каталани сегодня полон настроения, остроумия, иногда пикантных идей, чтобы поднять настроение всем; молодой джентльмен хорошо осведомлен об усилиях этого вечера и старается быть за них благодарным.
Ее наряд самый феерический.
Его длинные черные волосы, наполовину оборванные, сжаты в рассыпчатые кудри нитками жемчуга, пенистая легкая туника, скрывающая его чарующие чары, сделана из фригийской ткани, из которой с большим трудом выдергивалась каждая вторая шелковая нить, чтобы сделать ее более коварной; богато расшитый красный пояс привязан к ее тонкой талии, чтобы сделать ее судьбу завидной перед теми, кто с радостью превратится в пропасть, чтобы можно было продеть на талию прекрасной женщины нить.
Красивая женщина не на год моложе Майнвиллена, но радость игры, часто переполняющееся кокетливое настроение и некоторая поразительно победоносная смелость, переполняющая все ее существо, отдают ей дань уважения вечной молодости.
Кроме того, во всех своих ролях он играет только самого себя, только Каталани, добрую, веселую, покоряющую женщину; он не очень заботится о том, чтобы ее наряд был характерным, а, скорее, чтобы возвышать ее удовольствия; он сходит с ума, улыбаясь среди кули, и умирает, бросая свой победоносный взор на ложу подземного мира.
Хотя этого мало для тех, кто любит ее искусство, этого достаточно для тех, кто любит художницу.
У Каталани нет слабостей других артистов, которым нравится верить всему миру, что они не шпионят за своими соперниками, и если кто-то плохо говорит о них перед ними, винят ли они то, что делают?
О, мадам Валабрег не любит притворяться даже на сцене.
Она прямо побуждает своих прихожан обращаться к другим певцам перед ней, а если они заканчиваются, она сама предоставляет материал.
Одно время из-за этой необычности, когда она была директором оперы, она зашла так далеко, что все женщины из ее труппы покинули ее, и она осталась одна.
Сегодня была необычайная ярмарка доброты: крылатые бабочки в глубокой тайне шептали красивой женщине, что сегодня ее ждет большой сюрприз; потом тоже поговорили о том, в чем суть сюрприза: венок и алмазная диадема для художника, писк, а может, и свисток для соперника.
«Она должна», - без скрытой радости сказала красивая женщина, стуча своими округлыми кулачками.
Позже присутствующие также сказали, чьи это все работы?
Конечно, тот, кого не было, не дрогнул.
Красивая женщина наградила тех, кто трудился, красивой улыбкой, и она призвала саму Абеллино, как самого открытого ученика красоты, наклеить маленькое черное лоскутное одеяло красоты на ее кораллово-красные губы.
Эта награда была усилена тем фактом, что часы с великолепными бриллиантами, которые Абеллино подарил красивой женщине сегодня утром, были прикреплены к ее груди.
Носили ли дамы косметички и карманные часы во времена Зельмиры? это не проблема.
Режиссер, наконец, приезжает, и это означает со всей скромностью, что спектакль уже должен начаться, потому что принцессы Немур и Берри уже в своих ложах.
"Что со мной делают принцессы Немур и Берри?" - гордо воскликнула красивая женщина, которая не могла забыть, что именно по этим причинам сегодня Майнвеллен поет не Италию, а Семирамиду.
Подождите!
Вот я королева.
Однако молодые великаны не собирались вечно жить в царстве, где красавица была королевой, и извинились с большой любезностью за арест художника, пока она не захотела быть арестованной.
Все поспешили в свою сторожку.
Абеллино снова пробежал по ложам союзников, жестикулируя, стимулируя и ободряя их; в домике сидели три молодых венгерских магната: Иштван, Рудольф и Миклош.
Им также открылись Карпаты.
- А, вы пришли? очень хорошо.
Пожалуйста, позаботьтесь о нашем домике.
«Похоже, Рудольф сказал, что ты собираешься дебютировать сегодня, а не на сцене».
Удачи.
Постепенно каждый присел на свои места.
Началась увертюра, во время которой loge infernale прибил бинокль, осаждая ряды хижин, живые артефакты красот мира, выстилающие первый этаж, галереи и повсюду знакомые.
Мсье Уньон, дирижер аплодисментов, высоко поднялся на крыльцо, высоко поднявшись на краю скамейки, с которым Абеллино чередовал свои тайные сигналы из большого венецианского зеркала в домике.
Наконец, от разрыва барабанов и труб увертюра была завершена и долгожданный занавес был приподнят.
Все глаза, все бинокли были обращены туда, все ладони были готовы, венки и стихи в полете, так что как только малиновая, вышитая золотом женская фигура появилась из полутемного фона открытой сцены, бушевала целая буря, и это не шторм Будь то мусор и без дождя, на сцену стали сыпаться летящие венки и кружащиеся стихи.
- Бармок! чем ты занимаешься? поверьте, пролог произнесет не Каталани, а синьора Брусси!
Заткнись!
Испуганная синьора заметила, что буря не для него, и поспешила выкопать собственный пролог, уступив место Зельмире, которая в гневе вышла на сцену, рекомендуя к черту Россини с ее глупым автором либретто, делая прологи для опер и прочего венок.
Напрасно невозможно научить этих невежественных людей всему хорошему с первого выступления.
Нет другого способа исправить ошибку, кроме как набросать синьору Брусси и немедленно поймать ее.
Аплодисментов за эту сцену было вдвое больше.
Если другая актриса таким образом забудет о себе и уважении к публике, она может быть уверена, что ей запретят выходить на эту сцену; ах, но, судя по благосклонности публики, это гениальность и удивительное присутствие души.
Даже запоздалые венки возложили на это явление, так что Каталани буквально встала на колени в стихотворении и кустах, что было немалым препятствием для уважаемого художника в приближении к отверстию для помощи; в свете той особенности, что он обычно считал излишним заучивать текст своей партитуры, что, с одной стороны, доказывает его большое мужество, а с другой стороны, служит свидетельством необходимости не знакомиться с творчеством певца.
Но надо признать, что она была красивой женщиной; - здесь, рядом со светом лампы, понравилась девочке вашего ребенка, каждое мгновение убивает и оживляет, каждое движение завораживает, пленяет; он не был индустриализирован, чтобы придать задумчивую гармонию его роли, но это была разнообразная цепочка всего, что было нашим волшебником, чарующее, соблазнительное; сама песня далека от того, что было написано в нашей роли, настолько пропитала ее цветами его чудесно гибкого голоса, что он вынул все шедевры, которые покорят публику, и рассыпал целое произведение со звездами, чтобы сам Россини, слушавший со сцен Он начал аплодировать своей работе и спрашивал окружающих: «Это очень красивая работа, они не знают, кому она досталась?»
Публика тоже играла очень хорошо, мужчины мсье Уньона были хорошо одеты, сто и сотня ладоней отозвались эхом Карпатскому в одном жесте, и когда он сложил руки, они снова замолчали, чтобы ни одна дорогая фиоритура не была потеряна для публики из-за неуклюжих аплодисментов.
Теперь пришел роман Зельмиры; красивейшая изюминка произведения, где меланхолическая ария поется только с флейтой, пикчикато на скрипке и гобоем с внекоронным аккомпанементом.
- Заткнись! чутт! pszt! хорошо звучат заранее; они махали из адской лоджии, чтобы аудитория успокоилась, потому что сейчас идет java.
Каталани все вышли на сцену, чтобы лучше понять, и начали петь романс плавным, мягким голосом.
Едва он прошел пару тактов, как при первой же трели какой-то громкий голос крикнул «браво», и бесчисленные ладони зааплодировали.
Карпатка испуганно подняла глаза: какой неуклюжий дурак этот Оиньон! вы аплодируете, когда пианино включено.
Каталани остановился на середине песни и с видимым раздражением ждал, пока стихли аплодисменты, только для того, чтобы продолжить роман.
Опять еле дошел до ближайшего раунда, снова стали аплодировать и кричать бравоки.
- Этот Оиньон сумасшедший? - громко закричал Карпатец, высунувшись из своей сторожки.
Заткнись! тишина!
Вся loge infernale встала, чтобы заглушить шум malapropos; и нет ничего труднее, чем попросить аплодирующую публику не аплодировать.
Зельмира начала выходить из роли и покачала головой.
С этими словами он снова завел песню, снова его прервали аплодисменты, что окончательно рассердило артиста, что, полностью забыв о себе, он сердито споткнулся.
Абеллино в гневе бросился из этой хижины во вторую галерею, где схватил бледнолицую Оиньон за горло.
- Мужчина!
Что делаешь?
Ты хочешь убить нас?
«Сэр, я торговец бледными аплодисментами, падший человек, вот иностранные руки, это не мои аплодисменты, это уловка, которая выходит за рамки моего ума».
Я не знаю ни одной души аплодисментов.
- Их нужно заставить замолчать.
«Не ходите туда, сэр, потому что это какие-то пьяные овриеры, которые быстро схватывают человека».
Абеллино в отчаянии рвал волосы.
Наконец, увидев Зельмиру, что она не может петь эту тихую арию из-за аплодисментов, она вдруг придумала себя, и из другой любимой публики оперы вдруг выхватила финал и спела его вместо романа Зельмиры.
Аплодисменты были ужасными.
Для художника, который является благодетелем публики, все бесплатно, все подходит.
Юные великаны были выше их величия, и когда занавес опустился, они бросились к сцене, с которой два театральных слуги только что сгребли венки, чтобы получить письмо из своих кустов; артистка сидела на качелях в костюме Зельмиры и с большим энтузиазмом схватила своих лошадей за удочку и торжественно потащилась ко всему общежитию, где она снова переоделась, чтобы вернуться в театр с армией прихожан, что было другой частью ее триумфа в своей сторожке.
Тем временем была налажена подготовка ко второй пьесе, и началась увертюра.
Он сидел на всех местах, поправляя свой лорнет по глазам, и с любопытством ждал, когда поднимут занавес, потому что сегодня это должно быть примечательная неординарная вещь: первый артист театра, который столько лет был любимцем публики, будет в ярости. которому он так долго воздавал должное с уважением, он, наконец, когда-нибудь будет унижен, разбит.
Последний был всего лишь обрывочной игрушкой.
Увертюра закончилась, - сторож на сцене постучал, - в хижине громко хлопнула дверь, и они стали громко говорить и смеяться: это была каталанская ложа, которая, казалось, развлекалась в компании нескольких молодых гигантов, что было слышнее вся публика погрузилась в глубочайшую тишину под последний удар барабана.
Занавес медленно катился.
Из-за сцены появилась высокая величественная фигура.
- Ее лицо, ее рост, ее поведение действительно королева.
Сам Семирамида не мог быть более красивым, более возвышенным, когда он пришел, чтобы вернуть или потерять свою империю перед своими судьями, против своих противников.
«Здесь и там была империя!»
Повсюду стояла глубокая тишина, только в домике громко болтала, даже не шипела; это было принято начинать только тогда, когда кто-то встал перед лампами.
Жозефина прекрасно знала, что раньше это начиналось в этом опасном месте, и на его лице не было ни малейшего признака страха или нерешительности.
Он смело вошел.
В этот момент принцесса Берри, сидящая рядом с принцессой Немур, высунулась из своей сторожки и громко и звонко прокричала эти слова: «Au nom de la reine!»
(От имени Королевы.)
И зрители увидели, как перед художником пролетел венок из бессмертника.
В следующий момент мужчина - голос крикнул с передней галереи: «Au nom du peuple!
(От имени народа.)
И к ногам художника упал простой лавровый венок.
В этот момент, как будто его аудитория была немедленно заменена, раздались такие громкие аплодисменты, что Каталани в испуге запрокинул голову, как будто что-то случилось.
В аудитории недостойность отделена от щедрости только одной мембраной, и насколько легко она склоняется к первому, остается неизменным, так что проявляется во второй.
Мэнвель был готов ко всему, кроме этого: два венка упали перед ней, и два таких громких крика стали кричать, перед которыми каждый, кто смог завоевать публику волшебным поклоном, почтительно поклонился, так что когда она наклонилась, чтобы поднять эти два венка, которые он наводнил платные кусты, забыл о Семирамиде и упал на колени.
Многие думают, что актриса не умеет плакать на сцене; о, это были настоящие книги, книги бесконечной безграничной благодарности.
Публике не пришлось оправляться от аплодисментов, и для Йозефинера это действительно пошло на пользу, потому что, если бы ему пришлось петь в этот момент, у него не было бы голоса.
Но наконец он вскрикнул, силы вернулись, театральный слуга вышел на сцену, и два венка нужно было положить на серебряный поднос.
Жозефина шепнула ей: поспешить доложить ее больному мужу о том, что она видела - и с этим она снова стала Семирамидой, королевой, покоряющей сердца и страны ...
Они никогда не слышали, чтобы он так пел!
Его голос походил на музыку стеклянного аккордеона, он плакал на флейте, так что невозможно было узнать, какая песня, какой звук? затем он погрузился на октаву в полторы трети, и, как колокольчик, его чистый рудный звук пронзил его сердца.
Это было не искусственно, а художественно; не было ни обольщения, ни волшебства: но идеал, но поэзия!
Публика, как бы выражая в нем сожаление, что он так легко заменил своего бывшего питомца, обрадовалась вдвойне.
Раздается некий произвольный грохот, какой-то анонимный голос восторга, который подобен золоту: этого нельзя сказать, так же драгоценно, как эта благородная руда, и он означает больше, чем любая буря аплодисментов: он сопровождается голосом, смешанным со вздохом, ободрением и удовлетворением. Первая песня Жозефины, в которой не нашлось места, глоток слабости.
Население инфернальной ложи заставили замолчать; если бы тот, кто сразу погрузился на морское дно в случайно лопнувшей паровой лодке, мог бы описать чувство, которым он был удивлен, это было бы в некоторой степени близко к внутренней природе молодого мервейе.
- Что это?
Это уловка!
Это комплотт! заговор!
Чья работа?
Был бы он среди нас предателем?
Ах этот скандал аплодисментами!
Это платная вещь.
Конечно, всем этим руководили два новоприбывших венгерских магната.
Нет-нет, они намного экономичнее.
Это безнадежно!
Такие апострофы заполнили ложу преступного мира, а Абеллино больше не выдержал волнений, пообещав подбежать к Рудольфу и отнять их у него, нет - этот скандал имеет какое-то отношение к его сепаратистам?
«Ах, - сказал он, вбегая в домик, так что у гордого Мэнвьеля тоже есть богатые поклонники!
Рудольф пожал плечами, почти показывая, что не может понять этого силлогизма, у которого нет ни лицевой, ни оборотной стороны.
«Ну, вы не можете просто отрицать, что такой гнев не бывает без прихожан».
«Я позволю вам иметь прихожан, я просто не понимаю, почему они должны быть богатыми?»
«Ах, так ты думаешь, что можешь сделать такую ​​классную шутку бесплатно?»
Это действительно дерево!
Тот, кто сделал это для нас, должен признать, что его триумф принадлежит ему.
«И ни у кого из нас нет триумфа, потому что он не сказал нам».
- Ахан!
Так ты знаешь, кто это?
Просто скажи мне, что другие не знают.
«Он находится в середине первой галереи, вы можете вынуть его, потому что в косах есть что-то особенное, чего здесь не носят».
Абеллино направил туда свой бинокль.
- Bon Dieu! кто это, черт возьми
Хладнокровно ответил Рудольф - парень мастера Годше.
«Ва-тень», - сердито закричал Абеллино, вскочил и покинул сторожку.
"Стоит ли говорить правду?" - сказал Рудольф, поворачивая очки в сторону львиной ложи, его ружья работали ужасно повсюду, желая обнаружить знакомое лицо среди неожиданного врага; но все бесполезно: тайну не разгадать.
Тем временем Абеллино поспешил навестить мсье Уньона.
Он встретил его на лестнице.
Мужчина был похож на того, у кого из носа тек.
Денди схватился за высокий воротник торговца аплодисментами.
- Царство для лошади! конь за свисток, великий человек!
«Ах, сэр, я больше не крупный мужчина», я разбитый, обездвиженный человек.
Вы слышите эти убийственные аплодисменты?
Я бегу.
- Беги, но для свистков и друсов (Oignon = лук).
Если они доходят до крайностей, мы тоже идем туда.
- ХОРОШО! ХОРОШО!
Но кто такие «они»?
В конце концов, если бы я знал только одного из них, я бы сразу узнал, кто прячется за ним? но они полны неизвестных челюстей, и что я знаю, по чьему приказу они работают?
«Хорошо, Уньон, ты трус, и это хорошо для тебя»; но никто не сделает джентльменов некрасивыми, теперь прикрывайся и пришлет вместо тебя увенчанных ойньонов.
«А, сэр, как вы думаете, у кого-нибудь хватит смелости бросить это?»
- Фрипон!
У меня будет.
«Ради бога, не так ли, Господь?» тогда я лучше проведу еще один эксперимент; во время следующего захода я проинструктирую своих людей пищать, потому что по свистку это может быть плохой урожай сегодня, может быть, сильная служба, похожая на чугун, с меньшей опасностью.
«Так что посмотрите, как вы исправите ошибку, чтобы мы не взяли ее на себя»
Таким образом, Абеллино вернулся в логово льва, рассказывая о своих энергичных действиях против Ойньона, героическом поведении, получившем одобрение всего клуба, и все они были готовы заявить, если он не сдержит слово Ойньона, выполнить обещание Карпатяна твердо противостоять канайле.
Первый акт закончился за это время великолепно; зрители и актеры были довольны друг другом, большая наша редкость.
Во время выступления принцессе Берри пришло какое-то случайное сообщение, прежде чем обе принцессы покинули домик.
Это был хороший знак для молодых гигантов.
Многие из банды мистера Оиньона воздерживались от участия из-за присутствия высоких гостей, а после того, как мы ушли, в них пробудилось желание рэкетировать.
Во втором акте Майнвиллену сразу нечего делать, сначала несколько более мелких актеров занимаются своими делами.
Они умели заранее закладывать в них оружие преданности.
В карьере художника сказывается даже несчастье чужих людей.
Здесь начинается ария Семирамиды.
Тихий, похожий на сон сон наяву, мелодию которого чувствуешь, как будто он слышит сердцем, и чувствует, как старое эхо пробуждается к каждому его слову.
Посреди этой тихой, меланхолической арии, во время тихого пианиссимо, как мистер Уньон с самого начала хорошо аранжировал, начинаешь одновременно широко зевать и шифровать в третьей галерее, перебирая все гласные алфавита.
За столькими гласными внезапно следовала согласная, согласная, не встречающаяся ни в одном алфавите, без звука ничего, кроме грубой ладони, которая всем своим весом ударяет кого-то в рот посреди зевки.
Публика услышала зевки и щелчки, некоторые засмеялись, один или два зашипели, затем снова воцарилась тишина, и Мэнвьель спокойно продолжила свою арию.
После первого сигнала молодые гиганты, казалось, наблюдали, когда желоб уже начался?
В момент щелчка их было несколько, но вы не можете сказать: это для сцены, или для зевоты, или для смеха?
Больше ничего не было слышно.
Ария уже закончилась, нытье просто не разразилось; но публика аплодировала и бросала вызов ушедшему артисту на открытой сцене.
Даже тогда гнев противника больше не мог сдерживать себя; они начали писать в адской лоджии.
Но что было такого количества аплодисментов?
Дует ветер, который только зажигает дрожжи.
- До галерей!
Вперед в галереи! воскликнул Абеллино.
Если вам нужен скандал, будьте начеку.
Почему не принесла вперед луковые венки.
Человек часто много говорит о том, что он знает, что его нет под рукой, и тогда, если внезапно появляется человек, который немедленно поднимает предмет, который запрошен, но нежелателен, то что ему делать?
Так поступил Абеллино, потому что стоящий рядом с ним прекрасный молодой хонфи, как только он услышал, чего не хватает, тотчас же побежал на рынок, купил целое ведро лука и побежал обратно в хижину с брошенными ему пучками лука на спину.
- Они здесь!
Мы уже были в этом.
Карпатец был вынужден сыграть роль героя.
- До галерей!
Вперед, друг мой! - решительно крикнул он.
Он был настолько остроумен, что его послал вперед превосходный молодой человек.
И юные титаны устремились к грозному Олимпу, полагая, что их союзники будут воспламенены их могущественным появлением.
Увы, но даже тогда вся армия союзников была распущена.
Как справедливо подозревал Рудольф: на этот раз плотники г-на Годше атаковали самую секретную полицию.
Воодушевленные своим товарищем, они не только старались чествовать народного фаворита аплодисментами, но и подавляли своевременные заявления экипажа г-на Оиньона об обратном.
Во время первой части было очень просто выбрать избранных, которые аплодировали увещеванию loge infernale, и легко было догадаться, что во второй части они будут шипеть.
Таким образом, во время выступления, когда аудитория ворчит, плотник с ладонями роет рядом с ними, рядом с каждым шипением, и в тот момент, когда дается первое шипение, как заповеди, высверленные в сторону шипения - заостренный локоть или мускулистый кулак.
Тогда это больше не работало.
И суфле налить и налить!
Это был секретный пароль, который Bonmot использует для «пощечины на свисток».
И этого было достаточно, чтобы заставить противника замолчать.
Похожий жир поразил зевоту, которая, скорее всего, выйдет домой в другое время.
Вся клака была вооружена; Мсье Уньон не вообразил ничего, кроме того, что его людей поглотил какой-то тайный утопающий.
Но пришел триарий.
Впереди рванул превосходный юноша с опасными венками на плечах; он прыгал на два или три шага за раз, Феннимор не мог не крикнуть, что от этого рывка страдают легкие.
- Мы тут! - торжествующе крикнул он, достигая верхней ступеньки, но в этот момент шляпа Боливара не была замечена в его голове, пока он не накрыл плечи широкими полями.
В ту минуту munitio был унесен, шум разнесся на лестницу всевозможными тимари, плотниками и прочими беспомощными армиями, gants jaunes (желтые перчатки) не выдержали осады, у кого была шляпа, у кого были крылья назад к лестнице, вся мятежная армия гигантов сошла из рая, преследуемая за свою добычу луковицу - небесные камни.
Внутри театра они ничего не знали об этом; Двенадцать раз подряд они вызывали Иосифа, который плакал очень чувствительно, дамы размахивали шарфами, мужчины били палками по полу, они вряд ли хотели от него избавиться.
Только адская ложа была пуста.
Его жители сражались на улице во время этого незнакомого канайля, пачкая свои белые жилеты, помятые шляпы на колесиках, сплющивая ледяные сапоги и рвавшие простые костюмы в большом судебном процессе, поданном Каталани против Майнвьеля.
А в 1822 году это называлось «великолепным развлечением».
* * * Директор театра Дебуре поспешил в Мэнвьеллен в тот же день после игры, предложив заплатить ему 14 000 франков, если он не выступит.
Кто из интересов интриг поймет, как режиссер может дать 14 000 франков, чтобы избавиться от своего лучшего художника?…
VII. ЧАТАКЕЛА.
У цветов моды короткая жизнь.
У этой изящной богини на острове Пафос в Париже слава не идет рука об руку с бессмертием.
В течение нескольких месяцев мы расскажем вам, сколько новых тем в новостях, в публичном дискурсе, или, если использовать пословицу: кем были львы дня?
Ибо одни новости хоронят другие, и тот, кто был сегодня идолом, завтра будет принесен в жертву на алтаре нового идола.
Так с 1 по 5 апреля он был автором модного героя «La belle letière»;
5 к 8 лорд Берлингтон, который играл медведя и сбил охотника с ног, с 9 до 10 дворецкий Дебри, чей лорд дал ему лотерейный билет на полугодовое жалованье, и он выиграл на нем восемьдесят тысяч франков, которые взял в руки. , он сразу же начал заниматься той же экономикой, что и сам маркиз: он покупал экипажи, лошадей, зарабатывал себе на жизнь, купил домик в оперном комиксе и ухаживал за артистами балета.
Таким образом, ему было очень легко подсчитать, что через четыре месяца, то есть до десятого августа, не останется ни одной сужи из восьмидесяти тысяч франков, за которые он уже просил своего бывшего хозяина, Дебри Маркиста, не принимать вместо этого дворецкого, потому что он вернется снова. покидать, оставлять.
К середине апреля эту новость снова поднял князь Иван, который узнал, что Вестрис, известный танцор, пробрался через свой скот в город, в котором он был могилой, чтобы снять герб со всех постоялых дворов и вместо этого разместить свои постоялые дворы в собственном дворце. значок, который обманом привел печально известного художника прямо в его дворец, где он был принят князем в качестве трактирщика, с белым фартуком и сипкой под мышкой, и выполнил все его приказы, только после того, как сообщил ему, кем он служил себе из города он продолжал свой путь.
За ним последовала всемирно известная мадемуазель Гриньон, молодая крыса (крыса, так они называют безмолвный посох в операх), молодой денди, который каким-то образом подобрал его и сбил рыцарским кнутом на самой густонаселенной улице королевского дворца.
Новость была смыта каким-то mangeur des petits enfants (малыш-едок), который убил пять или шесть человек подряд и поэтому обезглавил его.
Потому что даже этого достаточно, чтобы человек вошел в моду.
Репутация хромого омрачена собакой Обри, которая довела всех до лихорадки.
Собаку заменил Карпати Абеллино, который застрелил его за пятьдесят тысяч франков.
Шла театральная битва, битва при Майнвьеле - Каталани, о которой больше всего говорили, и новости грубо растянули сезон до 10 августа.
К этому времени, как он и предсказывал, все его деньги были потрачены дворецким Дебри, и он снова вернулся к бывшему лорду дворецкого, с которым он соревновался в гавале в течение четырех месяцев; но все эти новости вскоре были стерты именем, которое, в частности, звучит для нашего языка, доставив двойное беспокойство французам, которые вынуждены применять все мыслимые силы к своим говорящим инструментам, чтобы произнести это имя, «Хатаквела».
Тем не менее, в начале сентября никто не говорил ни о чем, кроме чудесного Хатакела, и не было человека с поясом, который не стал бы свидетелем хотя бы одного нового приключения от него, будь оно реальным или нет.
Таким образом, судя по звуку, им можно было бы позволить долгое время угадывать индивидуальность под своеобразным именем, и это был бы тот, кто подумал бы изобрести лошадь Нилуса, арабскую повязку на глаза или австралийскую птицу; такое название, как эта мельничная установка, отражает то, чем она является, а не просто какой-то идеальный объект.
И все же это имя носила одна из самых красивых дам, когда-либо рожденных в тропиках.
Хатакела была дочерью афганского военачальника и в детстве попала в плен во время сражений с англичанами.
Сначала в плен, а затем воцарился, потому что теплая нить небесного цветка, перенесенная в Европу, стала королевой каждого мужского сердца с того момента, как она ступила на землю.
Совершенно новая, инопланетная красота, столь непохожая на привычную и обещающая неизведанные удовольствия своим необычным очарованием.
Кожа его лица и тела, подобная золоту, смешанному с серебром, блестящая, но не неприятно-желтая, под пепельным бархатом которого сквозь прозрачное золото просвечивает рассветный цвет лица, очевидно воспламененного пламенем безмолвных страстей.
В ее глазах есть что-то глубокое с голубовато-белым, как фарфор, ее радуга - действительно радуга, потому что в ее черном цвете можно представить все цвета солнечных лучей.
Ее волосы скручены в четыре длинных пучка, сияющих цветом с чернотой стали, проходящей через синий цвет; его губы крохотные, красные, полные, как треснувшая вишня, а рост - стройный и южный.
А как насчет лица, роста и глаз?
Что означает мертвое описание для взора живых?
Кто может говорить о неугасающем огне этих глаз, который зажигает и жжет, который мучает и кусает, который благословляет и очаровывает?
Осмелился бы он дотронуться до кисти художника, пера поэта, если бы мог видеть это с улыбающейся губой? не говоря уже о его другой ситуации.
И кто бы убедил его описывать каждую минуту, ибо эта чудесная женщина каждую минуту менялась в другую фигуру, двое мужчин никогда не имели о ней равного представления, и если бы их было десять в одной компании, он бы увидел Чатакелу, как всех; один вменяемый, другой кокетливый, третий - героиня, четвертый - ребенок, здесь она осторожна, там бессознательна, она сегодня довольна до крайности, завтра она мечтательна и меланхолична, и поэтому мужчины так злятся на нее.
В противном случае нет необходимости создавать подозрительные предубеждения против Чатакелы, она не принадлежала к разряду модных красавиц, антретренок и других легкодоступных дам, она сама была копией морали и высшей добродетели - в афганских терминах.
Так что нам нужно знать только афганские концепции.
В брачном кодексе афганцев очень мало формальностей в отношении официальных любовных связей.
Все состоит в том, что если мужчине нравится женщина в свободном состоянии, он посылает ей пояс на талии, а если дама оставляет его и отправляет обратно взамен, брак считается заключенным.
После этого, когда появляется дама с мужским поясом на талии, каждый может знать, что это его жена, и им больше не должно быть; тем не менее, этот мужчина должен сделать небольшой подарок для проведения ближайшего вскрытия, которое поэтому благословляет их.
Разделение происходит с аналогичными простыми формальностями.
Какая бы из сторон больше не нравилась связь, он расстегивает пояс с талии и отправляет его обратно тому, от кого он получил его, и они снова будут свободны.
Вы можете искать с обеих сторон новую женщину и нового мужа и повторять это столько раз, сколько вам будет удобно.
Но горе женщине, которая, пока другой муж носит пояс на талии, позволит постороннему прикоснуться к своим рукам: афганская мораль строга! эта женщина будет прелюбодейной, и это только божественное дело - похоронить его заживо в этом мире, но в другом мире зубастая Талихамеха разделяет его на тысячи огненных пил, и каждый должен по отдельности почувствовать мучения, которые он испытал на этой земле.
Я придерживаюсь этих благочестивых представлений о морали, Чатакела была самой совершенной женщиной среди всех тех, кого когда-либо воспитывали наемники Дхавалагири.
Ее первым мужем был английский полковник, который привез ее с собой в Лондон; там, однако, она растет, становясь лордом лорда, и по закону развелась с ней в дополнение к простым церемониям, описанным выше.
С тех пор Чатакела пользуется большой любовью у Сивны, богини любви афганцев, которая изображается с двенадцатью тысячами ушей, чтобы она могла слышать все вздохи, адресованные ей.
В течение двух лет в мировых столицах почти не было известных мужчин, которые не могли бы жениться на ней в качестве законной жены, и Чатакела строго поддерживала обязательную верность и женскую добродетель для всех, до тех пор, пока она не считала нужным расстаться с ними.
Недавно он последовал за греческим героем Фермопил, Улиссом, в землю Эллады и сражался с ним храбро и героически против турок, узнав во время битвы пылающего духовного гиганта Байрона и отделившись от Улисса. В Лондон.
Всего через несколько недель после того, как я прибыл в Париж из британской столицы, все здесь только говорили об этом.
Его красота превосходит все виденное до сих пор, его черты завораживают.
Каждый знает, как безграничная любовь обитает в этом сердце, и все же как трудно ее достичь.
Недостаточно быть богатым перед ним.
Чатакела может терпеть того, без кого любит; если он должен, он может быть его слугой: перед ним он должен быть любимым, потому что он никогда не лгал о любви.
У нее есть муж.
Это очень удобно с европейской точки зрения, потому что отношения, начатые с замужней женщиной, не могут закончиться браком, и это не шутка, что мужчина получает удовольствие для себя, раздражение для другого, наше двойное удовольствие.
Но Чатакела отказывается от своей верности мужу только из любви к своему следующему мужу и непристойна по отношению ко всем остальным.
Это, опять же, не будет большой проблемой, потому что тогда мужчина женится, а затем, со временем, снова разводится с ней; но покорить афганскую даму не так-то просто.
Европейская куртуазия неспособна удовлетворить его прихоти.
Лесть, похотливые игры не веселят его; он должен быть героем, храбрым, умным, самоотверженным перед ним, и недостаточно терпеть все всплески, он подвергает человека неудобным испытаниям, а если он их не переносил, он смеется.
Он должен много работать ради него, он должен бороться, каким бы легким и сладким ни был его эффект!
Это дает наибольший толчок страстям; эта соблазнительная приманка, которая останавливается прямо перед целью, как цветы, смотрящие на дно моря, до которого, как кажется, можно дотянуться руками, и только если он потянется за ними, он почувствует, насколько они глубоки.
Это расстроило всю элегантную молодежь, все пытаются занять место нового мужа, у нас на этот раз намного труднее, потому что старый все еще влюблен в любовь женщины и этого старого лорда Байрона, и он настолько высок над всеми львами его возраста, что мысль Не должно быть никаких сомнений в том, что его память может быть стерта из сердца любящей дамы.
И молодые великаны не перестали надеяться; они каждый день осаждают комнаты и сердца красивой экзотической дамы; залы открыты, но сердце закрыто навсегда.
Он только разделяет жажду, но не утоляет жажду.
Он играет, глотает, веселится с ними, как будто я играю с его прирученными животными; молодые люди каждый день в клубе говорят: кто так далеко продвинулся? и если они поднимут конечный результат, они увидят, что они там, где они начали.
* * * Однажды днем ​​на Муффетар-стрит вспыхнул пожар.
Даже тогда пожарные команды были не так хорошо организованы, как сейчас, и каждое возгорание представляло собой большой барабан - и приходилось звонить в колокол, чтобы любой с неповрежденными руками спешил, чтобы предотвратить общественную опасность.
В любом случае, Муффетар-стрит очень подходит для того, чтобы сделать ожог опасным для всего района.
Множество домов великолепной формы, некоторым из которых более трехсот лет, смешанные с крошечными узкими переулками, такими как улицы С.-Медард, Аррас, Урсин, которые, кажется, оставлены только для пешеходов.
Один дом находится на первом этаже, остальные три этажа в высоту, но все такие старые, с обветшалыми почерневшими стенами, с салами воротами; через улицу они свешиваются на веревках, привязанных к крышам домов под фонарями, в этой острой смеси только беднейший класс населения, живущий в этой части города, может найти свой путь, и колесница находит, чтобы пройти через него, толкая людей к стене пешком.
Среди обшарпанных средневековых построек высоко возвышается множество зданий с красными кирпичными стенами, большими и плотно расставленными окнами; это Tapestry - ковровая фабрика, на которой работают люди со всей улицы, которые работают здесь весь день, а ночью ходят искать тряпки.
На одном конце улицы находится больница Ла-Питье, где есть учреждение для женщин, посещенных несчастьем или грехом, на другом конце - больница Ла-Бурб для умирающих и тюрьма Святого Пелаги, приговоренных к смертной казни.
Таким образом, это уличное население обслуживается от колыбели до могилы.
Тревожный колокол в церкви Сен-Медара едва прозвонил, и потрясенные люди увидели, как в небо поднимается очень черный столб дыма, который позже щебечет сквозь острые языки пламени.
Люди немедленно поспешили со всех сторон в угрожающую часть города; колокола отвечали друг другу устрашающим грохотом, самым ужасным из которых был ужасный треск колокола Нотр-Дам.
Из Пантеона можно было увидеть самый красивый способ увидеть огонь, который беспрепятственно прыгал между плотными зданиями; здесь элегантный мир торопился созерцать великое явление в его великолепных предчувствиях верхом, в кабриолете; женщины с готовыми бутылками, которые при необходимости теряют сознание; шевалье поливали одежду из самого первого колодца, чтобы сказать, что они помогли тушить пожар.
Здесь также можно увидеть открытую колесницу Чатакелы в окружении элегантных рыцарей, среди которых мы видим Абеллино, Феннимора, подполоса и других знакомых дома; Лорд Берлингтон сидит на заднем сиденье машины и в длинный бинокль, положенный ему на колени, рассматривает распространение ожога; другие рыцари, как военные юбилеи, бегают взад и вперед, неся отчеты на ладони, который в своем великолепном кашемировом одеянии небрежно бросился обратно в экипаж экипажа, снял с головы изящную рисовую шляпу, держал ее за ленты и смотрел прямо в огонь.
Большинство из тех, кто приносит ему новые вести, не выезжали за пределы соседней улицы и считали полезным вернуться из толпы, только князь Иван удосужился сесть верхом на проклятую канайю, плеть. .
Через некоторое время он вернулся снова.
«Огонь распространяется, - сказал он, опираясь на качели Чатакелы, - скоро он войдет в церковь Сен-Медара, что будет прекрасным зрелищем.
«И разве здесь нет храбрых людей, которые могут это остановить?» - спросила ладонь его руки.
- Что они могут делать без шприцев?
Большие шприцы нельзя переносить по узким проходам.
Я посмеялся над парочкой хороших ребят из нас, думаю, это были венгерские магнаты, которые боролись там с инвалидом садовым шприцем, качество которого используется для отстрела гусениц с деревьев; конечно, даже брызгать им не нужно до окна горящего дома.
«Но разве поблизости нет огнетушителя побольше?»
«Здесь, во дворе Пантеона, есть бизнес, но нет лошадей, чтобы его там тащить».
«Помочь легко», - сказал Чатакела своему водителю ехать в Пантеон.
Добравшись до места, он поймал своих великолепных английских породистых лошадей перед качелями и связал его перед огромным шприцем, который уже тогда группа молодых людей пыталась протолкнуть дальше.
С этими словами Чатакела выбросила свою рисовую шляпу, скомкала вышитые пальцы на своих прекрасных руках через плечо и вскочила в гнездо для шприца, схватив вожжи в руках.
- А! товарищи по его ужасу.
Не хотите сами туда загонять лошадей?
- Что я должен делать?
Я просто не могу сидеть здесь в непредсказуемой машине.
Пока он гнал лошадей, тяжелый огнетушитель катился по тротуару в сторону Муффетард-стрит.
Элегантный мир в шоке покачал головой: какое желание появиться!
Сопровождавшая его армия денди медленно отставала от него, толпа у руля тут же смыкалась за шприцем, и, пока он с криком ура спешил в путь, он гнался за гонщиками, ругаясь за ним.
Хатакела даже не заметила, что, прибыв на место пожара, она была одна из элегантного мира.
- Иде, иде, мадам! - внезапно закричал он голосом с благородным акцентом, и Хатакела взглянул на молодого человека, одетого по последней моде, но который был полностью окроплен и промок, и пойманный под подкову лошадей, попытался отвести их в угол, где с помощью неуклюжего шприца некоторые так же одетые молодой человек попытался не допустить распространения огня по дому.
Это было самое страшное.
Если огонь может занять этот угол, церковь Медарда будет потеряна.
На крышу поднялось несколько одетых в блузки курьеров во главе с другим молодым кавалером, снимающим крышу.
Чатакела ничего из этого не знает; хотя они должны были принадлежать к самому благородному миру, он никогда их не встречал; но они его хорошо знали, и один из них назвал его по имени, коротко приветствуя, поблагодарив, не сказав комплиментов, за оказанную услугу, и, поставив новый шприц в угол, он подбежал и схватил трубку, направив струю воды на горящую крышу с большим мастерством. .
Эффект был заметен сразу, пламя в этой части начало угасать, но сверкало гуще.
Кучей горело уже около двенадцати домов.
Давным-давно из шума толпы доносился отчаянный плач.
Группа немцев выходит с Гобеленовой фабрики, сложив руки в знаке величайшего отчаяния, и мужчин вокруг них арестовывают с большой жестокостью, чтобы они не бросились в огонь.
- Что не так с этими женщинами? Чатакела попросил приехать туда рабочего.
«Несчастные, идя работать на фабрику, обычно закидывают своих детей во двор, где за ними ухаживает старуха.
Эта старуха, должно быть, куда-то ушла, а тем временем она заперла детей, и теперь они все там горели.
«Но они должны быть освобождены как можно скорее».
«Вы могли получить доступ только к этому двору, но все дома вокруг вас уже горят, лишь бы кто-то не пошел за ними через крыши горящих домов, потому что аллеи обрушены».
И мне очень понравилось, как будто звуки детского письма можно убрать из шума и неразберихи.
- Господа, это ужасно! воскликнул Чатакела, обращаясь к окружающим, разве вы не слышите этот крик?
Разве нет возможности освободить детей?
«Есть один», - хладнокровно сказал молодой человек, который первым обратился к пальме; поддержать лестницу к дому перед нами, пройти через верхушку при непрерывном действии шприца, оттуда один человек опускает другого на веревке во двор, и это тянет ребенка вверх по одному на той же веревке, и, таким образом, его можно обслуживать из рук в руки.
«Да», - сказал рабочий, досадливо стягивая парашют своей сипки, но кто осмелится залезть на горящую крышу?
- Я буду! - с неизменным лицом сказал приставник.
«Но тот, кто спускается оттуда, рискует потеряться там, если вы уйдете?» сено?
- Кто тебе будет доверять?
- Я, я! - яростно воскликнул Чатакела.
Быстрая нога и веревка здесь! и, не особо раздумывая над собой, он внезапно выключил свои аграфы, держа перед собой костюм, и, не заботясь об окружающих, внезапно снял свой кашемировый костюм, не думая, что он устроил им гораздо больший поджог, чем сам пожар.
Его великолепный рост скрывался ничем иным, как рубашкой из крапивы, оставляющей плечи свободными, и обильным шелковым турецким пузырем, который по привычке доходил только до колен, прижимался к его ногам и взъерошивался широким кружевным рукавом.
На минуту прохожие даже забыли о тушении пожаров.
Хатакела не заметил того опасного воздействия, которое он произвел, и крикнул громким звонким голосом: «Вперед, господа!» поднимите ноги, матери плачут за своих детей, поторопитесь!
- Я считаю, что у этой женщины есть сердце.
Рабочий ворчал про себя и в спешке вскоре принес перед собой длинную ногу и веревку со своими товарищами; подставка для ног была поставлена ​​на него для горящего дома, запястье вокруг пояса веревки и заставляло молодого человека идти вперед.
Крик народа сопровождал двух безрассудных.
Женщины преклонили колени перед домом напротив, молясь сверху об успехе.
Они без согласия двинулись вверх.
Молодой человек уже добрался до горящей крыши.
Он махнул даме рукой, чтобы она оставалась немного позади.
Сначала ему нужно проползти под горящей балкой.
Теперь прицельная вода - струя попадает в горящий - луч, и внезапно погасшая часть хватается молодым человеком, и поэтому луч отбрасывается.
С этими словами он протягивает руку идущей за ним даме, он смело убегает к стене шантажа.
Эта женщина связана либо с хорошим, либо с плохим!
Та же самая струя воды, направляемая из юного коридора внизу, теперь сопровождает тех, кто находится посреди огня, пробираясь впереди них и удерживая их позади себя.
Ах, им удалось добраться до межсетевого экрана.
Молодой человек ищет место, задевая ногами стену, не упадет ли под нее? рукой он заверяет стоящих внизу, что дети во дворе.
Теперь дама разматывает веревку с пояса, дважды обвивая ее на выступающей балке, цепляясь за выступ стены, медленно спускается; веревка в руках юноши, который незаметно подчиняет его; если молодой человек на минуту обнаруживает себя трусом, дама погибает; и все это происходит посреди рушащегося полицейского - ливень и удушающий дым.
Люди там замолчали, ожидание было таким глубоким, изумление.
Достигнув колена юноши, он вынужден держать веревку обеими руками, чтобы не пропустить свой груз; тем временем луч, горящий над его головой, медленно начинает наклоняться к нему; человек ясно видит, что он упадет на него, внизу раздается голос ужаса, он тут же раздавится!
Молодой человек не может держать руку перед собой, он не может отойти от него, потому что он должен держать веревку, он просто спокойно смотрит, как горящий стебель наклоняется к нему.
Некоторые люди спешат на помощь, вдохновленные примером; слишком поздно!
Пень разбился! в этот момент молодой человек ловко отодвинулся от него и упал на ноги всего в полуметре от него.
Уже тогда несколько храбрецов добрались до крыши.
В этот момент во двор приземлилась пальма.
Все дети собрались под большим деревом акации, которое своей листвой так долго защищало их от огня; им могло быть около двадцати четырех лет.
Чатакела внезапно связал короткий доронг крючком с концом веревки, посадив по два ребенка с каждой стороны, дав им возможность крепко держаться за веревку, показывая на молодого человека, стоящего высоко.
Он поднимет двух детей, которых передали другим работникам.
Посмотрите на радость матерей, первыми родивших своих детей, посмотрите на эту ярость; когда они сжимают свои груди, плачут и падают на землю от радости; остальные тяжело дышали и молились, чтобы Бог помог трудящимся.
Молодой человек снова потянул по веревке двоих детей; постепенно каждая мать могла обнять своих детей на своей груди.
Последние два уже в человеческих руках.
Ах, но здесь есть еще один.
Последний, самый маленький ребенок в небольшой повязке, наверняка забытый в комнате; ребенок бедной молодой девятнадцатилетней женщины, муж которой умер в этом году, и всякое утешение - это ребенок, которая стоит в прахе и в отчаянии рвет на себе локоны волос.
Молодой человек уже уговаривает людей на крыше уйти и, кажется, прикладывает больше усилий, чтобы тянуть веревку, чем раньше.
Похоже, на этот раз это не детская ноша.
Молодая мать смотрит на небо с разбитым сердцем, как будто ищет в нем своего ребенка, когда вокруг нее радуется огромный триумф; пальма достигла брандмауэра - и принесла на руках найденного младенца.
Спустя несколько мгновений двое отважных спасателей снова спустились по лестнице, к этому времени сгорели все этажи дома, пламя выходило из всех окон.
Спустившись на землю, Хатакела положила спасенного младенца на грудь молодой вдовы, повесив ей на грудь бриллиантовый фетиш на шее, и внезапно поспешила надеть костюм.
Как это было красиво!
Его глаза сияли, а лицо было ясным и счастливым.
Как они будут благословлены в жалких оковах! - и что в салонах над ними будут смеяться за эту храбрость в танцах с канатом.
В этот момент другая сторона горящего дома обрушилась с большим взрывом.
Если это произойдет за десять минут до этого, он закопает там обоих.
Однако пожар с этой стороны был потушен, а с другой - сильно потушен; население начало увеличиваться.
В это время Чатакела замахнулся на него с возвращенным зубом, и его утята бросились к нему на службу, чтобы помочь ему сесть.
Пальма была осторожна, как будто кого-то искала, но трех неизвестных молодых людей нигде не было; они исчезли из толпы в тот момент, когда запястье вернули ребенка его матери, якобы чтобы избежать благодарения.
Хатакела бесполезно расспрашивал окружающих, и никто его не знал, хотя он хотел знать: что это за молодой человек, которому он так легко доверил свою жизнь и который сохранил ее с такой сильной душой?
Некоторые утверждают, что охотник, с которым он приехал, обратился к юноше к графу.
Так что ему все равно нужно где-нибудь встретиться с ним, если только этот молодой человек не аскет или пуританин, чтобы избежать кругов, в которых он вращался.
Как будто ты хочешь снова встретиться с ним в своей жизни.
Может быть, просто так, чтобы сказать ему: «Ты мужчина с талией!»
В качестве предвестников: анекдотов и анекдотов об этой постановке акробатов в нужных кругах будет достаточно.
В клубе юных гигантов счастливее тот, кто может получить больше преимуществ по этому поводу.
Если бы они тоже присутствовали, они бы проделали героическую работу, но так что это просто шалость, надо посмеяться над миной.
Дело Чатакелы было совершено с сотнями расширений и перевернутых инверсий, но ему не нужно было выяснять, кто был неизвестным героем, который ему помог?
Нет ли тщеславия в этом человеке, который не торопится обнаруживать себя перед каким-то журналистом? или если он из правильного круга, то не хвалится им?
Если вы простолюдин, почему бы не поскорее забрать награду у правительства; если господин из Чатакелы?
Однако неизвестное не пришло.
В полдень веселье и созерцание этого объекта были на высоте; на этот раз Абеллино взял слово в балконной комнате, в сопровождении его обычных знакомых, лорда Берлингтона, Рудольфа, принца Ивана, Дебри Маркиза, Феннимора и других.
«Я на правильном пути, джентльмены», - сказал Абеллино.
У меня есть психологические данные, что неизвестная саламандра из знатных кругов.
- Послушаем данные! - кричали несколько.
«Итак, когда Хатакела сделал предложение людям, что он получит тысячу золотых, которые последуют за ним в огонь, никто не двинулся с места: тогда он воскликнул:« Поцелуй человека, который идет со мной! » и сразу появился предприниматель.
Разве это не правда о нас?
- Привет привет привет! Качзага - это алиспанфи, имевший очень хорошую привычку смеяться над чужими неприятностями.
Ты получил поцелуй после этого?
«Позвольте вам говорить, сударь», - сказал Абеллино с обиженным презрением, который очень хорошо знал, что в Венгрии алиспаны не считались превосходными джентльменами, и он не был очень обижен тем, что сын одного из них прервал его слово.
«Итак», - продолжил он, возвращаясь в себя, говоря, что наша ладонь, ради большего доверия к неизвестному человеку, была там посреди огня, в глазах людей, чтобы доставить установленный поцелуй.
Общий смех, в котором не участвует только Рудольф, читая англоязычную газету ниже.
«Этот человек может быть в настроении целоваться в огне», - сказал Иван-царевич.
- Как? - сказал неисправимый алиспанфи, считавший, что на этот раз он может сказать что-то новое князю Ивану, который, как своего рода мускус, знал это плохо.
Потому что женщины Инда сжигают себя трупами своих мужей, и это для них красота.
«Я не могу поверить, что Чатакела была и будет прославлять одного из своих будущих мужей», - сказал Абеллино со смехом, и остальные засмеялись ему вслед.
При этом слове Рудольф встал с того места, где сидел, и вошел в смеющуюся компанию.
На его красивом, бледном лице в этот момент сидело такое удручающее выражение животворного, досады, ненависти и презрения, что те, кто смотрел на него, произвольно оставляли смех.
Его взгляд обратился, в частности, на Карпаты.
Трудно нарисовать более причудливую группу, чем эти два лица, смотрящие друг на друга.
С одной стороны, с его беззаботной, необоснованной гордостью, с его гордым, смеющимся лицом, с его вызывающим, насмешливым лицом, - с другой стороны, с его острым, презрительным, скульптурным лицом, с его холодной, горькой улыбкой, которая, кажется, мстит ему.
По физиономиям можно было прочитать по лицам этих двух людей, что однажды они станут заклятыми врагами друг друга.
"Давайте поспорим, сэр, что то, что вы сказали, неправда", - сказал Рудольф, легкомысленно бросив слово в Карпат.
- Как? - спросили несколько человек, пораженные необычным поведением Рудольфа.
«Вы держите пари, - сказал Рудольф, глядя прямо в глаза Карпатцу, - что эта женщина, о которой идет речь, сможет покончить с собой, если ее муж умрет.
- Ах да! это странная ставка.
Объясни, как.
Время - это большая разница, потому что вопрос в том, был ли тогда еще молод Чатакела.
- Мое предложение короткое и быстрое.
Я женюсь на этой женщине: это первая.
Тогда у меня возникнут проблемы с опасениями о внезапной смерти: это второе.
Чатакела умрет после меня: это третий; а потом вы обязаны казнить себя как хотите: это четвертый.
- Ах, это чушь! воскликнул Иван; Вы так легко рассказали о жизни двух знатных людей, как если бы вам пришлось выбить два утюга для боулинга.
- Отличная шутка! утверждает господин.
Мне очень жаль, что это не от меня или что Рудольф не англичанин.
Кстати, думаю, он свое слово сдержит.
Абеллино, как всегда, усмехнулся тем, кто боялся серьезного слова.
- Верьте или принимайте, сэр! Рудольф говорит с холодным лицом, держа перед собой руку.
- Что вы думаете?
«Что Чатакела может умереть за своего мужа или получить его - лицом к лицу!»
- Есть пари! воскликнул Абеллино, смеясь и хватая руку перед ним.
«Благородные слова», - сказал Рудольф.
- Благородное слово! - смеясь, закричал карпатец.
«Джентльмены, - сказал Рудольф, обращаясь к окружающим»; если я не сдержу то, что обещал, пусть они будут трусами, если эта женщина не выполняет свой долг, пусть смеется; и если оба произошли, вы обязательно увидите, что это будет соответствовать благородному слову Белы Карпати.
А пока конфиденциальность - это вопрос чести.
С этими словами он снял шляпу и ушел.
Лицо Абеллино стало немного вытянутым от округлости его улыбки при последних словах, и он начал думать, что молодые великаны сочли эту ставку такой очень хорошей шуткой.
Однако он был в этом и вынужден был принять щедрость по необходимости.
Этот прием был изумительным по пояс, только на нем было грустно для присутствующих, что невозможно было болтать.
Рудольф сделал это делом чести, и для самого заинтересованного борца было естественно не знать новостей.
Многие сочтут эту ставку преувеличением, но мы можем быть уверены, что жизнь в этих высоких кругах стоит очень дешево; Одно слово, один взгляд, достаточно причин убить и умереть.
Бедные люди могут беспокоиться о жизни, но это не устраивает больших джентльменов, а перед лицом модных блейзинговых настроений это грех.
Бедный человек обязан своей жизнью своей семье, своей родине, Богу; среди великих лордов есть убеждение, что они никому не принадлежат.
Ах, давай остановимся! но вот единственное исключение.
Мсье Карпаты действительно кому-то обязан своей жизнью: своему кредитору.
Г-н Гриффард узнал о приеме, потому что ему нужно знать все, даже если секрет заперт под замком, дипломатической печатью, алтарем или честным словом.
Но это остается секретом, потому что это исходит не от него.
Таким образом, мистер Гриффард, зная, что шутка настолько серьезна, что, если Рудольф выполнит условия ставки, Carpathian будет вынужден принять ее результат, в противном случае любой из присутствующих имеет право застрелить его там, где он его найдет; и лорд Берлингтон уже заранее успокоил его, что, если у него самого не хватит смелости сделать ставку, он сможет служить ему своим собственным, и благочестивый лорд застрелит его с пятидесяти шагов до поднятого талера.
Так что эта ставка банкиру не понравилась.
Он лично подошел к Карпатам и обвинил в том, что уже разорвал контракт, пустившись в опасное для жизни приключение.
- Ага! сказал Абеллино, опасность для жизни здесь так же далека, как луна.
Первое, что нужно сделать, - это взять Рудольфу за запястье - согласно афганской церемонии, но можете ли вы поверить, что у него все получится?
Эта упрямая женщина не хотела забывать британского поэта ни для меня, ни для других, которые все богатые, щедрые, элегантные гавалы; он сделает для Рудольфа? из-за меланхолика, селезенки, привычек янки, полных эксцентричности.
Это маловероятно; но если предположить, что это могло произойти, мыслимо ли это - для здравомыслящего человека убить себя только для того, чтобы заслужить его прием?
Это, конечно, просто дразня и стремление Рудольфа к известности, которое вернется в крайность.
В конце концов, однако, даже если осталась последняя невозможность, Чатакела потом покончил с собой, потому что таков обычай в Индии.
Это психологический абсурд.
Женщина, у которой уже было пятьдесят мужей, и любой из них умер.
«Но вы должны думать, что запястье было отделено от них при их жизни, и поэтому его религиозные обязательства перед ними прекратились».
«Ух ты, оставь меня наедине с такими допросами!»
При этом, повернувшись спиной к банкиру, он засвистел.
Это очень хороший ответ, когда тебя поймают.
* * * Тем временем индусская дама искала своего вездесущего рыцаря с накалом страсти, а не страсти и затем гнева ... она наконец отчаялась найти ее нигде.
Днем он беспрестанно ездил по улицам Парижа, обедал в общественных ресторанах, ходил в самые посещаемые киоски за мороженым, вечером ходил в театры один за другим, его очки выстраивались в линию каждому мужскому лицу: бесполезно! его нигде не было.
Ах, отчаянное дело: искать среди такой бесконечной толпы такую ​​фигуру, которую он видел только один раз и которая бесследно исчезла.
Кто бы это мог быть?
По какой причине скрывается от него?
Есть ли кто-нибудь, кто знал его, даже не говоря о нем?
Он стоял так близко к нему, сжимая его руку в руке, давая ему жизнь, чтобы заботиться о нем; и вы забыли сказать ему всего одно слово, просто спросите: как вас зовут, сэр?
Когда я увижу тебя снова?
Как же он был бы счастлив ответить на эти два вопроса.
Он не спал всю ночь.
Его старая медсестра, волшебница Хюрмала, забавляла меня индуистскими магическими песнями, каждая из которых должна предсказывать: кем был этот молодой человек и увидит ли он его снова?
Старая дуэнна ставит индуистскую бутылку на стол с низкими ножками.
А - полая стеклянная банка с узким длинным горлышком наверху, наполненная густым, но кристально чистым соком.
Затем в верхней части узкого отверстия колдунья наливает в него некоторую золотисто-желтую жидкость, и сок бутылки сразу же затуманивается, словно наполненный облаками, которые густо несутся, стекая на дно бутылки, всегда черного цвета.
Как только днища доходят до дна, интерьер дворца начинает удивительно оживать, в нем появляются фигуры будущего, что меняется, карликово, отталкивает друг друга и из которых возбужденное воображение создает знакомые лица, дома, города.
Темные облачные объекты медленно меняют цвета радуги, зелень полей и краснота рассвета играют друг с другом, движущиеся фигуры получают какое-то волшебное освещение, затем движение тумана будет медленнее, объекты будут сливаться друг с другом, цвета радуги станут бледными, цикл они успокаиваются, и пространство всего явления затемняется каким-то непрозрачным бледным цветом смерти.
Старая Хюрмала, чье лицо было выкрашено загорелым цветом в милостивое время, не опаздывает в этих увиденных фигурах, смешанных в загадочном хаосе, на спинах друг друга - на своих спинах, чтобы образовать непрерывные романы.
Она говорит жене: где сейчас неизвестный молодой человек?
Теперь он идет по цветущим полям, куда-то входит, пейзаж становится зеленым и красным, а листья становятся печально синими, фиолетовыми.
Что за коричневые фигуры за ним?
Это приемные убийцы, которые хотят его убить.
Но его защищает лес, берек, за ним обрушивается темно-зеленая листва и никто не может его обидеть.
Далее проходит слабая желтая фигура, пробиваясь сквозь вздымающиеся явления, словно ища кого-то.
Они всегда обходят друг друга.
Крошечные головы детей на земле, летающие змеи маршируют в воздухе до и после.
Благословение и клевета.
Теперь они подходят друг к другу, желтая фигура останавливается, головы детей превращаются в головы роз и образуют вокруг них беседку, а змеи превращаются в голубей, летающих над головами их обоих.
Смотри, смотри, теперь они быстро крутятся, ах! они сразу касаются друг друга.
Теперь они собираются вместе - обе фигуры сливаются одновременно, и это прекрасное явление! вся волшебная бутылка сразу зажигается розовым светом!
«Мэм, того, кого вы ждете, придет за вами и затем полюбит вас».
«Сейчас фигуры садятся, сок бледный и мутный».
- И тогда ты больше никого не полюбишь.
В ту ночь Хатакеле снились прекрасные картины, хотя, проснувшись утром, она обнаружила, что ее чаша, наполненная эликсиром, не тронута: так что сны приходили в другом месте.
Она одевалась сама, причудливая мода ее платья создавалась ее собственной авантюрной душой, сочетая идеал индуистской и европейской одежды.
Крошащиеся черные волосы удерживала белая лента, перевязанная ему на лбу, рукава длинной бледно-желтой шелковой одежды были открыты, обхвачены гладкими рудными рукавами, а открытые отверстия позволяли видеть красиво пестрого усика новобранца. столкновение самых противоположных полов бок о бок, и все же все это так гармонично.
Тройная рубиновая застежка скрепляет костюм, а тонкий красный шалевый пояс, расшитый золотом и серебром, завязан на тонкой талии на талии нашего кролика, придавая совершенно другой вид тогдашней моде с короткой талией и супер-прозой.
Хюрмала идет на кольцо, и, пока служанки хозяйки плетут ее длинные пряди в чудесные косы, она вручает ей карточки вчерашних посетителей, которые не могли попасть в Чатакелу в тот день, потому что день был плохим, возможно, из-за любви или, возможно, из прихоти.
Ладонь полностью смотрит на контакты.
Все они знакомые, заблудшие, отвергнутые люди.
Но ах, среди них есть новый.
Имя, о котором вы никогда раньше не слышали.
Имя, которое вы даже не можете прочесть согласно профилям известных языков.
Первое имя сзади, перед фамилией, означает, что оно не используется нигде в известном ему мире.
Потому что у остальных все наоборот: vicomte Abellino de Carpathi, - контест Fennimor de l'ile de Szigetvár.
- Шевалье Шарль де Калаччи (см. Калачи).
Почему это такой эксцентричный? название на обороте: «Граф Рудольф Сентирмай».
Остальные билеты выпали из его рук, только этот у него на коленях.
Посмотри, ждет ли он.
Волшебный флакон предсказывает добро, и его нужно исполнить.
Она бедная женщина, она не знает благословения того, чего мы желаем, она может молиться, и только безмолвное желание или обманчивое волшебство и сны могут забрать ее душу.
«Не впускайте никого», - сказал он Хюрмале.
Кому принадлежит этот билет?
Вы обещали вернуться?
Никто этого не помнил.
- Какая у него была форма? спрашивая о горьком любопытстве, похожем на ладонь.
Никто не мог сказать.
Он избегал их внимания и вместо этого записывал тех, кого очень хорошо знал Чатакела.
Среди беспокойных, неудержимых желаний - Юг; экипажи, кабриолеты останавливались у короны перед отелем; звонил портье; затем экипажи снова откатились; это было не то, кого он ждал.
Он уже был здесь днем.
Хатакела заболела желчью, не могла найти себе места, упала на кровать и снова прибежала, принялась работать за сотню и все бросила.
В очередной раз снова звонит вратарь и резкий слух индусской женщины по замкнутой лестнице мужских шагов.
Ее сердце забилось чаще.
Это он!
Он сел в углу своего тела, скрестив руки на груди; он не осмеливался поднять глаза.
Он боялся, трясся, как молодой холостяк, ожидая жениха.
Ковры прошептали, на них кто-то наступил.
Это был он! дама даже не взглянула, но знала, что идет.
Ведь ему столько раз снилось: герой, храбрый молодой человек, вошел в его комнату; его лицо, которое было таким холодным в самый разгар чрезвычайной ситуации, он смотрел на него теперь так очаровательно нежно, его глаза, бросая вызов смерти, наполненные сияющей любовью, он сидел рядом с ним, его уши шептали ... и он видел это так много раз.
Так было и сейчас.
Молодой человек вошел, поприветствовал его шепотом, очаровательно нежно посмотрел на него, его глаза светились любовью, присел рядом с ним… и ладонь все еще боялась, что это снова просто сон.
И все же он действительно сидел рядом с ним, кого он искал, кого ждал, кого любил, и это уже не было сном, теплое дыхание молодого человека коснулось его плеч.
Чатакела прошептала ей, что принято говорить с картинками во сне, чтобы не испугаться.
"Так тебя зовут Рудольф?"
Какая боль для меня, что я не могу назвать тебя в себе, я мог видеть только его лицо перед собой и не мог обратиться к нему.
«Я тоже много думал о тебе, Рудольф, на лице которого мы не увидим ничего, кроме обычной холодности в данный момент»; глаза, излучающие очарование, видны только в глазах влюбленной женщины.
Такое холодное бледное лицо - опасность для женщин.
Мужчины этого не знают, но женщины, которые любят это, прекрасно знают, что это ведет к безумию.
«Знаешь, о чем я думал, когда ты доверил мне свою жизнь в тот опасный час?»
- Вы тогда обо мне думали?
«Я думаю, что когда дети спасены и больше ничего не остается, кроме тебя, тогда, вместо того, чтобы тянуть тебя вверх, я беру веревку в бездну, бегу за собой и вместе теряюсь в огне».
- Почему ты этого не сделал? - спросила дама с невыразимым эпителием.
«Как только последние двое детей избавятся от него, какой-нибудь страж посоветует вам войти в горящий дом, если там никого не останется?»
«Да, я чувствую, что кто-то потянул меня за руку, чтобы я туда пошел».
Вы вошли и вытащили спящего в колыбели ребенка, привязали его ремнем к груди и таким образом взвесили на веревке.
И я больше не мог делать то, что хотел.
- Мне было бы приятно.
Те, кто умирает в огне, одновременно достигают солнца, тем, кто умирает на земле, придется ждать там долгое время, пока все они не станут такими крошечными пылинками, танцующими здесь в лучах солнца, пробивающихся сквозь занавески и в том, что улавливает солнце.
Самое прекрасное - это смерть в огне и любви: то, что женщины в моей стране умирают.
Рудольф тихо взял красивую женщину за руку.
- Чатакела, будь моей женой.
Дама дрожала, не в силах ответить.
- Вернись к своему мужу и немедленно разведись с ним.
Я пойду за тобой, выйду за тебя замуж и буду любить тебя, пока не умру.
Ладонь стала бледной, как воск, его губы побелели, дрожали, лихорадочно падая к ногам молодого человека, который держал его, обхватив руками тонкую талию, и пришел в сознание только тогда, когда почувствовал жжение горячей губы на своей отвисшей шее.
Он подбежал и оборонительно держал руки перед собой.
- Что делаешь! - крикнул он испуганно.
Ты целуешь меня, когда я не твоя, пока я не разведусь с мужем.
Поэтому злые духи представляют для меня опасность.
- Я стою между ними и тобой! - сказал Рудольф, неудержимо сжимая его запястье.
Через час он уже направлялся в Чатакела-Кале.
Рудольф пообещал следовать за ним через два дня.
И вот здесь мы спрашиваем: это шутка или это правда? и если да, то на чем он основан?
Откуда взялась эта тридцатилетняя мечта о жизни, эта причудливая эксцентричность, это презрение к миру, это заблудшее мышление?
Мы вам скажем.
Это не болезнь печени и селезенки, а болезнь души, и в основном больших душ, потому что маленькие души скоро обнаружат себя в этом мире как дома.
Это проклятие бездействия для всех тех, кому был дан необыкновенный дух судьбы, но они спаслись, они не искали пространства, отмеренного им, и в качестве наказания они стали для них кнутом, ибо эта душа пуста, потому что он видел мир пустым и бесполезным все в нем. , что не достойно усилий, любви или размышлений.
Но если бы он поискал, он обнаружил бы, что есть что-то достойное усталости наших рук, борьбы его духа и глубочайшей любви его сердца, и это, по крайней мере, его дом.
Через десять дней после отъезда Чатакела Рудольф все еще безуспешно ждал письма от пальмы, хотя в минуту их разлуки он пообещал, что доложит Рудольфу, когда тот приедет.
После этого он наконец решил поехать в Лондон.
Было ли это инстинктивное беспокойство, или это была настоящая любовь, или не что иное, как пол желаний, которые человек оспаривает сам с собой, много думая о них?
Накануне дня, когда он собирался уходить, он снова пошел в театр и обнаружил, что никогда не купался так много, как тогда.
Весь мир перед ним казался крайне уродливым и глупым.
Мисс Марс никогда не читала так неправильно, клакеры никогда не проявляли такой неловкости, молодая женщина никогда не вела себя так паршиво в домиках, а молодые великаны никогда не выражали такого отвращения, как сегодня; были мучения, раздражение, на что он смотрел, он, наконец, никуда не смотрел, он бросился обратно в раму своей сторожки и был совершенно готов вступить в драку с первым, кто откроет его сторожку.
И дверь открывается, Рудольф без энтузиазма оглядывается и смотрит на входящего графа Иштвана.
Его даже раздражало то, что его нельзя было отложить, потому что он был вынужден носить его с учетом своего пола ради признательности.
Молодой граф все равно остановился у двери и тихонько заговорил с Рудольфом.
- Давай, пожалуйста.
Здесь есть Осиек, они только что приехали из Лондона, они узнали, что вы здесь, старуха очень хочет с вами поговорить.
Рудольф нарисовал неописуемо мрачную картину этой долгожданной сцены, и когда он решил встать со своего места, как будто ему нужно было двигать паровой двигатель, он сделал это так утомительно и с большой неохотой подцепил себя в объятия графа Стивена, позволяя избивать себя, где бы он ни хотел.
Граф Стивен открыл перед собой дверь в домик на первом этаже.
Рассматриваемая семья была одной из самых знатных в Венгрии, и в ней присутствовали два члена: бабушка, поясница, веселый граф Шандор Эсзеки и его молодой семнадцатилетний внук Флора, с которым он провел зиму в Лондоне.
Живая женщина по-прежнему сохраняла субимперскую моду во всем: большая волосатая тупица, которая в остальном подходила к ее красному здоровому лицу матроны, заостренная талия с вышитым цветочным поясом, обтягивающее платье с короткими рукавами и длинным нарисованным веером размером с павлина и замшевые перчатки до локтя.
Он занимает главное место напротив сцены.
Его внук Флора сидит напротив; лицо пленительной красоты, охраняемое лишь скромной серьезностью, чтобы люди потом не сходили с ума.
Безмятежность его взгляда, слабые черты лица вашего прекрасного яйца, которое, если долго смотреть на него, кажется, будто вы видите вокруг него некую славу, ваши тонкие брови, нежные глаза, нежные губы дают нам рисунок чего-то столь гармоничного, как невинность. с наблюдателем.
Это одно из тех лиц, взгляд которых не портит страсти, хотя красота его безупречна.
Его внимание занято на протяжении всего пути к сцене, и когда двое молодых людей входят в залу, он приветствует их легким главным движением и отвлекает его от сцены с вежливой нежностью, но не уделяет этого внимания только входящим.
«Вы плохой человек», - сказал он с шутливым упреком миссис Рудольф из Осиека, - если бы меня не послали за этим с силой силы, мы, конечно, не смогли бы поговорить с ним.
Мы думаем, что встретимся с ним в театре, и вместо того, чтобы смотреть на домики подряд, он заглянет в угол своего кадра и никуда не посмотрит; что это за забвение уместное любопытство?
Ты плохой человек, ты всегда покидаешь город, когда мы приезжаем, как будто он намеренно приближается к нам; но сейчас мы попали в нее один раз и обратились к вам.
- Я бы так сделал? Рудольф сказал так, как мог говорить от разговорчивой женщины.
Я не забуду того уважения, которое я испытываю к вашим бабушке и дедушке.
- Но доказать это было бы сложно, потому что завтра мы уезжаем в мою дорогую Венгрию.
Какое-то саркастическое подергивание на лице Рудольфа показалось, как будто он говорил себе что-то подобное: он должен уйти, потому что сейчас косят рапс, сейчас стригут ягнят, и тогда хорошая хозяйка должна быть дома.
Однако вместо этого он сказал: «Ваши великие уехали из Англии в очень хорошее время; Веселая жизнь, скачки, охота, морские прогулки, веселые развлечения на острове Джерси только начинаются.
«Я не могла больше оставаться со своей маленькой племянницей, она всегда обещала еще зимой, что хочет быть дома».
Только тогда Рудольф более внимательно посмотрел на лицо «маленькой племянницы», которого он видел много лет назад в детстве-скакуне, и едва мог скрыть свое удивление серьезной девственной красотой взрослого холостяка.
Иногда за несколько лет лицо, мало обещающее в своих детских чертах, превращается в идеал.
"Значит, мисс Флора позвонила в Лондон?" он заговорил прямо с девушкой, вероятно, чтобы заговорить и посмотреть, не смущает ли это красивое лицо ее вопрос?
Однако у хорошей бабушки была прекрасная привычка - самой любить отвечать на вопросы внучке, не позволяя никому смущать ребенка.
«Ах, сэр, как она могла сделать себе имя, ведь она еще ребенок, ее все забавляют, и у нее еще нет мужа или поклонника, который бы знал скуку».
«Я сделал этот комплимент от имени всех моих людей, взамен настроенного Рудольфа, которого г-жа Эсекин почитала больше всего среди всех молодых людей, которых он знал, потому что он нашел в нем своего самого упрямого и тонкого компаньона в спорах.
«Так полно тоски по дому», - продолжал Рудольф, опираясь на ручку рамы; новая желчь после светловолосой Тисы, снова услышать тихий подъем мельниц из тени тисаварадских елей, прогуляться среди кустовых цветов, увидеть знакомую группу цыган в конце деревни, которые мурлыкают, и услышать возвышенные размышления преподобного по воскресеньям.
- Ах, сэр, не продолжайте свой сарказм, миссис Эсекин, среди наших сокращений, мы не ходим в Тисаварад, чтобы послушать мельницу, и у вас очень дикие представления о тоске по дому, если вы видите ее только среди кустовых цветов: мы также будем жить в большом городе в Венгрии.
- Так красивее.
В Дебрецене или Сегеде или даже в Ходмезёвашархее они предложат самые редкие удовольствия.
Я поставил его в Дебречене, в центре города есть большой мост, который проходит по всей улице и является европейской редкостью, потому что он построен на суше; по этому будет интересно пройтись.
- Вы снова разочарованы, мы уважаем эти большие города-производители хлеба, но будем жить в Пеште.
- А, еще я забыл, что он в Венгрии.
Думаю, ваши дедушка и бабушка забудут, что они в Венгрии.
В конце концов, это не венгерский город, а большая немецко-еврейская колония, где вы можете услышать венгерское слово только во время еженедельных ярмарок во дворе Керёша, Кечкемет.
- Хорошо, сэр.
С нами будет еще один, от которого они услышат.
Раньше у меня была странная идея - просто ждать, пока мой внук расстроится.
Теперь мы постоянно будем жить в Пеште.
Поскольку в Пеште и так мало богато украшенных зданий, мы строим дворец большего размера в лучшем месте в городе.
Мы выбираем горы Буда в качестве своей летней резиденции, мы будем на них делать все работы венгерских художников и мастеров; мы даем возможность талантливым поэтам и художникам жить в Пеште, мы будем держать большой дом, откуда все инородное будет изгнано, на столах мира моды вы услышите венгерские газеты, в наших комнатах вы услышите венгерские слова и венгерскую музыку, и вы потребуете этого от нас.
Или вы думаете, что мы не можем сделать круг?
По этому поводу госпожа Осиек гордо посмотрела на свою внучку.
«Скорее, - ответил Рудольф, - я сам был бы унаследованным спутником ваших бабушек и дедушек, если бы мне так повезло, что я с энтузиазмом относился к подобной тоске по дому».
«Милый Рудольф», - сказал Осиек, серьезно принимая руку графа.
Вы совершаете недостойность в своей душе, когда отрицаете самые священные эмоции.
И это печальное явление почти нигде, кроме наших, не встречается.
Я просматриваю ряды лож и вижу здесь пять или шесть венгерских лордов, которые живут здесь постоянно, растрачивая здесь свое имущество и, более того, свой дух; и сколько они могли бы там использовать для дома!
Понимаете, я не разбираюсь в политике, я не знаю: у наших лордов еще есть роль в Венгрии? но я знаю, что если нацию не тронут богатые люди, значит, они нуждаются.
«Другие могут использовать это, мэм», - сказал он с холодной улыбкой, но что еще я мог для себя сделать?
Я бесполезен.
«Не так, милый Рудольф, я знаю это лучше».
Я знаю жизнь, потому что сам прожил долгое время.
К этому обычно привыкли мужчины нашего типа: ребенок до шестнадцати лет, до тех пор не о чем говорить: он учится хорошо, плохо, путает; - от шестнадцати до двадцати мечтательных, поэтических или хотя бы горьких любовников; - от двадцати до двадцати пяти он затем погружается во все радости мира, становится диким охотником за удовольствиями, и когда в конце этого он думает, что поставил ноги на все удовольствия, он начинает быть хулителем, отрицает свои страсти, отрицает свое сердце, даже тепло своей крови; улыбается или даже не делает этого, когда перед ним говорят о какой-то любви, подобающей хорошему другу, женщине или родине; он играет со своей жизнью как с так называемой игрушкой, которая не дороже цедры лимона, сок которой выжат до последней капли; и длится это до тридцати лет, потом открывается только мир его собственного сердца, потом он начинает по-настоящему жить,
Послушай, Рудольф, а тебе еще нет тридцати.
Рудольф с нетерпением ждал окончания текста графини, из-за чего он пропустил эту фразу на своих губах: «Новый Бог должен атаковать, чтобы создать из меня нового человека».
В самом деле, к его чрезвычайно возбужденному настроению можно приписать только то, что он мог так сказать, тот, кто иначе не оскорбил бы благодать.
Осиек был серьезно расстроен.
«Милый Рудольф, неприятно слышать это от тебя».
Видите, я не милосердный, но я люблю имя Бога, если оно упоминается с благоговением.
Поскольку танцор из балмабиля был поставлен на алтаре в Париже, Бог оставался всемогущим, и его чудеса можно увидеть не только в элементах, но и в сердцах людей.
Рудольф вздохнул, как бы спрашивая себя, будет ли какая-то божественная сила, которая помешает ему умереть с холодным, обожженным, иссохшим сердцем? кто когда-нибудь научит его жить и чувствовать?
Однако он счел уместным дать другой курс эмфатическому дискурсу, и, повернувшись к Флоре из всякой приличия, начал с ним разговор на какую-то общую тему, спрашивая его, насколько он веселится в Лондоне и каковы темы последнего публичного дискурса там?
Подняв к следователю умные, большие черные глаза и волшебное чистое лицо девушки, она ответила правильным голосом, убедившись, что ее речь не была настолько высокой, чтобы беспокоить аудиторию, или настолько тихой, чтобы те, кто в домике, могли воспринять это как шепот.
«О, сейчас в Лондоне великая грусть».
- Скорбит весь модный мир.
Когда мы приехали, накануне похоронили самого известного мужчину и самую известную женщину Англии.
«Ах, мы еще ничего об этом не знаем», - сказал Рудольф, подумав про себя, что эта маленькая одноглазая девочка должна считать лорд-мэра или какого-нибудь великого генерала своим самым известным человеком, а его знаменитая жена - по крайней мере леди Звездного Креста.
"А кто были эти известные мужчина и женщина?" - спросила Флора, как будто мы брали интервью у детей.
«Этот знаменитый человек, - сказала девушка с некоторой экзальтацией, которая подходила к ее благородному лицу, - был высшим духом ее возраста, бессмертным поэтом лордом Байроном.
Рудольф, как будто его на все вкусы получил электрический удар, дрожал от этого имени, его лицо поблекло, на висках и белом лбу виднелась пульсация кровеносных сосудов; на минуту привидение покинуло все его чувства.
- А кто была женщина? - спросил он суженным голосом, когда его мысли снова начали возвращаться.
«Эта женщина, дочь другого климата, очень любившая поэта, приняла ее как мужа перед собственными богами, а когда муж умер, как это принято на ее родине, она умерла после этого, собрав себе киоск, в котором жила.
Может быть, вы когда-нибудь слышали имя «Чатакела»?
Рудольф слушал, ничего не отвечая.
Итак, Байрон умер до того, как Чатакела смогла с ним развестись.
И индусская женщина считала своим долгом умереть после этого.
Он предшествовал Рудольфу, вместо того, чтобы следовать за ним.
«Итак, есть божественная сила, которая выжимает оружие против себя из рук всей жизни!»
Рудольф почувствовал священный ужас, пробегающий по его членам, как если бы он мог слышать звуки, чье звучание превратило Со в Святого Павла.
И замечательно!
Когда он начал выздоравливать, он не чувствовал себя неприятно тронутым этой новостью, напротив: он почувствовал что-то такое успокаивающее в своей груди, когда он просыпается от депрессивного сна и радуется тому, что то, что он видел, было всего лишь сном.
К счастью, присутствующие не были замечены присутствующими, потому что в этот момент наше внимание привлек монолог мисс Марс, и она первая аплодировала в конце чтения.
«Как хорошо Марс сегодня говорил».
И куда бы она ни посмотрела, она видела все другими глазами, люди были лучше, красивее, чем прежде, и когда ее моменты вернулись к лицу Флоры, сидящей перед ней, она так долго, так самоотверженно смотрела на эти прекрасные, благородные черты, что девушка медленно покраснела, как фрукты от солнечных лучей.
В то же время он молча повернулся к Осиеку, который уже начал развлекать своего гостя.
- Когда ваши бабушка и дедушка едут в Венгрию?
- Завтра рано утром.
- Вам разрешено быть моим попутчиком?
Этот вопрос был настолько удивительным, настолько неожиданным для всех, что на него никто не ответил.
Тем не менее, слушать и смотреть было достойным ответом.
Рудольф вдруг снял шляпу и попрощался.
«Мне все еще нужно торопиться сегодня и получить свою тележку, чтобы я не пропустил ее».
И с этим, ведомый ветром счастливого человека, он убежал.
Как только они остались одни, граф Стивен грациозно наклонился к руке Флоры и прикоснулся губами к ее нежным белым пальцам, мягко дрожа: - Спасибо за вашу милость.
Флора изумленно спросила: «Почему?»
- Что вернул поясного мужчину на родину.
Покачав головой красавцу-холостяку, он показал, что не понимает.
И это было так просто.
И Рудольф поспешил вниз по лестнице; на повороте он оттолкнул Дебри почти назад, и она, узнав его, последовала за ним и схватила его за крылья фрака, заставив его остановиться.
- Экочче! ecocce!
Так что хватит.
Ставка на то, что обе стороны выиграли и ни одна не проиграла!
Разве вы не слышали, что Чатакела мертв?
Да! она сожгла себя вслед за мужем.
Итак, вы выиграли пари.
Но он не сгорел после тебя, так что Абеллино его тоже не потерял.
«Я слышал это», - сказал Рудольф, полностью разделяя безмятежность маркиза и распахивая крылья своего фрака, торопясь броситься в машину и отвезти его домой.
Однако попутно ему хотелось упрекнуть себя в том, что он не может почувствовать ни малейшей печали по поводу смерти этой женщины, как бы бесконечным ни было ее самопожертвование ради любви.
Но бесполезно!
Эмоции нельзя изнасиловать; казалось, что он выиграл богатое наследство, это сделает его счастливым, уместно будет грустить, но другие более шумные чувства отпугивают горе.
Он начал обвинять себя в бессердечии, трус, который радуется тому, что он был освобожден от смертельного приема утратой любящего сердца, и когда он вернулся домой, он вынул свой дневник, чтобы вспомнить впечатления от дней, которые я провел с этой очаровательной дамой.
Но к тому времени, как он добрался до этих страниц, ему пришлось перелистывать другие страницы, на которых были отложены воспоминания о давно забытых и теперь повторяющихся чувствах.
Портрет давно не виденных родственников, рисунок нового пейзажа на тихих берегах Дуная, оставшийся нетронутым цветок, выпавший из листвы, напоминающий о детстве в горах Трансильвании, почтенные потоки первой мечты от мертвого отца, чье лицо ярко предстает перед его глазами, когда он видит гроздь осени, - а затем нежное рукописное письмо, отправленное матерью его вдовы своему сыну, который ушел далеко в мир, пока он не смог избавиться от могилы, которая скрывала его самых дорогих мертвецов, чей прах полейте это сейчас.
О душе Рудольфа нужно было вспоминать одну за другой, некоторые долго размышляли, и к тому времени, когда он дошел до последней страницы, написанной им под влиянием необычного, необыкновенного чувства или, вернее, дерева, он счел так нелепо, так жалко стыдиться.
В его душе была еще одна попытка борьбы против самого себя, который не хотел позволить себе быть побежденным сердцем железного характера.
Он взял зону для рисования и сел в свой дневник, чтобы нарисовать лицо Чатакелы по своей памяти, что, помимо нашего яркого воображения и ловкости, он делал так хорошо в другое время.
И теперь он был потрясен, осознав, что не может представить себе лица.
Он вспомнил тот час, когда увидел его таким блестящим, и бросил слабые рисунки на бумагу.
Образ не желал успеха; лицо стало немного вытянутым, глаза немного ярче, более открытыми, брови уже, губы более серьезными, и когда он был готов и далеко от него, чтобы увидеть: он прав? потрясенный, он остановился перед ним, фотография напоминала не Хатакелу, а Флору.
Рудольф чувствовал, что вокруг него присутствуют высшие духи; он чувствовал, что здесь, в этом уединении, он не одинок, рядом с ним, над ним, везде есть какая-то высшая сила, которая показывает свои чудеса не только в стихиях, но и в человеческих сердцах.
Руки его непроизвольно сцепились, - из груди его высоко поднялся нищий и на глазах выступила слеза; первая молитва и первая книга, с детства.
Затем, взяв зону для рисования обратно в руки, она представила красивую краснеющую девушку Флору, корректирующую некоторые черты изображения, и вот, лицо теперь идеально походило на ее живой узор и излучало любовь и улыбку на нем.
Бессознательно Рудольф поднес изображение к губам и поцеловал.
На его лице он почувствовал юношескую теплоту румянца.
Новые чувства, новые желания текли по его венам, мир перед ним приобрел новый цвет.
Спокойно и с хорошим настроением отнес свои дорожные приспособления… - обратно - прекрасное - бедному Мадьярхону.
VIII. КОРОЛЬ ПАСХИ.
Итак, мы снова дома, в добром, бедном венгерском доме.
Это рассвет красно-белого цвета, действительно красный рассвет.
Вскоре после первого петуха группа коричневых музыкантов маршировала по улицам Надь-Кун-Мадарас с великолепной музыкой, городской присяжный проходит перед ними с натянутой палкой из лесного ореха, и сердитое достоинство его лица показывает, что он занимается важным служебным делом и что он не пил палинку сегодня.
Талия присягнувшего честно одета в синее, чтобы соответствовать высокопоставленному человеку, его водоворотная шляпа украшена парой больших открытых пионов, букетом гвоздик с листьями герани в петлице, шелковой пруссией с серебряными пуговицами, его изображение красный, усы заостренные, сапоги он ковыряет в ногах так резко, как будто ходит по яйцам и не оглядывается на мир, тем более на цыган позади него; только когда они идут перед домом совета или избранного гражданина, он идет с поднятой вверх палочкой, чтобы идти медленнее и сильнее трубить в трубу.
Повсюду жители улиц просыпаются под звуки большой музыки, открывают окна и ставни, молодые девушки прикрывают грудь передниками, выглядывают в дверь и желают г-ну Андрашу Варью доброго утра; но г-н Андраш Варью никого не знает, потому что сегодня он занимает большую должность, которая не позволяет ему спускаться.
Затем он придет в дома уважаемых господ; он должен войти сюда, потому что у него есть особая озабоченность ими: эта особая озабоченность состоит из ожидающего его там напитка бренди, эффект приручения которого виден на его лице, когда он возвращается.
Он сделал это; в последнее время остается самым важным призванием: чтить его величие, благородного г-на Янчи, в порядке его приказа.
Это не шутка, потому что г-н Янчи держит во дворе прирученных медведей, которые съедают человека, независимо от его присяги, или теряются среди гончих, и режут его так, что он никогда их не видел.
К счастью, однако, красногрудый мужчина остался целым и невредимым за воротами, поэтому он обратился к ним с милым миром: «Великий Ян-Ян-Янчи уже восстал?»
«Эйнье, и тогда ты едва ли сможешь увидеть, как Кенд говорит свое мнение».
Хорошо!
Он даже не лег.
Мистер Варджу продолжил.
Теперь все еще нужно было доложить лордам судей в деревенском доме, который также изложил г-н Варджу, без всякой длины, вкратце.
- Я все сделала.
- Хорошо, сэр Тень.
Теперь посмотрим на более известных людей.
Знаменитости страны и города сидят в длинном ряду на стенах приличной ратуши, нарисованные в виде портрета, в то время как там еще достаточно места для мертвых гербов умерших покровителей, епископов, хранителей, основателей, книги огромной угрожающей толщины, напечатанные на столе, свинец дно стола красиво выгравировано чернилами, так что ручки там обычно бьют.
Даже сейчас звонит утренний колокол, и все советники собрались в комнате, и вот они красиво стоят локтями вокруг длинного стола под председательством судьи, толстого человека в пояснице.
У дверей стоит группа молодых парней в короткой, свободной обуви до колен, их пушистые долмы наброшены на перевязи, у каждого пестрый шарф в петлице и ботинки со шпорами на ногах.
В прошлом году Царь Пятидесятницы был среди всей молодежи.
Высокий худощавый холостяк с большим, изогнутым вперед рядом орлов, его длинные усы трижды закручены до конца и укреплены восковой мазью; его шея была длинной и изогнутой вперед, обжаренная до такой степени, что рубашка не касалась, под ней, как будто она была вырезана из другой кожи.
Его одежда не похожа на одежду любого другого обывателя, он носит плетеные брюки вместо льняных, он одет в ботинки с шнурком, на которых свисают длинные кисточки, из-под короткого зеленого шелкового жилета красиво видна блестящая медная пряжка на его широкой талии, один карман тележки привязанные к одному из углов петли, пяльцы и уплотнительные кольца на пальцах, опухшие так, что их нельзя было снять.
Но что выделяет холостяк, так это большой зеленый венок, который возложен на ее голову.
Это молодые девушки плели из траурных ив и цветов, так что гирлянды, украшенные гвоздиками и розами, долго падали на плечи парня, как длинные волосы девушки, оставляя свободным только ее лицо, где ее выбрали с обеих сторон.
Тогда тот, кто знает, выигрывает этот венок.
«Нет, Мартин», - говорит судья; вот опять красная пятидесятница.
«Я знаю, милорд, я вчера был в церкви, я слышал, - сказал преподобный.
«Собираетесь ли вы остаться пятидесятническим царем в этом году?»
«Это не мое дело, национальный лорд».
Прошло всего шесть лет с тех пор, как я был.
«Вы знаете, сколько вин ако вы выпили под ним, сколько бутылок разбили, сколько гостей, свинарников, свадеб вы выбросили гостям?»
«Я не знаю, национальный лорд, все, о чем я должен был беспокоиться, это то, что меня вообще не оставили в стороне, и все, что я могу сказать, это то, что ни вино, ни человек не победили меня».
«Просто прочтите ему, мистер Клерк, сколько акосов вина и сколько забитых голов он написал за свой счет».
И из реестра стало известно, что шестилетнее пятидесятническое царство Мартина принесло в деревню 72 акоса, и из-за этого вышло из строя более сотни развлечений и сделало чудака совершенно богатым, разбивая ему очки каждую неделю, платил город.
«Ты считаешь, мой милый брат: сколько раз твои лошади пропадали зря?»
- Мне все равно.
Не я охраняю, а мои подданные.
- Сколько девушек ты обманул?
- Почему они сумасшедшие?
«В ваших руках оказалось много не настоящих товаров».
- Никто меня не поймал.
«Но таким образом ваше пятидесятническое царство будет дорого стоить городу».
- Я прекрасно понимаю, что это произошло не из-за городских денег, а из-за того, что великий отец великого господина Яноша Карпати, чье достойное лицо все еще висит на стене, оставил деревню денежную сумму, чтобы сохранить древний обычай. и, с другой стороны, как можно больше способствовать коневодству, чтобы проводить третий праздник каждой Пятидесятницы, когда конница собирается из этой местности и соревнуется друг с другом; Я также знаю, что тот, кто остается победителем на этот раз, по традиции милосердного джентльмена, имеет бесплатную выпивку у всех трактирщиков города, его лошади должны храниться у каждого крестьянина, и куда бы они ни пошли, их нельзя отдавать в залог, а возмещать ущерб плохо заботящимся на них.
Кроме того, у него есть свободный доступ ко всем видам гостеприимства и свадеб, и если он или она обнаружит, что однажды его или ее хорошее настроение вышло из строя, его или ее не следует подвергать телесным наказаниям, будь то избиения или тюремное заключение.
«Мой брат Эйни, ты был бы хорошим провозвестником, где ты научился так говорить?»
«Шесть лет я всегда оставался пятидесятническим царем», - отвечает женщина, гордо высовываясь из его груди, и у меня был отличный способ выучить свое право.
- Ну-ну, судья прикрытие.
Эта рвота неприятна, Мартин; ибо тогда вы обнаружите, что это очень привыкло к этой жизни, и тогда вам будет трудно снова привыкнуть к ней, пить платное вино и беспокоиться в случае проступков, если пятидесятническое царство исчезнет от вас сегодня или завтра.
Но вскоре случается, что перед вами проходит тот или иной парень.
- Этот человек еще не родился! - сказал Мартин, наполовину взмахнув бровями и с большим достоинством опустив два больших пальца в разрез брюк.
Члены совета тоже поняли, что здесь они напрасно отвечают, но действовать против авторитета такого высокопоставленного лица неуместно, поэтому они сразу приступили к подготовке к церемонии.
Четыре бочки с вином, отдельные - разные, были помещены на телеги, одна тележка была заполнена свежеиспеченной застежкой-молнией, а за телегами были привязаны рогами два быка на заклание.
«Это не будет хорошо», - сказал Мартин, гордо меняя голос, который уже привык к этому властному голосу.
Здесь нам нужно больше великолепия.
Кто это видел: привязать вола на заклание к колеснице? хотя мясники должны вести его с обеих сторон за рога, и лимон должен быть приколот к рогу, и лента должна быть связана.
"Эйнье, так мой брат знает как!"
«И сядьте четыре или четыре девы на бочках и разлейте оттуда вино кувшинами».
"Вы заказываете что-нибудь еще, Мартин?"
- Хорошо!
Цыгане тянут мою песню, когда начинают, а у моей лошади две парикмахера, когда я сижу на ней.
- Все произошло по заповеди.
Народ, совершив краткое божественное благоговение, в хорошем порядке выступил с поля.
Он ехал перед двумя присяжными с обручем из меди в руках, за ним следовала цыганская группа на колеснице, кричащими голосами выкрикивая песню Мартина.
Сразу после этого появились два привязанных быка во главе с зарубленными холостяками, которых не хватило уговоров рифмовать старого негодяя, сидящего в подкове, чтобы быка не отпустили ради Бога, потому что он первым встанет, красный из-за его штанов.
Затем шли тележки с едой, за ними - тележки с вином, на каждой бочке сидели проворные холостяки.
Это мистер Варджу.
Судьба подняла его еще выше.
Теперь он ехал на лошади, держа в руке большой красный флаг, которым ветер открывал ему глаза.
Если можно сделать вывод из удовлетворения его лица: по крайней мере, он мог подумать, что если Мартин был пятидесятническим царем, то он был пятидесятническим небом.
Наконец-то пришел царь Пятидесятницы.
Его лошадь не очень красива, но это большое костлявое животное с шестнадцатью ручками, и чего не хватало в форме, она была дана ему в зашифрованных оборках, его грива была скручена в двенадцать гирлянд между лентами, а седло - из волчьей шкуры.
Он не плохо сидит на лошади.
Он немного висит на ней, но это не из обычного завтрака, это просто обычное озорство, наклоны в стороны и назад, хотя он сидит на лошади так твердо, как будто он вырос на ней.
Рядом с ним с обеих сторон едут двое горожан с обнаженными мечами, которым тоже нужно позаботиться о себе, потому что лошадь Мартина, как только он замечает, что одна из лошадей оказывается на полголовы перед ним, кусает его так сильно, что он спотыкается о нее.
После этого идет длинная очередь женщин, предлагающих цену, каждая с лицом обнадеживающим лучиком надежды на то, что он может стать победителем?
Кто знает, увеличились ли ноги лошади с прошлого года? может другим стало хуже?
Шествие завершается отрядом господ и бледными колесницами, несущимися большими шагами по следам всадников, нагруженных веселыми празднующими народами, и борющихся с бортами колесниц и конными орудиями с зелеными ветками и летающими шарфами.
Вот так они выходят из самолета.
В этот момент взрыв таракана означает, что главный покровитель, господин Янси, покинул замок богатого Набоба.
Население размещается в арочных садах и на кладбищах.
Полные надежды наездники стоят в самолете, один или два гордо добивают своих лошадей, громко визжат обручами, делают ставки друг с другом, и все это превращается в вино.
Вскоре облако пыли, атакующее из-под садов, означает, что приближается мистер Янчи, дети, сидящие на холме, с большим визгом бегут, потому что сейчас они собираются выстрелить в двух больших.
Есть два железных зверя, закопанных в землю и избитых деревянными ремнями; опытный человек, тоже участвовавший во французской войне, приближается к ним издалека с горящим траппером, проткнутым ими на длинном шесте и протыкающим им отверстия для стрельбы, красиво выстреливая из опасной пушки; шары взлетают в воздух, люди убегают от него, чтобы они не упали на кого-нибудь, а после того, как он упал, они снова дрейфуют туда, чтобы убедиться, что ничего этого не было, пока он был там?
Когда стали видны экипажи джентльменов, где они проезжали на глазах у людей, раздалась огромная вивата - рев (даже тогда они не могли сказать это по-венгерски), который тут же сменился жужжащим веселым смехом.
Что ж, на этот раз мистер Янчи придумал анекдот, что Видра одел цыгана в великолепное милое платье, посадил его в карету с четырьмя лошадьми, а затем возил на бледной колеснице, благочестивые люди кричали виват милому платью, а потом он увидел Цыган в это одет, тем громче становился его смех, и это забавляло милосердия.
Помимо двух придворных клоунов, с ним пришли его самые желанные гости: Хориска Миска из округа Бач, владелец поместья площадью пять тысяч акров, который иногда забредал к своему соседу (Надь-Куншаг), поэтому он пришел к нему в марте и спросил о нем. кому верили вторая подгруппа Сабольча?
Между тем, дома он не разрешал им идти собирать урожай, косить, пока не пошел домой; все его плоды остались на ногах.
Это.
Другой - знаменитый Ченко Лаци, владелец самого красивого конного завода на Великой равнине, который, если он не может сесть в другую колесницу, идет пешком, потому что сожалеет о том, что поймал своих прекрасных лошадей.
Третий Берки Лоринц, самый известный в округе охотник и борзая, может лгать, как будто ему диктуют.
Четвертый Калотай Фрици, у которого есть своеобразно плохое качество попадания в наши руки, трубка, серебряная ложка, карманные часы, крадет их с собой; те, кто уже знает, ну, знают, что когда что-то теряется, где искать, и без всякой остановки, они будут держать его за шею, обыскивать его карманы, и это его нисколько не побеспокоит.
Наконец, вот Банди Кутыфальви, самый великолепный пьяница и боец ​​в стране, который, когда он пьет, всегда кладет в сумку своих товарищей по выпивке и может пить, как нильский конь, и никто никогда не видел его мертвым.
В таких разрывах участвовала компания г-на Янчи, всем из которых очень нравилась идея рассматривать их как оригинальные фикции, и, чтобы заслужить это, они ломали головы неслышной, невидимой чепухой, среди которых самыми нежными были хвосты приглашенных лошадей. отрезать; вырезать новую карету размером с стружку; подожгите дом, когда под ним будет больше всего веселья; в ясный полдень, когда большинство людей гуляет по городу, пройтись по набережной в костюме, который носят только в школе плавания; кормить ортодоксальных евреев салом и прочими гениальными вещами, которые когда-то считались забавными безумием.
По прибытии джентльменских гостей коричневые музыканты пробежали тройные чернила, а передовые присяжные измерили дорожку, поместив г-на Варджу с красным флагом в конце ворот, за конницей, в линию, проведенную по жребию, чтобы джентльменские зрители они могут видеть наиболее комфортно со своих качелей.
Трек составлял тысячу шагов.
Г-н Янчи уже хотел взмахнуть своей палкой с золотой пуговицей, чтобы испечь таротки, третий выстрел - сигнал к началу гонки, как только он видит верхом холостяка, приближающегося из пустыни, сильно мчащегося с обручем, обращаясь к двум присяжным, он останавливается и наклоняет шляпу, коротко говоря ему, что он тоже пришел попытать счастья в Царстве пятидесятников.
- Кто я, что я? никогда не спрашивайте; если они выиграют, я пойду дальше, если выиграю, я все равно останусь здесь!
Это был ответ на вопрос жюри.
Никто не знал парня.
Это был красивый, смуглолицый, двадцатишестилетний мальчик с маленькими закрученными усами, которые были зачесаны вверх, его распущенные волосы закручивались в вьющийся обруч, его черные блестящие глаза и его смелый рот, его рост был невысоким, но мускулистым и искусным, его одежда была популярной, но ища чистую рубашку с белым флагом и деликатно, тюленя найти не удалось, и он мог носить шляпу с длинными осиротевшими волосами, как любой гаваллер.
Куда бы он ни брал парипу, на которой сидел, он был прекрасным животным: беспокойным трансильванским чистокровным, с длинной гривой и хвостом в пол, он не мог оставаться спокойным ни на минуту, танцевал и ветвился.
Ему также говорят жеребьевку, а затем он общается с другими гонщиками.
Пока он там торговался, всадники господина смотрели на лошадь, с наездником особых проблем не было, но парипа привлекала внимание.
Сигнализация наконец-то была сделана, парипа начали метаться при первом ударе таракана, при втором выстреле они замолчали, тщательно затачивая уши, только один или два неопытных парипа рвались на землю.
Затем раздался третий хлопок, и в эту минуту вся линия пошла по траектории.
Поначалу выделяются пять или шесть человек, это самые ветреные наездники, которые вначале подстегивают своих лошадей, а затем отстают, включая последнего приехавшего холостяка.
Пятидесятнический царь по-прежнему едет посередине, положив руки на бедра и не двигая хлыстом.
Когда они сделали триста шагов, он рванул лошадь и выпустил обруч, крикнул один и трижды сбежал из группы.
Это когда начинается шум, хлыст, все всадники лежат на шеях своих лошадей, шляпы падают, смола летит, все на середине пути думают, что он победит; одна парипа упала верхом в пыль, остальные прищурились.
Из экипажей хорошо видно, как царь Пятидесятницы мчится вперед среди других, а за ним марширует длинная гирлянда цветов.
Он оставляет одного за другим для тех, кто скакал перед ним, а когда он оставляет одного, он щелкает одного своим хлыстом, крича в этот момент: «Сожмите моего брата!»
Он явно оставил некоторых из них в четвертой части курса, оставив только одного перед ним, незнакомца.
Мартин цепляется за него и за это, его лошадь длиннее, но удивительна так же быстро, как ветер.
До жизни всего двести шагов.
Юноша оглядывается на своего конкурента, уверенно улыбается, оттуда кавалеры кричат: не уходи! этот крик может относиться к обоим участникам, г-н Янчи встает и наблюдает за интересной гонкой.
"Что ж, вы собираетесь начать!"
Я не верю.
Это также пришпорило его лошадь.
Он одного подпрыгнул и летает как мерзавец; миллион дал какой конь, а как на нем сидеть тот суханц!…
Нет, Марци, царство пятидесятников скоро закончится!
До жизни всего сто шагов ...
Закончилось! вы не можете добиться большего.
Так получилось, что незнакомец достиг цели на целую секунду раньше Мартина и остановился там перед флагом.
Но Мартин, когда он прыгнул внутрь, внезапно вырвал флаг из руки мистера Варджу и торжествующе закричал парню: «Не думай, брат, что ты победил за заповедь о том, что тот, кто схватит флаг раньше, есть Царство Пятидесятников». и это в моих руках.
- Это так? - сказал молодой человек со спокойным сердцем.
Я не знал * Я не знала.
Что ж, я позабочусь об этом во второй раз.
- Давай? - сказал Мартин.
Как ты думаешь, я все равно позволю тебе оказаться передо мной?
Вы не попадете в волосы.
Даже сейчас спасибо тебе только за то, что моя лошадь испугалась твоего флагмана и отпрыгнула в сторону, иначе я бы оставил тебя там, где были святые Павел Олахи.
Хорошо, но просто приходи во второй раз, и я научу тебя, кто этот парень на барьере?
В это время прибыли и другие всадники, которым Мартин спешил рассказать о сотне различных причин, по которым незнакомец смог добраться туда раньше, чем он? в последний раз, когда он даже разрядился, было то, что он даже не добрался туда раньше, просто волосы крестьянина были впереди головы его лошади, чем его.
Незнакомец позволил ему говорить спокойно и тихо, в хорошем настроении отступил к стартовой линии.
Это спокойствие, эта самоуверенная снисходительность полностью вызвали у него симпатию публики к негодяю Мартину, и между армией джентльмена стали сплетаться оживленные ставки, и даже еще десять, что незнакомец станет победителем во всех трех раундах.
«Тарачи» были заправлены, ребята снова выстроились в очередь, и гоночная команда начала третий выстрел.
Теперь оба гоночных героя выходили из рядов одновременно.
Посреди дорожки они все оставили объятия ближе к себе одним объятием, скакали близко друг к другу и скакали к флагу.
На протяжении всего курса ни один из них не мог опередить другого.
Как только они оказались на расстоянии пятидесяти шагов, незнакомец внезапно хлопнул своим хлыстом, и испуганная парипа совершила три гневных побега, обгоняя лошадь Мартина на целую голову, и эта разница между ними оставалась неизменной до конца дистанции, хотя пятидесятнический царь хлестал черепаховый.
Незнакомец первым оказался у флага и на этот раз выхватил его из руки мистера Варджу, так что сам мистер Варджу упал с лошади.
Мартин порезал хлыстом флаг, который в ярости схватил перед собой, проделав дыру в его красном выступе.
Бесполезный гнев.
Пришли присяжные, сняли цветочную корону с головы трясущегося от гнева пятидесятнического царя и возложили ее на голову победителя.
«Тебе не нужна шляпа», - хрипло крикнул побежденный всадник, когда ему предложили шляпу.
Я верну этот венок снова.
«Им нужно отдохнуть, - кричали они из экипажей».
«В этом нет необходимости, - вызывающе ответил Мартин, - я не устал, и моя лошадь, мы бежим, если умрем».
Разве не Роу?
Парипа, как будто понимая, что ему говорят, поскреб его по ногам и стошнил его голову от стыда.
Присяжные вернули юношу в очередь.
Понимая, что с этими двумя кавалеристами соперничать нечего, многие из них вышли из очереди и смешались среди зрителей, а два гоночных героя остались в самолете только шестыми.
Соревнование стало тем интереснее, что толпа меня не отвлекала.
Перед тем, как они начали забег в третий раз, незнакомец слез с лошади и срезал с кладбища кривую ивовую трость, содрал листья и обвился вокруг себя шеей, так что он снова сел на свою лошадь.
Он никогда раньше не бил свой парипус.
Теперь, как только благородное животное услышало резкий свист тонкой ивовой трости, он начал ветвиться.
Он стоял на двух ногах и сердито кусал овес, танцуя на двух задних лапах.
Парень начал бояться, но не того, что его схватит лошадь, потому что об этом не упоминалось, а того, что он опаздывал, раздался второй выстрел, другие долго отпускали узду и ждали приготовленные, его лошадь все еще сидела, и его ноги он скреб по земле.
Когда был сделан третий выстрел, инопланетный рыцарь одновременно срезал свою иву ивовой тростью и бросил уздечку.
По мере того, как буря неслась вперед, пораженная лошадь, корча силоса охватывала площадь, и парипа могла бежать, только если она была чем-то напугана и унесла с собой потерянного рыцаря.
Никто, никто даже не приближался к нему, сам Мартин был в нескольких милях позади него на полпути, толпа уставилась на безрассудство рыцаря или ярость его парипая, когда длинная увитая цветочными гирляндами корона внезапно развернулась посреди стремительной атаки s падает на землю.
Подковы тех, кто бежал за ним, подводили итог.
Сам он не заметил падения своего венка, пока не достиг цели, где ему пришлось изо всех сил сдерживать свой разъяренный парип.
Он достиг цели, но потерял корону.
«Вы не можете быть таким царем пятидесятников», - сказали они.
Почему ты потерял корону?
Но кто тогда будет?
Корону на земле никто не заметил, застряли в пыли.
- Это нечестно! кричали по большей части, в то время как некоторые предлагали новый пробег.
«Я готов ко всему, - сказал незнакомец.
«Стой, младший брат», - сказал хриплым приглушенным голосом Мартин, дрожавший от ярости, так что давайте разойдемся, кто из нас самый дикий парень?
Здесь, в самолете, вы пошли первым, признаюсь: у вас лошадь получше, дурак это понимает, просто будь быстрой лошадью; но пойди, покажи мне, что ты человек, и где ты будешь стоять?
Видите ли, здесь собрано много красивых народов, и для стольких народов они привели не более двух быков.
Это будет немного.
Пойдем со мной, если ты холостяк, давай еще треть.
Нам не нужно далеко ехать, здесь, посреди камыша, есть заколотый бык, который две недели разоряет сельскую местность, убивая людей, гоняясь за гуляшем, грохоча лагеря, поворачивая путевые телеги по пути и гоня город с поля на поле. рабочие, все наемники и гуляш города не могли быть арестованы единой силой, давайте двое пойдем к нему, и кто из нас гонит его сюда, будь то царь пятидесятников.
«Вот моя рука», - сказал незнакомец, без долгих раздумий хлопнув соперника по ладони.
Те, кто слышал, как их приветствуют, начали расширяться рядом с ними, потому что это заблудшие люди, которые хотят загнать глупого быка среди празднующих!
«Нам не нужно бояться», - сказал Мартин, и к тому времени, когда мы поедем сюда, он будет приручен, как ягненок, или мы останемся там.
Внезапно, как бегущий пожар, распространилась весть о безрассудном приеме.
Чем более робкая часть населения сражалась за окопы, тем более смелым ребятам давали лошадей, за которыми следовало бежать, чтобы увидеть успех убийства; джентльмены также принесли свои парипы, даже господин Янчи с подъехавшей к нему крестьянской телегой.
Может, он думал, что даже глупое животное относится к нему с уважением?
Всего в получасе езды от города начинаются многочисленные болота, которые затем простираются до Пюспока - Ладани и до Надудвара и Тисы - Фюреда: в нем может жить не только глупый бык, но даже гипопотам.
С одной стороны - обильные посевы пшеницы, с другой - насыщенная темно-зеленая осока показывает черту, как долго вода ходила, только узкая плотина отделяет луг и луг от болота.
Разбросанные по пастбищам, с небольшим усилием можно было узнать от пастухов фермеров, выращивающих гуляш, куда теперь идет заколотый бык в болоте.
В данный момент он был погружен в кусты ивового острова, его там хлопнули, и он рычал там всю ночь, рыча, только днем ​​молчал.
Прежде всего, нам необходимо знать, по какому характеру животное имеет шипованный бык?
Когда два быка приходят к гуляшу или вырастают из молодого теленка, они молчат только зимой, самое большее, даже если они встречаются, они сравнивают свои лбы с сильным кряхтением, и они вращаются друг вокруг друга, и когда бойкот бросает их палки между ними, они убегают; но с наступлением весны и более пряными цветами все звери, поедающие их, становятся смелее, как только кровь начинает закипать, они оба начинают высоко нести свои рога, они издалека ревут, когда видят друг друга, и гуляш должен быть осторожен, чтобы не встретиться.
Если затем в теплый летний день, когда пастухи спят под своими коконами, два вражеских босса окружают друг друга, между ними начинается решающая битва, которая обычно заканчивается падением или бегством одного из них.
В таких случаях, как бы ни старались пастухи разделить их, зверь, который злится на него, не может видеть и чувствовать, оно напрягает все свои силы, чтобы сломить его.
Часто битва занимает часы на площади, где траву собирают, как вспаханную.
Тот, кто тогда окончательно начинает падать, чувствует, что его товарищ начинает с глотка бежать в более сильном, ужасном рыке, блуждает по пустыне, блуждает по окровавленным языкам, окровавленным глазам - бегает по полям, посевам, часто возвращается туда, где его унижали, но к гуляшу он больше не должен смешиваться со всеми живыми животными, которых он найдет; как только он увидел его, он начал преследовать его, есть случай, что он заставлял пассажира бегать по дереву под деревом в течение нескольких дней, пока бросившие его жеребята не отвлекли его оттуда, и даже совсем недавно он был атакован утюгом мчится к следующему паровозу, выставив рога вперед, и погибает при столкновении.
Согласно инструкциям гуляша, бычью ферму найти было легко, можно было провести две отдельные тропинки между высокими камышами, по которым он переходил перед собой; два парня отделились друг от друга, двое отправились в разные путешествия на поиски яростной игры.
В это время всадники, вошедшие в зрителя, маршировали к высокой плотине, откуда ива была видна на всем протяжении.
Не успел Мартин пройти и ста шагов между осок, как услышал ропот быка.
Он подумал на минуту, не закричит ли он на холостяка на другой дороге? но позже гордость возобладала в нем: чтобы суметь сразиться с животным в одиночку и, развернув плетеный обруч, взяв собранного ублюдка на руку, он смело направился к нему одному на то место, откуда доносился рев.
Там дикая дичь лежала посреди осоки, закапывалась в болото по колено, раскачиваясь на большом пространстве вокруг себя из космоса, из трезвости или осторожности.
Услышав рев своего приближения, он поднял голову, один рог склонился в предыдущей схватке, стоя вперед, другой указал вверх.
Его закопченный черный лоб был заполнен острым, липким водяным лопухом, большая щель в носу была невидима.
Увидев приближающегося всадника, он тут же вскочил на две первые ноги и услышал длинный, повторяющийся дикий рев.
Мартин хотел заманить животное в самолет, где он мог бы справиться с ним легче, чем здесь, в неизвестном подземелье, и он был немного сложнее с его хлыстом с большим хлыстом.
При этом раздражающем звуке глупое животное сердито убежало и побежало к рыцарю.
Он немедленно перевернул свой парип и выбежал из болота, обманывая разъяренного быка.
Когда зверь подошел к полю и внимательно посмотрел на толпу, стоявшую на преграде, словно угадывая, чего они от нее хотят, он тут же повернулся и злобно проворчал, лежа на краю болота.
Мартин снова повернулся к нему и ударил его кнутом.
Бык вздрогнул, но он не сдвинулся с места и даже не засунул нос в осоку, и тогда жеребенок мог у него достаточно выхватить, он даже не ответил, а просто развевал хвостом в воздух.
Мартона раздражало это упрямство, и когда он подошел ближе к глупому быку, он ударил его хлыстом с обручем.
Стальная проволока с крючками, заплетенная на конце плети, расслаивала целую полосу на коже дикого животного; но он тоже не сдвинулся с места.
Второй порез попал ему в шею, защемив кусок кожи острым прыщиком: бык только стонал, но не вставал и сунул голову в осоку, чтобы на нее нельзя было бросить лоскут.
Теперь охотник начал злиться, хлопая, ударяя самонадеянного зверя, не имея возможности запустить его; Его уже начали вооружать несколько всадников, которых раздражала трусость быка и они пытались напугать его своим шумом.
Затем хлыст внезапно попал в яблочко.
Он мгновенно вскочил на ноги, покачал головой, бросился к рыцарю в неистовой ярости, и, прежде чем пришло время убежать от него, он отошел в сторону и с ужасным толчком толкнул его в пыль, пробираясь сквозь нее.
Остальные в ужасе побежали повсюду.
Парализованная парипа изо всех сил пыталась встать на ноги; бесполезный! зверь прошел тонко сквозь рога, благородное животное больше не будет бегать в поле, оно снова упадет в кровь, сжимая под собой своего рыцаря, который, шевелясь ногами в стремени, не освободится от этого.
Расстроенный, дикий, с ужасным ревом остановился в самолете, презирая землю, и кровь капала из вырезанных глаз на черный стебель.
Он не гнался за бегунами, а повернулся назад и, увидев коня и рыцаря на земле, побежал к нему, как козел, с рогом здесь - швыряя землю туда.
Да смилуется Бог бедного парня.
Мартину наконец удалось избавиться от лошади.
Когда бык увидел стоящего на ногах противника, он в бешеной ярости бросился на него.
Единственный крик ужаса наполнил воздух, некоторые из них повернулись лицом, вот и все почти закончилось!
В тот момент, когда он едва успел спастись от своей добычи в дикой природе, он внезапно остановился и вернул себе шею.
Петля сжимала ловко посеянное ведро, конец которого находился в руках иностранного рыцаря, только что выскочившего из осоки.
Услышав звук погони, он поспешил и прибыл как раз вовремя.
Через минуту его соперник был бы растоптан.
Удивленный зверь, почувствовав удушающую петлю на своей шее, внезапно повернулся к своему новому противнику; но даже тогда он повернул уздечку уздечки и по плечу веревки начал пробегать самолет.
Это был пробег!
Тяжелый зверь участвовал в забеге с самым быстрым парипом, веревка натянулась на его шее, его лоб уходил назад прямо вперед, он больше ничего не видел, он бежал, пока не врезался в него.
Парень направился вместе с ним прямо к стадиону, сразу же оттолкнув его своей лошадью; бык пробежал мимо него, а затем всадник остался позади, дикий бежал спереди.
Он даже не заметил.
Затем рыцарь вытащил свой кнут с обручем и начал резать быка сзади, он бежал все быстрее и быстрее, удары, хлысты, аплодисменты людей потеряли сознание, он просто бежал, кровь гнила на его носу и рту, все его тело вспенилось из его языка, его язык упал он достиг площадки для соревнований среди ревущей толпы собравшихся людей, его сильные ноги были сцеплены под ним, но он больше не мог удержаться, он споткнулся в канаве и бросился далеко вперед, прошел по земле носом, затем потянулся через лужайку и перестал жить.
Народ сопровождал нового пятидесятнического царя по улицам, приветствуя и оживляя, который должен был согласиться перед всеми советами и домом главного судьи, и там бокал вина укрепил его здоровье - привычка, которая доказывает, что пятидесятнический царь не только хороший бегун, но он также должен был хорошо пить; это имущество стало еще более необходимым в связи с тем, что, сделав все это, ему пришлось в последний раз войти в замок г-на Яноша Карпати вместе с присяжными.
Мы оставляем за собой возможность поговорить об этом замке и его утешениях в то время, а также открыть для себя одного из новых персонажей в нашей истории, чтобы вырасти в равном интересе с другими, на этот раз мы кратко вспомним лишь побочные объекты.
Во всяком случае, следующее утешение - не одно из самых интересных зрелищ, которые Карпатский замок показывал в день главного приема Иоанна, когда на именины богатого Набоба собираются деревенские дворяне и цыгане и когда актеры бьют брезентом под чтобы соревноваться с безумными дитирамбами, а печально известные ораторы произносят дрейфующие тосты, когда зажигают фейерверк и горят амбары, и среди горящего там пламени коричневые музыканты рисуют свои песни для танцев, а джентльмены танцуют с крестьянами.
Вместо всего этого мы теперь увидим только дикую забаву вечного бокала, которая состоит из сидения в большой пустой комнате вокруг оригинального фикуса за большим круглым столом; Во всей комнате нет ломающейся мебели, только маленькие круглые стулья без кресел без ножек, которые нельзя схватить и врезать друг другу в головы.
Затем вручается круглый бездонный стакан, который нельзя поставить на стол, но, как хаджду, который стоит за всеми людьми, наполняет его, необходимо выпить и передать соседу, чтобы стакан ходил постоянно и всякий раз, когда гость остальные должны петь эту песню: «Когда олах говорит« szinyetátye »и т. д.
Результатом этой замечательной забавы обычно является то, что один, а затем другой из гостей выделяются из очереди, затем хайдук хватается за нее и кладет ее рядом со стеной на циновку; они могут там спать до полудня следующего дня, остальные продолжают пить.
Это, несомненно, очень веселое времяпрепровождение длится до тех пор, пока в последний раз за столом не останется только один человек, которым обычно является группа Кутифальви.
По выставленному вину всегда можно заранее предсказать, чем закончится вечернее развлечение? поскольку он приносит с собой различные спиртные напитки вин.
Когда вечный стакан уходит, публика становится шумной, разговорчивой, один озорной анекдот касается другого и смеется над ним; которые фыркают, спят, тихо храпят, а кто остается позади, целуя волосатых мужчин, которые приводят его в хорошее настроение.
Но когда начинается гонка, публика уже в десятом раунде, все злятся, злятся, хотят убить турка и смотрят друг на друга, лежат на земле рев и стон, последний герой борется с пленниками капитана и т. связать в постели.
После того, как таким образом попробовали иностранное вино, вся компания представила, что он на корабле, которого вырвало ветром, и, чтобы облегчить судно, он выбросил все стулья и столы в окно, люди на земле кричали о морской болезни, а банди Фалви рвота в море.
Однако, когда двойная мишень оказывается подключенной, когда стекло становится единым, особенно в многолюдной компании, карты вынимаются от скуки.
«Они только собираются играть маленькими, говорят, до двадцатых годов».
Через час их на листе тысячи, и ни один мудрый, дальновидный человек не будет притворяться, что не пьет сам, а будет играть мелко и падать с головами и пустыми кошельками.
Как видно из объяснения, это призрачное времяпрепровождение не сулит большого разнообразия, и что красоту можно найти в том, сколько поэтов представляет собой цыганское колесо для публики, и что цыган читает стихи, какие диктовки держит местный кантор и как он поет. после обеда хвала серьезному Хорхи Миске? мы обязательно должны быть в таком состоянии, как они, а мы не привыкли читать в то время.
Когда присяжные привели нового царя пятидесятников к господину Янчи, великий лорд приказал всем спрятаться из комнаты, только чтобы их оставили наедине друг с другом.
Держа ноги г-на Янчи в большой ванне с водой и жевая несколько горького миндаля, он сел в свое кресло.
Все дело в том, чтобы хорошо подготовиться к выпивке сегодня вечером.
- Кому они принадлежат, брат? вопрос от царя Пятидесятницы.
- На службу Михаилу Великому, великий господин.
- Ну ты, Маленькая Миска, ты талисман.
Ты мне нравился.
Ты собираешься быть пятидесятническим царем в течение года, не так ли?
Что ты делаешь в этом году?
Парень взмахнул закрученными усами и посмотрел в потолок.
- Сам не знаю.
Все, что я знаю, это то, что я буду большим джентльменом, чем раньше.
"Должны ли они снять его через год?"
«Тогда я вернусь жеребенком в Надудвар, откуда я родом».
- А у тебя нет отца или матери?
- У меня нет искры.
Я тоже никогда не видел.
- Ну хватит, Миска.
Как насчет того, чтобы я сделал вас еще большим господином, чем вы себя представляете, посадить его здесь, среди джентльменской компании, дать вам деньги, сколько вам нужно пить и играть с ними в карты, как благородный мистер Кис Михай, домовладелец из Надудвара.
- Я не против; но я не знаю, как одеться, чтобы выглядеть как джентльмен.
«Будь большим преступником, тем крупнее их будут считать, крестьянин может знать только стыд.
- Если нужно, я к этому готов.
«Ты ходишь со мной повсюду, пьешь, играешь в карты, бунтуешь, дерусь, бьешь мужчину и соблазняешь девушку, которая бросает тебя».
Через год пятидесятническое царство закончится, вы снимете насмешки с джентльмена и встанете передо мной в качестве лейтенанта в Хайду, возьмете красную мяту и будете служить господам, с которыми вы пили и играли в карты весь год, и помогаете девушкам сидеть в экипажах с тобой.
Я считаю это очень хорошей шуткой, я не знаю, нашел ли ты это тоже? что господа будут ругаться, а королевы покраснеют, если узнают, кем вы были.
Парень подумал на мгновение, затем кивнул: «Я не против».
Г-н Янчи посмотрел на часы: «Сейчас без трех четвертей четыре».
Запомнить его.
К этому году ваша светлость и благородство будут от трех четвертей до четырех, пока вы не станете как джентльмен, как и другие, вы будете получать от меня тысячу форинтов денег на проповедь каждый месяц, первая тысяча здесь в трусиках.
Убирайся, мои хайдусы оденутся, когда ты будешь готов, спускайся в питьевую.
Грубите слугам, иначе они заметят, что вы крестьянин, и назовите джентльменов только именем ребенка, per Miska, Bandi, Laczi, Friczi, Lenczi.
Вы меня знаете, они все равно знают, что они Янчи.
Через полчаса Миска был одет как джентльмен.
В то время они уже были в питьевой без него, потому что здесь принято, что всем рады видеть, а никого не ждут.
Хозяин представил новоприбывшего своим гостям как благородного землевладельца Михая Киса из Надудвара, который, как «оригинальный фикус», пришел в костюме жеребенка, чтобы побороться за царство пятидесятников, и носился там так скромно.
Все сочли это оригинальной шуткой.
Еще по глазам видно, что он господин, а не крестьянин!
Каждое движение, от сидения к стулу, от локтя к столу, от разрезания шляпы до угла, эти преступные темпы ясно показывают, что он вырос в правильных кругах; настоящий преступник не посмеет ударить себя здесь головой, а лечит весь мир просто в коме.
Теперь все вспомнили, что он узнал в себе лорда с первого взгляда, а некоторые даже наверняка знали, что он встречался с ним здесь и там на обедах вождя и на уставах.
Конечно, Миска также хорошо их всех помнила, и через минуту у нее появился приятель со всей компанией, и она познакомилась с ними так, как если бы она всегда была среди них, и она почти задавалась вопросом, насколько легко было овладеть поведением этого мужчины.
Тем временем Вечное Стекло отправилось в странствие.
Miska запустила новое, доселе неизвестное ребро, компания сразу же взяла его и нашла намного лучше, чем раньше.
Фрици Калотай очень чувствительно подбежал к нему и обнял.
"Не укради что-нибудь в большом объятии, эй!" Миска сказал ему, что, поскольку это было очень в направлении Фрици, было принято всей компанией как большое безумие, хотя изначально это не было в другом отпечатке Csárda.
За час Мишка стала идеальным героем джентльменской компании, дальше пьянства никто не пошел, стакан всегда закатывали до гвоздя, начали играть в карты, она тут же ставила деньги телемарками, выигрывала одну за другой, как сломанные часы, и даже не показывала ни капли. И радость тоже, он потянулся за деньгами так хладнокровно, как будто у него дома была сумка, и даже одолжил их Калотаю Фрици, нашему явному презрению к деньгам, потому что он никогда не возвращал их.
В винном конкурсе уже висела голова большинства, каждый был за пределом, где хорошее настроение вина заканчивается и начинается опьянение, когда уже не ощущается вкус вина, только головокружительный стимул, который побуждает нас выпить еще больше.
Банди Кутифальви использовал свою старую науку, которая заключалась в том, чтобы выпить целый бокал вина с поднятой шеей, не проглотив при этом ни одного, или используя фразу: не потягивая ни одного.
Для этого, как вы знаете, требуется очень хорошее выпуклое и опытное горло, и, кроме Бандина, в компании почти не было еще одного или двух, кто мог бы сделать это впоследствии.
«Это все ничего, - сказал Кис Миска, выполняя задание без малейшего усилия; но делаю то, что делаю я: попробуй кого-нибудь, как я, опорожнить стакан пением, не прерывая пение.
В то время это была новая наука, и она была очень сложной, поскольку для ее экспорта требовалось не только, чтобы гортань, трубка яблоко-яблоко не двигалась во время протекания вина через горло, но и чтобы над ней раздавался непрерывный звук.
К изумлению Кис Миска с большой ловкостью исполнил этот трюк и передал стакан другим.
Конечно, все они попали в нее.
Каждый бокал вина приводил к другому - еще одному провалу, и пьющие смеялись друг над другом, потому что все они были вынуждены прервать пение во время питья.
Маленький Миска еще раз показал мне, как это делать?
- Возьми этот стакан! Наконец Банди закричал, и он тоже приступил к эксперименту; какое-то время песня продолжалась, но потом цыган, по дороге, обнаружил, что течет капля напитка, и сразу подавленная душа, как морская рыба из моря, или как морской бог, высеченная в фонтанах, мгновенно выстрелила, застряла в его горле на каждом отверстии в его голове. italt.
Более подробно описать эту сцену невозможно.
Они считают это очень хорошим времяпрепровождением и обычно этим хвастаются.
Весь стол вскочил, затем компания разразилась смехом, а Банди подавился кашлем, раз и навсегда утихла тишина его легких, он указал кулаком на Миску и кричал: Я убью тебя! Я убью тебя!
И когда он, наконец, смог успокоиться, он засунул рукава на свои толстые мясистые руки, хрипло крикнув: «Готовься, потому что я тебя убью».
Я убью всю компанию!
Услышав это слово, все бросились к дверям; они уже знали его привычку, в то время было хорошо бегать или лечь перед ним, потому что он обладал природой медведя, что он не причинял вреда лежачему.
Гайдуки внезапно начали изгонять и г-на Янчи.
Тот, кто меньше командовал ногами, залез под стол.
Только Кис Миска не сдвинулась с места.
Кутифалви был человеком огромной жестокой силы, он бросил три мешка в голову зубами, он умел перекусить талер пополам и поймал некоторых силосных лошадей в одиночку - качества, столь авторитетные для него, что для знакомства со своими знакомыми требовалось очень большое опьянение. кто-то подключается к нему, и такое убийство обычно заканчивается тем, что над непослушным легковесным противником Бронтес отлично издеваются.
Горе тебе, Маленькая Миска! вздохнула каждая душа, которая видела его одного, подвергающегося ярости этого траура, который был в ярости из-за неудачной попытки глотать, и наклонил стулья перед ним, бросился на него с протянутыми руками, чтобы тотчас же рухнул.
Но евангелист, перешедший с жеребенка, уже привык к подобным схваткам, и, когда его противник подошел к нему вплотную, внезапно прыгнул ему под мышки, и еще он показал мне, что такое жеребенок - темп?
Возьмитесь одной рукой за шею противника и поверните ее одной, чтобы остановить дыхание, при этом закинув ногу ногой, а другой рукой перебросив ее через колено.
Этот жеребенок - темп, который хорошо работает даже против самых сильных бойцов - просто не позволяйте мужчине наносить несколько ударов по голове так же часто, как жеребята часто ходят на солнце, так что его черепа утолщаются, так что градус не ломается. быть.
Товарищи, оглядываясь из дверей, слышали только сильное падение, когда отряд Кутифальви ударился о землю своим огромным ростом и увидел, как он распростерся под неподвижным, стоящим на коленях противником могущественного человека, позволяя себе бить себя с головы до пят, что он имел обыкновение делать с кем-то другим. то, что он бил своих товарищей по оружию в стаканах.
Ах, хорошо ложится на его ткань!
Все люди были рады, что жезл обнаружил, и к тому времени, когда Маленькая Миска наконец отпустила вырез и оставила его на земле, они почти отомстили за многолетнюю травму на ладонях своих рук, а затем до утра пили за ее здоровье.
И Кутифалви, которого слуги вывели из комнаты после этой шутки и красиво уложили в постель, проспав до полудня, приснилось, что он скатился с высокой вершины холма в глубокую каменоломню и раздавил весь свой хрящ обратно о выступающие камни. что вы все еще можете ощущать последствия своей мечты.
С того дня Кис Миска стал фаворитом господина Янчи и всех мужских компаний в этом районе.
Чтобы объяснить последнее слово, я должен сказать, что на Великой равнине, и в частности в Банате, существует пол мужского сепаратизма, которого недостаточно, чтобы лишить женщин влияния во всех общественных сферах, но также и в их социальной жизни. это также переносится на его утешение.
Там, где присутствуют женщины, они не могут повеселиться или хотят как можно скорее увести их из компании; Члены таких товарищей - в основном те люди, которые не ожидают блаженной близости более мягких, более мягких существ в их собственные моменты, которые получают все женские знакомства, кроме крестьянской службы и дешевых красот города:
Такие общества - лучшие распространители всех варварских и незаконных семинаров для джентльменов.
Если бы я был поэтом, я бы назвал такие мужские общества лесами без цветов, и я был бы не прав, потому что там красиво цветут винные цветы, цветы мака.
Парламент 1825 года вызвал раскол в влиятельных обществах; который был выведен из круга друзей, и хотя души родственников нашли друг друга в Братиславе, было что-то необычное в тех временах, которые прививали другие ветви к шипам боярышника диких духов: они заговорили о политике.
Даже это довольно безумное развлечение, но, по крайней мере, оно приводит в движение не только горло и легкие, но также эстонское и сердце, напоминая человеку, что есть интересы, выходящие за рамки винного стола; земля, которую мы вспахали, мы пожинаем, которую мы закладываем, мы растрачиваем, называется не только владением, но и родиной, и у нас есть претензии к этой родине, которые, пока мы не выплачиваем им проценты, начинают разрастаться до ужасных размеров.
Итак, место дикого стекла сменили зеленые столы, вместо мужских компаний наши знакомых встречали клубы, а его более благородные профессии в этой сфере известны не в бешеном настроении.
Самый старый член карпатской семьи был также вызван в Братиславу на общенациональное конституционное собрание; выкупил то, что было трудно упасть, от своих клоунов, собак, товарищей, хайдусов и крестьянских дочерей.
От Миски просто не избавиться.
Он взял его с собой в Братиславу.
Однако он мог сделать это только для развлечения, чтобы подружить еще больше лордов с псевдонемами; Кто знает, может быть, даже графиня сможет полюбить мальчика, и какая хорошая шутка будет представлять жениха в алом montur как парикмахера, который прыгал на оленя, когда лорд сидит в карете.
Тем не менее, Кис Миска приветствовали повсюду в элегантных компаниях Братиславы с ее веселым настроением и рекомендательным письмом за ее красивую, мужественную фигуру.
Культурные круги имеют свой словарный запас, грубость называется ветренностью, нехорошие выражения оригинальности, жестокость мужественности и беззаботность серьезностью; Таким образом Миска приобрела армию прекрасных качеств, не изменив ничего, кроме аттилы вместо ментола.
Он был прирожденным джентльменом.
Все смотрели, не его разум, потому что у него было мало проблем с этим, но его мужские достоинства, его красное лицо, его стройный рост, его блестящие глаза, его черные усы, которые стоят больше, чем вся наука, и если он сел на лошадь и не сказал ни слова , были другие люди, чем сотня ученых, которые изучали себя как изогнутые спины за его столом, и хотя он любил мудро слушать во время публичных и конституционных дебатов, он мог говорить там, где снова слушали отцы отечества: вокруг женщин, а не вокруг чувствительной приключенческой истории. не было ли уже в публичной дискуссии о том или ином из преступников, которые давали какие-то размышления авантюристу, о котором никто не знал, где лежат его товары? но можно было убедиться, что его денег всегда хватает.
Г-н. внешности, и даже тайком шептали похвалы своим более интимным подругам, что давало повод подозревать, что талия молодого человека кормила более серьезные цели.
Такие секреты распространялись очень быстро, и начались странные набеги старых Карпат: часто вздыхали в самых серьезных компаниях; именно тогда он вспомнил, что через несколько дней этот прославленный гавалль станет его хаджду; иногда он сидел в постели, чтобы посмеяться и даже на пленэ-сеансе в избене, когда большинство джентльменов было в галерее и читали протокол, лорд заметил, что сидящие в галерее лорнеты из ладоней искали фигуру Миски из гастронома среди сгруппированной молодежи, так что закончилось разразился неудержимым смехом, что он получил за это действие; почему он немедленно расплатился со своей империей, даже удвоив за это время, после того, как никак не мог удержаться от смеха.
Наконец-то настал самый смешной день.
Это была красная Пятидесятница.
Карпати организовал большой, дорогой озон в Задунайской роще, на который он пригласил всех, кто был знаком с Миской.
Каким развлечением будет до пояса представить торжествующего героя дворецким перед компанией.
Г-н Янчи не отдал бы эту шутку за поместье.
Он просто пробил без три четверти четыре.
Это было сделано так, чтобы даже тогда пятидесятнический царь ждал в зале и допускался только к господину Янчи.
- Ну какой новый способ! воскликнула Миска, впустив ее и врезавшись в кресло; с каких это пор честный человек десять минут ждал в зале?
У г-на Янчи была трубка во рту, которую он только что набил табаком.
«Ты, сын Миска, - хитро сказал он, - просто встань со стула и зажги мою трубку».
- Там рядом с фидибусом зажги сам; достичь.
Г-н Янчи уставился на него.
Неужто сам мальчик забыл, какой сегодня день?
Тем интереснее будет, если даже он сам удивится этому.
«Ну, мой дорогой брат, ты знаешь, что сегодня Красная Пятидесятница?»
- Священник и составитель календаря знают; так в чем моя проблема с этим?
«Да ладно, просто подумайте, что от трех четвертей до четырех вашего пятидесятнического царства больше нет».
- Потом? - спросила Миска без малейшего столкновения, полируя свои старинные опаловые пуговицы шелковым шарфом.
- Ну тогда! закричал Янчи, который начал злиться.
Что ж, с этой минуты ты больше не джентльмен!
- Что я?
- Кем ты работаешь? ты крестьянин, ты преступник, ты марля, ты приходишь - ты никуда не нахальный, кто может меня поцеловать, если я обещаю своим волосам не голодать и не висеть на виселице.
- А нет! - ответила Кис Миска, красиво покусывая усы.
Я благородный Михай Кис, владелец Альмасфалвы, которую я купил позавчера у массы Казмера Альмасфалви по вечной цене в сто двадцать тысяч форинтов, даже путем казни в Биро, так что это самый надежный титул.
В результате своего чуда г-н Янчи упал навзничь.
- Сто двадцать тысяч форинтов!
Так где и когда вы нашли столько денег?
"Честно", - сказала Маленькая Миска, улыбаясь, играя с несколькими моими благородными товарищами во время вечерней сессии.
Я выиграл даже больше, но я задумал это как великолепный замок, который я построю на своем скоте, где я буду жить все лето.
Эта вещь стала совершенно осязаемой для мистера Янчи; гораздо большие суммы использовались для выигрыша и проигрыша в парламентах Братиславы.
Он просто еще не согласился с этим делом.
"Как можно было купить благородные товары?" потому что ты не благородный человек.
- Тоже очень просто.
Когда я был на днях в отъезде на две недели, я провел время в Задунайском уезде; Я объявил там, что сломанный член ищет родственников благородной семьи Кисс, которые остались здесь, поэтому, если в этом графстве есть знатные Киссы, которые помнят своих родственников, которые мигрировали в Сабольч, и хотят передать им свои благородные грамоты, сообщите им, чтобы они получили тысячу форинтов.
Через неделю пятьдесят девять Kiss-familia вспомнили своих родственников из Сабольча и принесли мне различные благородные письма; У меня не было выбора, кроме как выбрать ту, у которой был самый другой герб, мы поцеловали его, мы сделали генеалогию, я заплатил тысячу форинтов, они приняли меня как брата, диплом был объявлен в округе, и теперь я благородный человек: вот герб на моем кольце .
Г-ну Янчи эта шутка понравилась даже больше, чем его собственная; вместо того, чтобы рассердиться, он поцеловал хитрого авантюриста, превосходившего воображение каждого, и, хотя они думали, что он может играть с ним, он разыграл весь мир, серьезно относясь к роли только для него.
IX. ТЫСЯЧ ВОСЕМСОТ ДВАДЦАТЬ ПЯТЬ.
Таковы были социальные условия в Венгрии в первой четверти этого века ...
Многие из наших величайших лордов еще не знали родину, на которой они владели повседневными землями; иностранный язык, который, возможно, никогда не слышали до их предков; они растратили свое богатство в чужих краях, силу своей души ради энергичных обезьян, они преследовали круглый мир в поисках мрачных удовольствий и лишили себя величайшего удовольствия, заключающегося в возможности их использовать.
Кто мог удостоиться славы унаследовать свои имена в благословенном возвышении миллионов, нашел в этом радость празднования триумфа героев-клоунов, длившегося целый день на сцене тщеславия, поднятого глупцами и курицами.
Они купили европейскую культуру по очень высокой цене: ценой любви и даже если вопрос о деликатесах руэри, ловкости салона, правилах клубов и кодексе дуэлей являются неотъемлемыми частями европейской культуры?
Другие, хотя меньшая часть наших лордов остались дома на своей родине, и этим они считали, что древние обычаи могут быть сохранены нетронутыми, если они откажутся от всего высшего образования своим духом; это был настоящий преступник - пропаганда, устроенная в фильтре, в кубе в танцевальных залах, создание музыки на улице, неделя за неделей - переход от одного дома к другому, на карнавал, к загонщикам, вредителям, ученый, чтобы быть дураком, книга, чтобы быть парнем на всю жизнь и они жили в счастливом самосознании, что они были не только изобретателями истинной мудрости жизни, но и хорошими патриотами, потому что они даже не знали вещей чужих.
Масса содружества также была поделена между этими двумя направлениями.
В наших лучших домах или в ссылке был национальный дух; глава семьи разговаривал с женой и детьми на иностранном языке, на венгерском они говорили только со своими более простыми слугами; сыновья и дочери обучались таким образом, чтобы в их учебной программе не было ни малейшего места, напоминающего наш народ и язык нашей нации; обратиться к молодой девушке из любой лучшей семьи в общественном времяпрепровождении или пригласить их потанцевать на родном языке, было бы самым ясным объяснением того, почему можно быть уверенным, что приглашающая танцовщица будет раздраженно отвергнута, потому что этот язык практиковался только слугами, и это был самый племенной язык в маленьких венгерских городках тоже было так хорошо; или, в других крайних случаях, в благородных кругах преобладала дикая, сногсшибательная манера поведения, национальная промышленность, направленная против всего, сыновья, девочки ничему не научились, девочкам тоже не нужно учиться, потому что они считают, что женщина лучше всего, если она ничего не знает; сыновья бросились в погоню за науками только в том случае, если они настолько размножились, что в древних залежах не хватило кроликов, чтобы они могли преследовать их; затем тот или другой учился в студенчестве и стал прокрастинатором, за исключением corpus jurison, ему не нужно было ничего знать.
Люди?
Его нигде не было.
Когда приходило время роботов, мы иногда встречали его и джентльменского кресла, но тогда не принято было называть их людьми.
Это слово «работа» нам было неизвестно.
На что работал бы венгерский вельможа?
Он был купцом, ремесленником, в основном с немецким гражданством.
Крестьянин был достаточно хорош для фермера, земледелие требовало небольшого ремесла.
Что вам было нужно в науке?
Вы могли бы использовать это для чего-нибудь? он мог получить высшую золотую медаль на многих сессиях, и если он не хотел быть профессором, он не мог использовать свои знания.
Вы бы говорили на своем языке?
Это был довольно печальный пример печальной участи голодающих поэтов и бродячих комиков, которых в эту колючую карьеру гнали дикие толстяки или оставление школы.
Из спящего поколения едва ли можно было встретить одного или двух отличных духов, но этих немногих было достаточно, чтобы вы заподозрили, что в песке этой гальки есть золотая комната, вам просто нужно было ее культивировать.
У нас были щедрые ладони, которые приняли осиротевшее национальное дело как матери, имя Анны Урмени, земского судьи в Венгрии, Телеке, Борнемисны, Банфине в Трансильвании с вечной памятью как последние звезды ночи и первые звезды рассвета.
Среди имен наших лордов мы можем найти больше в борьбе за образование и прогресс, которые, несмотря на внутреннюю праздность и последствия иностранцев, с чудесной уверенностью пришли к венгерской нации в страну культуры и культуры в Венгрии.
Это был враг, и перед ними, после них, был неповрежденный лес!
В честь этой талии мы навсегда упомянем Дьёрдя Фестетиха, основателя венгерского Helicon, и его достойного шурина, графа Ференца Сечени, создателя национального музея Ради движение, которое началось, когда венгерский народ в целом считал, что это означает только фехтование, и были даже те, кто больше не верил в это.
На первый план вышли певцы грядущего востока: Бержени, Казинци, два Кишфалуди, Кёльчи, Вёрёшмарти и Байза, даже тогда все они были молодыми духами - двадцать восемь лет назад [2]. Начали наступление газеты, чтение которых очень поучительно для рожденных сегодня.
Талия, серьезные художники объединились в команды, чтобы продвигать искусство и домашний язык, а также опровергать предрассудки, которые раньше обременяли этот класс.
Трансильвания предшествовала рвению венгров и открыла богато украшенную национальную сцену в Клуж-Напоке, завершившуюся в этом году церемонией, которая могла придать ей высокий престиж; двадцать мужчин и женщин из самых выдающихся семей Трансильвании, все серьезные, уважаемые персонажи, взяли на себя обязательство выполнить самую первую работу, с которой эта новая церковь была посвящена национальной культуре.
Среди таких ситуаций открылся тысяча восемьсот двадцать пятый год, который открыл новую эру в жизни нашего народа.
Новая жизнь, новое кровообращение во всех жилах общественной жизни, люди, пробуждающиеся от сна, которые даже не хотят верить, что они спали, и продолжающие спать, которым все еще снится, что все спит.
Я не говорю о политических достижениях того года, о парламентских бивнях; я также не считаю себя достаточно мудрым или прилипчивым, чтобы писать на эту тему сейчас (1853 год!).
Есть предметы, о которых мудрый может много говорить, но, опять же, есть случаи, когда мудрость не используется.
Но результаты этого года были видны и в общественной жизни: парламент, прошедший в Братиславе, не только умножил государственное управление новыми, благотворными законами, но и общественную жизнь новыми интересными фигурами.
Большая часть этих цифр нам больше не неизвестна.
Если мы приедем через несколько месяцев после открытия парламента, мы найдем очень интересные группы.
Партии уже сформировались и проникли в общественную жизнь через симпатии, конференции и клубы.
Большинство наших знакомых фигур играют отличную роль здесь или там.
Среди них в первую очередь стоит упомянуть графа Стефана, чье молодое пламя вкупе с такой большой мудростью пристально смотрит на самую серьезную часть патриотов, которые стоят так высоко, так ясно в его публичном характере, что друзья не осмеливаются любить его, враги не смеют ненавидеть его, но и то и другое.
Миклош больше не ходит с руками; его охватывают более крутые страсти на более крутых тропах: теплокровная молодежь, более кровавые патриоты с сердцами ближе к их головам, чем другие, он начинает боготвориться публикой в ​​череде более агрессивных знаменитостей, которые частично пережили свои воспоминания, а частично поспешили их забыть.
Как он однажды предсказал, то, что кантилены поэтов не могли вынести: regalis получили возвращение наших отсутствующих господ.
Парламент вызвал всех по домам с каплей гордости.
Во избежание сомнений заявляю, что не понимаю национальной гордости.
Это было только для личной гордости.
И если бы мы остановились у дверей загородного дома перед смешанным сидением в десять часов, наши сердца взорвались бы от радости, увидев этих идущих на юг даляньских патриотов, прибывающих один за другим на своих великолепных зубах, с взлохмаченными белками, пушистыми шнурованными исконными венграми, утками; сжимая рукоять мечей, выложенных турку, с красивыми вращающимися усами или с оставленной вокруг них бородой Артура, и они познакомятся с нашим парижским знакомым Белой Карпатским, Феннимором, Ливиусом и другими древними венгерскими лордами, и радость этого сердца вряд ли ограничит других, Большинство древних венгерских лордов, когда им приходится произносить эти три слова в зале: «Я голосую за (или за) предложение», с трудом преодолевают препятствия и могут произносить только более длинную речь на латыни.
Но они вряд ли узнают Яноша Карпатхи, венгерского Набоба, в этом великолепном, блестящем из драгоценных камней наряде, в котором он олицетворяет принцип выдерживания тунца с наиболее естественной консистенцией, будучи унаследованной целью насмешников молодой оппозиции, ни один из которых не является более острым. опустился, как у его племянника, который, если бы не было другой причины вернуться в Мадьярхон, вернулся бы только для того, чтобы преследовать своего дядю в открытых спорах.
Его не так привлекает венгерский парламент мысль о том, что он может сиять там в величайшем свете, стать объектом публичных дискуссий, новостей, славы и начать кампанию завоеваний против жен и дочерей благородных лордов страны, которые собрались здесь со всех границ. чтобы они могли встречаться с его дядей каждый день в таком месте, где он не может сбежать от него, где его можно заколоть до крови, и никто не сможет защитить его от этого вреда.
Если бы его брат принадлежал к оппозиции, он был бы консервативным, поэтому отношения изменились, и Бела был так зол на оппозицию, что его товарищи начали сомневаться в нем.
Мы будем чаще встречаться с именами одного из наших старых знакомых - не в колонках парламентских дневников о горячих дебатах и ​​в венских газетах, освещающих модные события, а во всех движениях либерального прогресса, под всеми благотворительными подписями, в списках основателей национальных институтов. которое обычно сопровождается другим именем в каждой благотворительной или высокопоставленной компании, и это - Szentirmay - Flora of Osijek.
Итак, мы все вернулись домой.
Мы приближаемся к началу плодотворных времен, это то, что чувствуют все люди.
Есть большие идеи, далеко идущие реформы в общественной сфере, они едят газеты в кафе, они говорят о вечерах, таких как охота, и о модных тканях по вечерам и на застольях, дамы начинают выбирать цвета для своей одежды, публика поражена и воспитана принят.
Днем публика заходит в парламентские галереи с таким же любопытством и энтузиазмом, как и в театр, а вечером отцы отечества входят в театр с большим энтузиазмом, чем в парламент.
Сегодня у главного совета есть открытое место, галереи чрезвычайно заполнены аудиторией всех видов и классов, поскольку накануне появилась новость о том, что сегодня будут проходить ожесточенные дебаты; самые популярные ораторы выступят с речами, будут аплодисменты и шипение.
На повестке дня стоит важный вопрос, от которого зависит победа или поражение обеих сторон.
Внимание повышено как снизу, так и сверху, и чтение предыдущих протоколов встречает такое национальное молчание, что можно услышать скрип стенографических ручек.
Однако оратор, пугающе известный своей протяженностью и ровностью выражений, встает и вступает в длинное латинское представление, замысловатый экзордий которого позволяет ему подозревать конец на ужасном расстоянии.
Часть аудитории, не понимающая этого языка, скучает от единодушного веселья, а предупредители раздражаются.
Молодая юратская армия уже ... нетерпеливо начинает греметь мечом; для еще нескольких образных предложений рупоры оппозиции, сидящие за доской, еще не поздно кричать: о, о!
- Там, где выражения становятся чуть более невыносимыми, кто-то восклицает: «Давай послушаем!» затем сто, а затем тысяча и тысяча криков: «Давайте послушаем!» так что ничего не слышно в целости и сохранности.
Говорящего все это не беспокоит, он продолжает свою речь среди самых громких бормотаний, даже не отвлекаясь - пока шум наконец не утихнет сам по себе.
Его речь у доски очень раздражает.
Многие из лордов с более тяжелой кровью встают из-за стола, чтобы обсудить со своими коллегами-коллегами, где три или четыре чистых члена собраны вместе, они скрещивают головы и шепчутся посреди ожесточенного членства, аудитория догадывается: о чем они сейчас говорят?
В одной из галерей, занятой смешанной женской и мужской аудиторией, находится группа юратов в черных фигурах в узких венгерских брюках, один из которых уже давно здесь, в Братиславе, другие, вероятно, приехали, потому что они ужасно на все смотрят и задают вопросы. а кто восстал со своего престола? Кто там окунает перо в кальмаров?
Это тот, кто поворачивается спиной?
Где он сидит, где он сидит? кто либерал, а кто нет? s больше похоже на это.
И это, конечно, может дать удовлетворительные ответы на все эти вопросы, потому что с момента открытия Национального собрания он жил в Братиславе, имеет штатную практику и лично знаком со всеми знаменитостями, он также знает, в какое кафе один привык, а в какое ходит другая? поэтому его товарищи могут иметь определенную репутацию.
- Смотри, Бела Карпатхи показывает остальных, но мужчина - это пояс, такого либерального мальчика на всей магнитной доске нет!
Можно представить: когда он восстает против своего кузена, когда он принадлежит к консервативной партии.
Осмелюсь ли я выступить против моего брата Грегори? и это всего лишь слуга.
Это, друзья мои, великий персонаж, славный человек; он даже может говорить по-венгерски; он повествует о потоке, который поймет любой из нас.
Дикие ребятишки не выиграли достаточно, чтобы восхищаться.
«Смотрите, ему не нравится то, что говорит оратор, теперь он держит ручку»; славно! как великолепно он ныряет в кальмаров.
Он определенно составляет список или что-то предлагает.
Ахан, теперь рука об руку.
«Всем нравится, они правы, но это умный человек!»
В это время молодой карпатец развлекался тем, что сидел напротив своего дяди и рисовал на нем странное искажение; представив благочестивого джентльмена в образе терпеливого барана, жующего на урбарском уксусе.
Это документ, который он передает своим соседям, что юрат считает важным ходом.
«Послушайте, теперь вы двое проснулись, чтобы пойти к нему».
Я тоже их всех знаю.
Интересно, почему он разговаривает с ними, ведь они оба противоположны.
Ахан, он обязательно их укрепит.
Посмотрите, как он с большой гордостью показывает им, что встретится с ними.
- Я верю этому; они хотят сомневаться.
В конце концов, просто поговорите о штуке, на мизинце двое будет мало ……
«Что ж, держим пари, он будет здесь», - сказал Карпатец двум молодым лордам, которые в этот момент опирались на его стул и разговаривали с ним.
«Я не могу поверить в это, пока не увижу», - сказал Ливиус, кроличий глаз с орлиным взглядом.
Это очень строго воспитанная девочка.
- Ух ты, девочка все такая же.
У каждого есть сердце, вам просто нужно найти ключ к нему.
- Вы даже с выключателями не доберетесь.
Девушку охраняют милостивые, непрестанно молящиеся тетя и кусающий одеяло, кусающий дядя, который никогда не оставит ее без внимания.
- Тьфу! мы одурачим милостивую тетю, и мы напугаем грубого дядю, и сад Гесперид наш.
- Я говорю, что он недоступен, его не пускают в какие-либо общественные места, он никогда не идет в театр, на набережную или куда-нибудь, где обычно собирается много людей, кроме одного места и церкви, где они также сидят рядом с органом и в ритуале петь.
- Я давно это знаю.
Еще мне сказали, что раньше девушка появлялась только в церковных песнях.
Довольно.
Урок из этого состоит в том, что он поэтому любит быть услышанным и имеет артистические наклонности.
В него можно прививать любые фрукты.
Ты знаешь, я поставил Феннимора тысячей золотых, что через год девочка будет жить со мной.
«Это кажется почти невероятным, если подумать, насколько прискорбными усилиями Феннимора вокруг этой девушки закончились.
- Как, как?
Что с ним случилось?
Те, кто задает вопросы, - это третьи, кто только что пришел.
Абеллино был готов сразу же дать объяснения.
«Что ж, хороший мальчик послал девушке письма с предложениями о любви, которая передала их все в руки тети».
Эта хитрая молящаяся ведьма от имени Фанни приказала Феннимору слетать в сад по соседству; он появляется на задней двери, оставленной открытой в установленный час, какое-то время терпеливо ждет среди кустов крыжовника, а потом, когда никто не приходит, он начинает замечать, что его подобрали.
Он хочет пойти с этим, и, в конце концов, обнаруживает, что дверь, в которую он вошел, закрыта.
Хотите знать, что делать? греметь было опасно, во дворе было восемь плотников мистера Болтая; если он издает шум, его просверливают таким образом, что он не знает кожи объекта; каменная стена вокруг непроходима.
У него не было выбора, кроме как устроиться поудобнее среди клумб и оставаться там до утра, когда садовник откроет дверь.
Вы можете себе представить, какая это задача для Феннимора, который, если его простыня оставляет складку, не может заснуть и никогда не ложится, пока его не омоют тысячей видов воды.
К этому добавлялась жестокость, заключающаяся в том, что в полночь шел дождь, и до тех пор, пока он не пролился утром, как будто вылился из кибернетического потока, и нигде во всем саду не было ни убежища, ни оранжереи, ни даже спаржевого одеяла, под которым кто-то мог бы спрятаться, и это веселье длилось до шести часов утра, только тогда Феннимор вышла из душа.
Нанкин был непередаваемым, в фраке с шелковым воротником и шляпе на колесиках.
Вы представляете, как это выглядело?
Всякий раз, когда он встречал своих знакомых дома, он говорил всем, что теперь он приехал с Дуная, откуда он освободил мальчика, который хотел утонуть.
«Вот почему он был так склонен признать достоинства Фанни».
- Натуральный.
Если он выиграет, он будет прав, и тысяча золота; если он проиграет, его удовлетворение состоит в том, что дама проиграла, хотя и не из-за нее.
- Могу вас уверить, он проиграет.
Фанни будет совершенно такими же, какими будут наши тетки через год.
- А как ты думаешь, ты сможешь туда добраться?
«Я не говорю заранее, достаточно знать, что я настолько продвинут, что сегодня девушка появится в галерее: прямо здесь, в пятой колонне, в одиннадцать часов, там, где стоят эти многие юраты…
Такая поучительная беседа произошла между группой выдающихся деятелей, в которой наши юраты неистощимо взирали, в то время как другие соотечественники обменялись резкими словами по вопросу, который врезался в жизнь Родины.
«Смотри», - сказал он товарищам по команде Юрия устойчивости, теперь его достоинство смотрело на меня вот здесь.
Он меня хорошо знает, я разговариваю с ним много раз, когда мой директор присылает ему проспекты.
Он заглянул сюда, чтобы предупредить нас, что скоро будет говорить.
Тогда давайте поболеть за него.
Просто кричите хорошие.
В тот момент было женское платье - шипение за спинами молодых людей, некоторые из которых успели оглянуться и заметили красиво одетую буржуазную девушку в сопровождении живой, но очень хитрой женщины.
Девушке было едва ли больше шестнадцати лет, ее рост был кроличьим, а delien стройная, лицо полное и жизнерадостное, которое в этот момент кажется необычно горящим, а губы дрожат, как от страха; глазами он пожимает плечами тех, кто перед ним, чтобы посмотреть на сидящих внизу, в то время как женщина шепчет что-то ей на ухо, к чему девушка часто с любопытством поворачивается, мягко спрашивая: «Кого?»
- Нет! группе спутников Абеллино и его лорнету.
Он только что прибыл; там за этими джуратами.
Теперь его не видно со стороны стоящего перед ним большого увлеченного подростка.
Теперь он появляется снова; что он краснеет, его большие черные глаза робко кружатся; не смотрите туда слишком много, потому что вы заметите и испугаетесь.
Я хочу, чтобы дьявол забрал у него этот долгий срок.
- Нини, - сказал юрат.
Теперь он указал на меня, другие уважаемые джентльмены тоже смотрели сюда.
Он определенно говорит им обо мне.
Он меня очень любит; мой директор всегда хвалит перед ним.
Эйни, но он смотрит на меня.
Может, ему тоже стоит поблагодарить.
Брат стал не находить места; он брался за новую и новую работу, держал меч на коленях, затем оперся на него, рылся в его усах, обращаясь к своим товарищам со странной серьезностью, чтобы поговорить; однажды он сделал нежный снимок, а затем мудро улыбнулся, что молодые люди обычно напрягались, когда замечали, что они очень на них смотрят.
Наконец он больше не мог выносить славы; эти лорнеты, повернутые к нему, казалось, обжигали его кожу, как зажигательные очки.
«Он сказал своим товарищам, что в этот момент ему придется внезапно бежать к своему директору, если в это время Carpathian обнаружит, что он говорит, они хорошо запомнят, что он сказал, чтобы он мог сказать ему».
- И он сбежал с ней.
Через щель, атакованную его исчезновением, сразу же стала видна фигура красивой буржуазной девушки, которая задержалась там всего несколько минут, а затем снова ушла со своим эскортом.
«Это действительно был он», - сказали они там.
Это дьявол из Белы!
В этот момент были произнесены последние слова последнего оратора оппозиции, сопровождавшиеся рёвом аудитории.
- Какая? что это за шум - спрашивали друг друга молодые соотечественники, беседуя в группе.
О чем это было?
Во избежание дальнейших раздражающих дебатов, считал ли президент уместным проголосовать за утверждение постановления Палаты общин?
На лицах серьезных статусных мужчин было достойное беспокойство, когда они говорили «да» или «нет»; наше молодое поколение говорило, что это застряло у нас на языке.
Нашим юратам потребовалось немного усилий, чтобы выучить речь, которую Абеллино произнес без книги.
- Хорошо?
Замужем? - спросили товарищи Корифея, возвращающегося домой, так что же Карпатцы сказали? это было великолепно?
Был ли он возвышенным?
«Ну, - сказал он, - я принимаю предложение Палаты общин».
- Он сказал?
Какая ерунда!
X. ПРОКЛЯТИЕ СЕМЬИ.
В то время в Братиславе жила известная семья, хотя печальный фатум ротации в обычном языке можно назвать знаковым.
Назовем их Майерами: это имя принадлежит такому количеству людей, что никто не может взять его на себя.
Отец был управляющим государственной казны, и у него было пять прекрасных дочерей.
Все девушки были очень красивы, одна более идеальная, более красивая фигура, чем другая.
Какое счастье, пятеро прекрасных детей!
Две девушки были крупными еще в 1818 году; прославленные красавицы редаутов, королевы выпускного бала! элегантные джентльмены, даже магнаты весело танцевали с ними; их даже не называли иначе, как «красивые девушки Майер».
Отец, мать, чтобы он радовался этой славе.
Красивых девушек воспитывали так, как приличествует их красоткам; не между низкой работой и домашним занятием, а как профессия более важная, чем обязанности гражданского домашнего хозяйства: в яркой и мягкой манере.
Вместо обычных вязальных школ их отправили в самые первые учебные заведения, одни научились вышивать отлично, другие красиво пели, а у других тоже были благородные наклонности.
Отец иногда думал, что это сделает ее знаменитой художницей, она разбогатеет на торговле модой, некоторые будут потеряны этими богатыми помещиками и банкирами, которые будут беспрестанно ступать по земле вокруг них.
Может быть, где-нибудь, на каком-нибудь румынском языке прошлого века, вы могли бы прочитать такой случай.
Для столь благородного образования требовался и джентльменский доход, хотя, как известно, фиксированный оклад государственного служащего так не назовешь.
Его семья стоила намного больше, чем ему разрешалось тратить; отец видел это колодец, даже голову ломал над ним, иногда всю ночь, чтобы посмотреть, где, в каком отделении можно сократить расходы, но нигде не нашел выхода: девочек не пускали, их нельзя было увести из мира, чтобы не испортить им удачу затем за старшим ухаживал какой-то домовладелец, который встречался с ним в прошлогодних перерывах; это, вероятно, унесет ее, потому что ее внешний вид не может быть справедливым, с дочерью уважаемого человека, и чего тогда ей будет стоить помочь ей выйти из затруднительного положения несколькими тысячами форинтов?
А знакомство с хозяевами стоит дорого, общественные утешения, туалет, световой переваривание - к ужасу дорого, портные, вороны, туалетные принадлежности, парикмахеры, торговцы шелком и флористы сидят невидимым образом за накрытым столом и помогают главе семьи обедать.
Кроме того, женщина не обращала внимания на то, что говорится в венгерской притче: в доме пожар, но дыма не видно.
Она была худшей домохозяйкой, какую только можно представить.
Сам он ничего не понимал, оставив все своим слугам; если он был в нужде, он давал долг за траву и никогда не ожидал, что он будет возвращен, и он часто шутил, что, когда у него не было денег больше, чем на кухонные расходы в последний день, он пошел к цветочнику и купил его. ананас.
Затем однажды вышестоящие власти неожиданно, как обычно, без предварительного уведомления распорядились о проверке кассовой наличности, и в суммах, управляемых Майером, был обнаружен дефицит в 6000 форинтов.
К этому и привела отцовская легкость.
Майер был немедленно отстранен от должности, а наша собственность была конфискована; речь шла о закрытии.
Две недели в городе не говорили ни о чем, кроме его падения.
Однако в Братиславе жила старая тетя Майера, агрессивная девственница, отошедшая от мира, и в счастливые времена семья смеха всей семьи; который весь день ничего не делает, кроме как молится, ходит в церковь, ласкает свою кошку, и когда он встречает таких, как он, он говорит, истощает молодых людей, возможно, потому что он не может наслаждаться тем, что они есть; кроме того, он может даже быть бесполезным и никого не ненавидеть так сильно, как семью своего брата, на которого он злится за то, почему они быстро ходят, почему живут хорошо, за что так балуются, когда он может быть у плиты всю зиму и двенадцать лет вы можете носить платье, и из недели в неделю вы не едите ничего, кроме жареного с тмином супа с рубленым хлебом.
Девочки, если они хотят посмеяться друг над другом, просто спросите: «Разве мы не пойдем к тете Терезе на обед?»
Итак, эта отчасти нелепая, отчасти злая молодая леди, как только она услышала печальный случай своего брата, немедленно забрала свои деньги под законный интерес, плод многих лишений - целый год, отложенный в форинтах, и связала их своим пестрым носовым платком, пошла в мэрию и заплатила .
Майер, зная об этих действиях своей тети, поспешил к нему в гости, среди густых слез и бесчисленное количество поцелуев его рук, не нашел достаточно слов, чтобы выразить ему свою благодарность, и даже уговорил дочерей пойти к нему, чтобы поцеловать его руку, что показывает достаточно хорошей девочки они сожалели, что соприкасались своими розовыми и клубничными губами со старыми, сжатыми руками, и, смеясь, смотрели на рывок и старомодное платье старушки.
Майер поклялся небесами земле, что у всей его жизни не будет другой задачи, кроме как поблагодарить свою дорогую тетю за его милосердие.
«Вы можете добиться этого, - сказала живая женщина, - если вы будете вести достойный образ жизни для своей семьи».
Я, так сказать, отдал все, чтобы уберечь ваше имя от этого великого позора, и быть осторожным, чтобы защитить его от еще большего позора, потому что в этой стране есть еще больший позор, когда дело касается тюрьмы.
Вы меня понимаете.
Найдите себе работу, приучите детей к работе.
Не стесняйтесь нанять себя бухгалтером у какого-то дилера, вы понимаете и по крайней мере вам есть на что положиться, ваши дочери уже достаточно большие, чтобы помочь себе.
Не дай им Бог помочь другим! - одна может зарабатывать себе на хлеб как продавщица модной одежды, потому что она прекрасно мастерила, другая может пойти в качестве воспитателя в дом какого-нибудь приличного джентльмена, другим Бог покажет вещи, и все же, несомненно, все они будут счастливы.
Благочестивый Майер вполне благополучно вернулся от тети.
Он больше не думал о самоубийстве, но вскоре представился в доме купца в качестве помощника, сообщил дочерям свой план спасительной жизни, и они приняли его с большим плачем: Элизу наняла швея, а Матильда а так как у него был красивый голос и он мог немного петь, ему было легко убедить отца в том, что на сцене его ждет светлое будущее, самое легкое и самое славное богатство, которое можно получить на этом треке; он также вспомнил имена нескольких великих художников, которые происходили из семьи, которая только что пришла в упадок, и именно так они вышли на сцену цвета, а затем они щедро поддержали своих родителей, которые полагались только на них.
Майер уступил художественной склонности своей дочери и позволил ей следовать своему призванию.
Сначала он был нанят не только как фехтовальщик, но даже самые известные художники начинали так; это то, что Майер сказал тем, кто знает, но мы не советуем никому верить.
Это, конечно, не было связано с носом тети Терезы, но предполагалось, что Матильда была медсестрой; он считает, что эта благородная дама никогда не ходит в театр, и если кто-то случайно удивит ее тем, что дочь Майера находится в театре, ей будет легко сказать, что другая дочь Майера не его брат, поскольку актриса с таким именем фигурирует по крайней мере в альманахе Вольфа. триста, и Терес скорее поверит, чем пойдет в институт, осужденный им, чтобы узнать правду.
Поэтому Майер считал, что сейчас он начнет новую жизнь, что в семье будет другой порядок, что каждый будет выполнять свой долг и что счастье будет падать в дом через двери, окна и дымоходы.
Миссис Майер пришлось привыкнуть к приготовлению пищи, а мистеру Майеру пришлось привыкнуть к космическим супам; вся семья работала весь день: Майер с утра до вечера была занята в магазине, миссис Майер на кухне, дети шили, вязали, старшие сами выбрались из дома на большой работе, один сделал ужасное количество головных уборов и повязок, другой едва научился ролевой игре , по крайней мере, так они думали друг о друге.
Тем не менее, на самом деле джентльмен проводил время в кафе, читая газету, наше самое дешевое потребление в кафе, женщина доверяла горшки пьедесталу и дразнила своих соседей, дети читали спрятанные книги или играли с завязанными глазами; у торговца модной одеждой старшую девушку забавляли элегантные лорды, и о тяжелой учебе театрального фехтовальщика лучше не говорить.
Только за обедом члены семьи встретились друг с другом, а затем они сели за стол с мрачным, непопулярным образом, молодые ссорились, завидовали постной пище, аппетит испортили большие сладкие сладости, все молчали, скучали, как будто хотели закончить , и пусть все снова вернутся после его трудной задачи.
Есть счастливые люди, которые никогда не хотят верить в то, что им не нравится; которые не верят, что кто-то сердится на них, если только они не встанут на ноги; которые не замечают, когда их лучшие знакомые смотрят на улицу сверху вниз; которые не осознают никаких близких им изменений в своих семьях, если им кто-то не скажет; и, наоборот, с подозрительным духом страха они отдают свои души какому-то сонному дьяволу, который ищет оправданий даже для самых очевидных ошибок, вместо того, чтобы утомлять себя их исправлением.
Это, несомненно, большой комфорт, и жить рядом с ним можно очень долго.
Майеры были очень замкнуты в течение нескольких месяцев, так сказать, проживая печальную жизнь.
Природное провидение также имеет тенденцию обеспечивать некоторые благие инстинкты для людей, которые вынуждены жить после работы, чтобы иметь радость и гордость за начатую работу; Когда вся семья соберется вместе, будут ли они хвастаться, кто добился успехов в их компании? и он так хорошо падает!
Этот инстинкт отсутствовал у Майеров; в своих произведениях он был захвачен проклятием изгнания рая, никто не хвастался его успехами, никто не спрашивал о другом, все были настороже, чтобы начать какие-то разговоры, как будто он боялся, что это снова станет жалобой и выслушает жалобы семьи, что-то ужасное.
И есть жалобы, которые потом говорят молча; каждый член семьи начал носить что-то неуклюжее снаружи, к тому времени все те, кто может быть хорошеньким только в новой одежде, приходят к этому, и если они не могут просто сидеть перед зеркалом весь день, тусоваться, развешивать на них всю одежду, выглядеть потрепанным, не будучи барахлом и выдает бедность.
Девушкам пришлось искать свою прошлогоднюю одежду, приспосабливаться, пришел карнавал, повсюду рекламировали большие балы, в этом году им пришлось остаться дома, потому что у них не закончился доход.
Майер смотрел куда угодно, сварливый, подавленный, пронзая образы вокруг себя, но тогда они не особо заботились о них; только в воскресный полдень, когда липовое вино намагничивало его нервы, его слова прозвучали, изливаясь на дочерей милосердного учения; он сказал им, как счастлив, что смог сохранить свою честную репутацию, хотя он был беден и его ворота были оборваны (что не было большой похвалой для взрослых дочерей), но он гордился этими тряпками и желал, чтобы его дочери так гордились своими добродетелями, и так далее.
Они, конечно, избежали проповеди из комнаты в мелких деталях.
Однажды, однако, в семье снова стало появляться более хорошее настроение, более веселый дух;
Мистер Майер, когда он пришел из своего бюро или неизвестно откуда он, он удивил своих дочерей шумным пением, женщина купила новые повязки на голову, костюмы снова стали меньше, еда стала лучше, сам мистер Майер, теперь столкнулся с этим прекрасным явлением стола.
Разве все это не показалось бы ему удивленным полем птиц Бога, которого не спрашивают, кто его туда бросил? если однажды сама женщина не шепнула ей, что Матильд добилась желанного прогресса в искусстве, то директор счел нужным значительно повысить ее зарплату; но то, что держится в секрете какое-то время, чтобы другие не узнали, и они также требуют корректировки заработной платы.
Г-н Майер нашел это очень естественным.
Однако его удивило, что Матильдо всегда видели в одежде больше, чем из шифона, были на самых модных шалях и шляпах, и как только что-то терпели, он немедленно отдавал это брату; он также испытал, что часто, когда он входит в комнату, речь прерывается в то же время, и если вы спросите, о чем они говорили? они сначала смотрят друг на друга, чтобы не дать противоположных ответов, и даже однажды он пошел так беспокойно, что спросил жену: почему Матильд носит такие дорогие костюмы?
Однако добрая женщина прекрасно успокоила заботливого отца.
Во-первых, это не дорогие ткани, а то, что они многое показывают; это похоже на муар, это просто пенистая тафта, тогда Матильд даже не покупает их по первоначальной цене, но примадонна, как правило, тратит их впустую за низкую цену, и если вы купите один, вы снова переборщите с другим.
Так в театре делают.
Мистер Майер многому научился.
Все было очень естественно.
С этого дня вся семья стала выглядеть особенно подавленной.
Они спросили, они последовали, что вам нравится? Что вы хотите?
Какие хорошие дочери, это мои дочери! - сказал себе счастливый глава семьи.
В день его рождения их обоих удивили подарками.
Сам Матильд обрадовался драгоценной хохлатой трубке, на которой были вырезаны охотничьи собаки.
Монета, не считая серебряной шапки, стоила двадцать пять форинтов.
Отчасти из радости, отчасти из своей обычной порядочности, Майер предположил, что в этот день он посетит Терезу, чему он, возможно, был бы тем более рад, потому что к его воротам был пришит новый бархатный воротник; он также сунул цифру в рот и пошел через город к квартире Терезы.
Благочестивая мисс сидела у его камина; даже с ним он все еще был горяч, хотя это была талия весны.
Г-н Майер поздоровался с ним, не вынимая трубки изо рта.
Тереза ​​усадила его.
Он относился к ней бесконечно холодно, трижды кашляя во время разговора.
Мистер Майер просто ждал, когда он спросит его: где ты взял эту красивую трубку? в котором он также имел идею, что, зная его торжественное происхождение, Тереза ​​поспешит порадовать его некоторыми подарками на день рождения; наконец он сам начал слово.
«Посмотри на мою тетю, какая у меня красивая трубка».
«Хорошо», - сказал он, не глядя на него.
- Дочка на день рождения забрала.
Смотри!
С этими словами он вручил Терезе красивое изделие.
Он схватил трубку за ствол и разрезал ее о железную ножку печи, обветривая ее.
Рот мистера Майера повернулся в обе стороны; нет, это хорошее поздравление с днем ​​рождения.
- Тетя?
Что это значит?
- Что это значит?
Это означает, что вы надежный и глупый человек с такими большими рогами, что вы не можете влезть с ними в дверь, и вы даже не подозреваете, что носите их.
Вы марионетка.
Весь мир знает, что ваша дочь - любовница богатого лорда, и вы не только не соглашаетесь жить с ней, делиться с ней ее позорным заработком, но она все равно приходит ко мне, чтобы похвастаться этим.
- Какая!
Какая я дочь? воскликнул Майер.
Внезапно его разум зашел так далеко, что он остался позади.
Тереза ​​пожала плечами.
«Если бы я не знал, насколько ты беззаботен, я был бы вынужден считать тебя очень извращенным».
Вы подумали, что были дураком, когда сказали, что отдали свою дочь медсестре, хотя и вывели ее на сцену.
Я не хочу рассказывать вам, что я думаю об этом карьерном пути? Я допускаю, что они из прошлого века, но я так много спрашиваю о человеке, который изучал алгебру, что он может вычислить с помощью простейшего quatio, может ли он платить сотни шестнадцати форинтов в месяц за то, что его дочь получает за поразительную роскошь?
«Ах, пожалуйста, зарплата Матильда была увеличена», - сказал Майер, который действительно хотел, чтобы другие поверили в то, во что он верил.
- Это не правда.
Если хотите, можете узнать у самого директора.
«И тогда это не так роскошно, как думает моя тетя».
Старую одежду он носит и забирает у примадонн.
«Это тоже неправда, он купил все новое»; только миссис Флез и Хубер купили на этой неделе кружева на сумму более трехсот форинтов.
Мистер Майер не смог на это ответить.
«Но как ты выглядишь перед собой, как кабан на бойне!» Наконец Терес закричал на него с горечью.
Сотня, тысяча видели его с этим особенным господином, сидящим в колеснице, в колеснице, только ты сам дурак, который не может видеть фонарь на своей голове, который видят все; Вы грубый, одержимый кинорежиссер, и я восхищаюсь тем, что один из комиков не подумал написать синдром: Eine Posse mit Gesang.
Отец семьи, морально расстроенный по воскресеньям, читает моральные проповеди своим смеющимся дочерям позади него, а кроме него хвастается сверчками, которые искуситель его дочери подарил ему на день рождения; ибо если бы я думал, что у вас есть только подозрение на эту заразность, с помощью метлы, которой я чистил трубки трубки, я бы унюхал вас из комнаты, и если бы другие могли купить вашу душу за трубку для крикета, я бы не дал вам ничего за это.
Г-н Майер был очень шокирован этими словами, встал, не ответил ни слова, взял шляпу и сначала пошел в магазин г-на Флеша и Хубера, узнал, сколько там купила его дочь?
Биз превысил триста форинтов.
Тереза ​​была хорошо информирована.
Напрасно.
У человека всегда есть хорошие друзья, которые сообщают обо всем, что они знают, причинят ему грусть.
Оттуда он пошел к режиссеру театра.
Спросите, какая у вашей дочери зарплата?
Директор вспомнил его без книги; он сказал, что у него шестнадцать форинтов, но и он этого не заслужил, потому что он был очень небрежным в учебе, он не сделал ни единого шага вперед, иначе он, похоже, не нуждался в этом, потому что он никогда не появляется на репетициях, половина его зарплаты идет на штраф.
Это было много!
Г-н Майер не знает себя в гневе.
Бежал домой.
К счастью, он ворвался в дом с таким шумом, что семья успела спастись от яростного гнева Матильдо, но он с удовлетворением отказал извращенной девушке во всех ее вещах, приказав им не осмелиться ступать под потолок, под которым она жила. ибо он обернет себе шею, расколется надвое, разорвет его на куски и истребит его из мира по признаку пола других наименее распространенных казней.
Благочестивый человек изменил свое тигриное сердце; он был зол и беспощаден, он не хотел ничего слышать от своей проклятой дочери, и он приказал им не осмеливаться приносить ее имя домой, потому что тот, кто осмеливается говорить от него, идет за ним!
Это жестокое высказывание дало повод для сильного рыдания, но мистер Майер предполагал, что он будет жестокосердным и не поймет, что его дочери будут только вместе вздыхать во время обеда.
Вы можете вздохнуть; любой, кому это нравится, может практиковаться в нем, но он не спросит, кто виноват?
Он выдерживал жестокость целую неделю, хотя иногда не пожалел бы, если бы о нем уже что-то сказали, только для того, чтобы он мог отказаться говорить, но отказывать было не в чем.
Иногда он уже парил на языке, чтобы задать ему вопросы, но он просто сдерживал слова и слушал.
В конце концов, однажды, сидя за обедом, никто из членов семьи не откусил, хотя это и был фуршет.
Мистер Майер не мог больше стоять.
- Что тебя нашло?
Что с тобой не так?
Почему ты не ешь?
Почему ты плачешь по мне?
Девочки подняли фартуки на глаза и заплакали еще больше; женщина всхлипнула: «Моя дочь умирает».
- Конечно! - сказал муж, кладя в рот ложку печеной муки, чтобы он от него утонул.
Дают так легко!
Если бы было так легко умереть.
«Бедным лучше умереть, преуспеть, хотя бы больше не страдать».
"Почему они не называют его врачом?"
«Ваш врач не может вылечить его болезнь».
«Гм, мистер Мордула Майер начал чистить зубы».
Некоторое время она прислушивалась, а затем продолжила жалобным голосом: «Она всегда хочет видеть тебя, она хочет видеть только своего отца, она просто хочет еще раз поцеловать ее руку, и тогда она счастливо умрет».
При этом слове вся семья заплакала, как орган, мистер Майер сделал вид, что сморкается.
- Где он лежит? вопрос, подтверждающий его голос.
- В Цукерманделене [3] в бедной, оставленной всеми на месяц комнате.
Такой бедный! гондола мистер Майер; тогда, возможно, то, что Тереза ​​сказала о нем, не совсем правда.
Возможно, он любил кого-то и принимал от него подарки, что не является большим грехом, но из этого не следует, что он продал себя.
Когда эти старушки, которые никогда не наслаждались главными удовольствиями мира, так завидуют удовольствиям юности.
- Хм.
Так что эта плохая девочка тоже говорит обо мне.
- Он думает, что твое проклятие застало его.
Как давно ты здесь…
Здесь речь снова была прервана всеобщим трауром.
«С тех пор, как вы уехали отсюда, мисс Майер никогда не вставала с постели, никогда не покидала ее снова, я знаю, только когда они кладут ее в гроб».
- Ну, отведи его к полудню.
Мистер Монда Майер чрезвычайно чувствителен.
При этом слове вся семья падала на шею, целовалась, дразнила, такого хорошего человека, такого милостивого отца не было на свете.
Им не терпелось взять стол, одеть благочестивого главу семейства, вложить его палочку в руки, и все они пошли с ним в Цукермандль, где Матильд лежал в бедной комнате на чердаке, где буквально не было ничего, кроме кровати и бесчисленных бутылочек с лекарствами.
Сердце доброго отца вздохнуло при этом зрелище.
Так что у Матильды ничего нет! Бедная девушка.
Ему могло прийти в голову, что он просто не выпил свои кружева и шелковые шарфы в медицине за неделю.
Девушка хотела встать, чтобы увидеться с отцом, но не обладала;
Мистер Майер подошел к нему с покаянным образом, как будто он согрешил против него; девушка схватила ее за руку, прижала к груди, завалила поцелуями и отрывистым голосом умоляла о прощении.
В самом деле, он должен был быть сердцем благочестивого отца из камня, чтобы отказать ему в этом.
Он простил его.
Он сразу заказал машину напрокат и отвез его домой.
Говорите с миром о том, что ему нравится! кровь не может превратиться в воду, отец не может убить своего ребенка из-за небольшого спотыкания.
Вы можете сделать это еще меньше, потому что на этот раз для этого нет причин, потому что даже в тот день он получил письмо от либерийского камердинера и написал его самому себе, часто упоминаемому домовладельцу, выражая свою глубокую боль из-за своего невинного, чисто намеренного подхода к таким недоразумениям. дана причина.
Она пользуется величайшим уважением ко всей своей драгоценной семье, и то, что она чувствует в направлении Матильда, есть не что иное, как уважение к искусству, а к достоинствам неконтролируемых валов добродетелей молодой девушки она может дать самые действительные сертификаты, и если должны быть написаны от руки.
Ах, раз уж это талия, честный человек!
Майер, Майер! о чем вы думали, когда судили, не задавая вопросов другой стороне? несомненно, вы заслуживаете извинений перед своей оскорбленной семьей.
Что касается другой девушки, можно ответить такому поклоняющемуся, что если у нее такие чистые намерения к ней, то возьмите это, но художник - исключение, его тоже нужно уважать; искусству следует поклоняться, и это не соблазнение, это всего лишь уважение, честь, достойное признание, и из этого не следует, что его нужно отнять.
«Хорошо, - сказал мистер Майер, которого это письмо вполне успокоило, - все совсем по-другому; но, по крайней мере, не пытайтесь навещать Матильду на прогулках, между стенами, потому что это все еще может поставить вас под угрозу, но если у вас есть достойные цели, идите в дом.
Глупый человек!
Он дает крысам хлеб, чтобы они не гремели по ночам вместо того, чтобы держать кошку.
Через два дня Матильда, конечно, была здорова, как яблоко, сорванное с дерева, а хозяин уже подходил к дому.
Мы не беспокоимся о его описании, потому что в любом случае мы не будем им заниматься надолго; через несколько месяцев он уезжает, за ним следует банкир, затем снова домовладелец, затем четвертый и пятый, и кто знает, сколько?
И все они очень поклонники искусства, и очень высокие, порядочные люди, от которых нельзя услышать неприличного слова, которые целуют руку матери, и говорят мудрые вещи отцу, и так смиренно кланяются девушкам, когда они уходят. , словно в разговоре с графинями.
Среди них есть веселые, забавные сыновья, которые смеются над смертью своими шутками, выходят на кухню, чтобы подразнить маму Майера, пробуют его еду, крадут блины, такие добрые, шутливые мальчики.
Четыре девочки стали большими и гастрономическими.
Один был красивее другого; разница в возрасте не превышала одного года.
Став взрослыми, по мере того как развивалась их незамужняя красота, дом мистера Майера становился все более шумным и посещаемым; старая роскошь, легкость, расточительство, возвращение, вечное хорошее настроение для работы в доме, собрались самые разные компании, графы, бароны, дворяне, банкиры и другие великие лорды.
Хотя г-н Майер заметил, что, когда он встречал этих графов и банкиров на улице, они делали вид, что не видят его, и даже когда они встречали его дочерей, ни одна не смотрела друг на друга, но он не привык к вещам, которые ему не нравились. голову сломать; он думал, что это все, что привыкли великие джентльмены.
Даже самая младшая девочка выросла хорошо, ей было двенадцать лет, и по ее развитию видно, что она будет красивее любой из своих теток.
Даже сейчас он был одет в короткое платье и взъерошенные брюки, а его длинные набитые волосы были закручены в два пучка сзади, и поклонники дома часто в шутку спрашивали: когда он получит такой длинный костюм, как его тетки?
Однажды г-на Майера посетил необычный, неожиданный визит.
Просто группа веселых молодых людей проглотила жизнерадостных девушек, слоненок тоже подошел к матери, чтобы рассмешить ее.
А папа Мэй стучал мух по стене, и к его огромному удовольствию одна из девочек закричала от громкого щелчка, как будто испугавшись; когда слышен толчок двери и никто не ответил, бег повторяется; он начинает в третий раз, наконец, туда прыгает веселый приятель и открывает дверь, думая, что это тоже будет веселый мальчик, который хочет их удивить.
Перед яркой компанией стояла фигура старой сухой дамы в потрепанном черном платье.
Папа Майер так испугался, что начал икать от испуга.
Тереза ​​была…
Бодрая мисс, не обращая ни малейшего внимания на присутствовавших, подошла к мистеру Майеру без единого удара.
Благочестивый тесть пребывал в неслыханном замешательстве, не зная, как усадить почетную мисс? где? там рядом с одним из мервилё? Вы представляете себя веселой компании как свою сестру или отрицаете, что знаете ее? но пусть он познакомит богато украшенных гостей с Терезой, как со всеми поклонниками своего дома?
Сам Терес помог ему выйти из затруднительного положения.
Со спокойным, холодным лицом он сказал: «У меня есть несколько слов для вас, и если вы можете, оставьте своих гостей на несколько минут, пожалуйста, идите со мной в место, где мы не будем мешать компании».
Папе Майеру предложили удалить своего брата из круга этого джентльмена, и он открыл ему дверь, ведущую в более дальние комнаты.
Он едва закрыл дверь, как из середины покинутой компании раздался веселый смех;
Папа Майер поспешил направить Терезу дальше: для него было бы большой односторонностью не узнать, что они смеются над Мисс нынешнего века.
Отец Майер старался быть нежным с Терезой, как торговец лимоном.
«Забронируйте место, мой дорогой добрый родственник».
О, какая удача, когда-нибудь увижу
«Я пришел сюда не для того, чтобы выразить вежливость, - сухо сказал Терес, и мне не нужно садиться для этих нескольких слов: я могу сказать вам стоя».
Мы не виделись два года, за это время вы были довольно далеко от меня и ведете образ жизни, который делает невозможным навсегда или когда-либо сблизиться; Думаю, это вам не очень поможет, и у меня хватило смелости сказать это.
- Вы выбрали одну и ту же карьеру для четырех своих дочерей подряд.
Я не об этом говорю.
Лучше это послушать, пожалуйста, не перебивайте, я не сказал упрека.
Вы хозяин своих дел.
Теперь у вас есть еще одна дочь, ей тоже двенадцать лет, и она будет здесь одиноким взрослым.
Я пришел не для того, чтобы вызывать театральные явления в вашем доме; Я не хочу преподавать вам уроки морали, религии, Бога, девственности леди, о том, о чем так много говорят святые, над которыми высмеивали великие лорды и великие духи; Я не хочу повлиять на сердце вашего отца, умоляя вас спасти то, что вы потеряли в своих четырех дочерях в пятой, потому что я хорошо знаю, что если у вас есть желание сделать это, но у вас нет силы, а если у вас есть сила, вы не чувствуете этого.
Мистер Майер был таким хорошим человеком, что, когда ему говорили такие вещи, он просто улыбался ему.
«Чтобы быть менее непригодным для вас, я хотел бы вкратце рассказать вам, зачем я пришел».
Я прошу - нет: я не так сказал, я требую, чтобы ты отдал мне свою младшую дочь.
Я буду воспитывать ее справедливо, как у порядочной девушки-гражданина.
Даже его душа не испорчена, все еще в руках Бога, я буду стремиться до дня его смерти сохранить его в хорошем нраве, и я не хочу от вас ничего больше, кроме того, чтобы ни вы, ни кто-либо из членов вашей семьи больше не беспокоились о нем.
Бог поможет мне в моей доброй воле.
Кстати, я думаю, что хорошо отметить вам, что я не зря сказал, что я "требую", потому что в случае, если вы отклоните мое предложение, я обращусь к высшим инстанциям для выполнения моей просьбы, и это может причинить вам много неудобств, потому что я Со своей стороны я готов подойти к приме князя и рассказать ему о причинах, которые заставили меня пойти на этот шаг.
- Мое предложение не требует долгих раздумий: однако я дам вам время до завтрашнего утра, чтобы определиться.
Если к этому времени вы не приведете ко мне девушку, вы можете рассчитывать на ее самого стойкого врага во мне.
Да пребудет с вами повсюду благодать прощающего Бога.
С этими словами веселая дама повернулась и вышла из дома.
Мистер Майер сопровождал свою тетю, и, хотя он видел его перед собой, его разум оставался неизменным, одна мысль не имела хозяина.
Только после того, как он устранил его, он начал выздоравливать.
Девушки и юноши сопровождали появление встревоженной девственницы забавными репликами, а отвага папы Майера не доходила до шуток.
Вы начали называть их, что привело сюда старуху?
«Конечно же, ты не хочешь забрать Фанни из дома и оставить его с собой навсегда».
- Снег! - Ой! - А! звучали отовсюду.
- И почему? Я хочу знать почему?
Разве я не честно его воспитываю?
Может ли кто-нибудь возражать против меня?
Может ли кто-нибудь подкинуть мне что-нибудь в глаз?
Разве я не отношусь к своим дочерям как к свету моих глаз?
Кто-нибудь из вас когда-нибудь слышал от меня плохое слово?
Может быть, я какой-нибудь мошенник с мировым именем, который подает плохой пример своим детям, чтобы власти могли забрать их из моих рук?
"Ну, господа, скажите, что они обо мне знают?"
Я вор?
Капитан-грабитель или фальшивомонетчик?
Могу ли я услышать от себя богохульство или бросить тень на свои глаза?
Тем временем он яростно спускался и поднимался по комнате большими шагами, как сценический герой, и смотрел на своих гостей.
В конце концов, то, о чем он говорил, оказало большое влияние, эффект, как вы знаете, когда все джентльмены сбежали из дома.
В угрозе Терезы было что-то неудобное для нас.
Как только семья осталась одна, началась вспышка против Терезы; это подавляющее безрассудство подпитывало настроение; не было на свете более злобного, дразнящего, храпящего человека, чем старая мисс; даже не пытайтесь больше ступить ногой в дом, потому что там вы его выметете, сделаете щелочью, перелопатите отвратительный, печально известный миксер для яда.
Сам мистер Майер начал сильно злиться.
Он не мог успокоиться на своем гневе, ему пришлось уйти из дома, чтобы излить свою жалобу.
У него было три старых добрых знакомых с тех пор, как он занимал этот пост; они по-прежнему были секретарями верховного суда, известными юристами, на советах которых можно было многое построить.
Он не видел их долгое время, но теперь он не забыл посетить их всех и предотвратить Терезу, если он обнаружит свою угрозу.
Его первым знакомым, которого он встретил следующим, был г-н Шмерц, советник, неженатый мужчина лет сорока, с гладким лицом и мягким настроением, которого он нашел нетронутым в своем саду, как если бы он привил гвоздики.
Он рассказал ему свою жалобу.
Он рассказал мне, какой лживой атакой Тереза ​​грозила бросить даже на принца.
Г-н Шмерц продолжал улыбаться на протяжении всей речи, лишь изредка предостерегая г-на Майера не заходить на клумбы посреди большого declamatio, потому что там были петух и храбрый шпора.
Затем, когда мистер Майер закончил свою речь, он очень мягко ответил: «Тереза ​​этого не сделает».
Разве Тереза ​​не будет действовать? Майер подумал про себя.
Этого не достаточно.
Он хотел услышать, что Тереза ​​не может, не должна, и если она начнет, то увидит над ней издевательство.
Г-н Шмерц намеревался сегодня днем ​​вакцинировать бесконечное количество гвоздик; так что г-н Майер предпочел навестить своего второго знакомого со своей жалобой, надеясь, что я дам более определенный ответ.
Это был г-н Хламек, известный юрист, один из самых уважаемых персонажей, чрезвычайно сухой человек, полный практики и трезвой мудрости, а также отец семьи с тремя сыновьями и двумя дочерьми.
Г-н Хламек выслушал представленное ему дело с терпением юриста и мягко и честно ответил задавшему вопрос: «Никогда не ссорьтесь с тобой, мой милый друг, по этому поводу, если он любит забрать дочь, отдай ее Богу». у тебя еще есть дела; Я также знаю по себе, что с девочкой больше проблем, чем с тремя мальчиками.
Я бы, конечно, не отказался от твоего желания на твоем месте.
Мистер Майер не ответил ни слова.
Ему этот совет понравился еще меньше.
Он пошел к своему третьему знакомому.
Он был самым крутым человеком до него.
У него было венгерское имя, считалось респектабельным мистером Бордачи.
Криминалис - судебно-медицинский эксперт, ужасно грубый человек для тех, на кого злится, он крутит на пальце все судебные органы, как кольцо.
Мистер Майер нашел достойного эксперта по уголовным делам среди множества рыжих, у которых была отличная привычка становиться настолько одержимой, когда он устраивал себе непростую задачу, что он жил в ней, он чувствовал это, он злился, когда несправедливость он видел оскорбления, явные исключения и потворствовал ему только в том случае, если праведная сторона ловко вырезала себя.
Кроме того, он был известен своей неподкупностью; Тот, кто принес ему золото, выгнал его из комнаты, и когда к нему подходили красивые женщины, чтобы повлиять на его суждение посредством своих коз, он проявлял такую ​​вежливость, что они не пошли к нему во второй раз.
Когда Бордачи увидел приближающегося к нему г-на Майера, он вынул папские глаза и поместил их в открытые документы, чтобы не потерять нить чтения, и крикнул ему необыкновенным звуком одеяла, сопровождавшимся его словами с мимикой даруча: «Что случилось, мой друг, мистер Майер?»
Мистеру Майеру понравилось слово «друг», хотя для мистера Ассессора это было просто модное слово: именно так он называл своего ублюдка, Хайду, и красные партии, которые он ругал.
Он высказал свою жалобу с большой уверенностью и сел, не предлагая его, как это было принято в его счастливые дни, когда они все еще оставались сослуживцами.
Во время своего выступления г-н Майер никогда не смотрел в глаза человеку, которому он адресовал свои слова, который был лишен бездушия благодаря тому, что он мог читать эффект его слов по лицам.
Поэтому для него, должно быть, было очень удивительно, когда в своей речи солидный мистер Бордачи крикнул самым сердитым голосом, который только мог сказать: «Почему этот джентльмен говорит мне все это?»
Мистер Майер сразу вздохнул, не в силах ответить, только его рот двигался, как отвратительная гипсовая фигура.
- Мы ?! - воскликнул г-н Бордачи, который еще больше посмотрел на легкие, выступая перед несчастным клиентом и глядя на него пугающе открытыми глазами.
Напуганный несчастный вскочил со стула, на котором он обнаружил себя невредимым, и почти мрачно задрожал: «Я, смиренно прошу, пришел сюда за советом и… и покровительством».
- Какая?
Джентльмен думает, что я пойду на его вечеринку? крикнул асессор таким голосом, как будто ему показалось, что он кричит на глухого.
"Я думал, несчастный тесть думал, что старая милость, с которой ты когда-то пользовался своим домом ...
Бордачи не давал ему говорить всю дорогу.
- Какая? твой дом!
Тогда ваш дом был прекрасным домом, а теперь ваш дом - Содом и Гоморра, открытый для глупцов этого мира; вы вовлекли всех четырех дочерей в глубокий ад и будете служить, чтобы оскорбить всех людей с чистыми душами; Вы спойлер городской молодежи, имя которой, где только бродячие сыновья и разъяренные отцы, широко упоминается в этой стране.
Уже в этом месте Майер отлично плакал и заикался что-то вроде этого: он ничего не знает.
- Какой прекрасной семьей Бог благословил вас, и как Господь сделал их самыми уродливыми в мире, Он променял невинность, любовь, духовное спасение своих дочерей; он продал их, выставил на аукцион наиболее перспективным, научил их ловить глазами уличных людей, смеяться, улыбаться, заниматься любовью перед людьми, которых они видят впервые в своей жизни, как лгать, вымогать деньги!
Несчастный рыдал, подавившись несколькими словами, что он никогда этого не сделает.
«Теперь у джентльмена есть еще одна дочь»; последний, самый красивый, самый дорогой.
Когда я все еще собирался в дом джентльмена, он был маленьким ребенком на коленях, все его любили больше всего, он всегда был под рукой.
Разве джентльмен его больше не помнит?
А теперь это то, что хочет продать господин?
И он зол, он противится, он подходит к траве - к дереву, когда порядочный человек хочет спасти несчастного ребенка от заражения его невинностью, чтобы его душа, его любовь были бесполезны, нахальные похоти, дворник, шляпа - вводящая в заблуждение опера - свистящая опера - свист пусть его жизнь будет несчастной и постыдной, час его смерти будет опустошен и проклят, а за пределами смерти - огонь мерзости и ада!
И джентльмен все еще извиняется?
Конечно, потому что они хотят лишить джентльмена большого сокровища, того, что он может продать за дорогое хорошее, чего он уже ожидал в себе, что он попросит так много и так дорого.
Не правда ли?
Майер стиснул зубы от испуга и ужаса.
«Я говорю джентльмену, что если он все еще готов последовать доброму совету, - продолжил асессор безжалостным голосом, - если честная сестра Терезы захочет взять с собой дочь джентльмена Фанни, отдайте ее при любых условиях, возьмите ее руки навсегда и отдайте ее чистой и мирно; потому что если вы позволите этому явиться и будете возражать, - создавайте так, помогайте! Я сам буду тем, кто заткнет рот Господу.
В испуге Майер спросил: «Где?»
Оценщик был удивлен вопросом на минуту, но сразу нашел ответ.
- Где?
В случае, если Господь знает о том, что происходит в его семье, - в дом наказания; а если вы о них ничего не знаете, то в дом дураков!
Этого было достаточно для мистера Майера.
Предложил себя и пошел.
Он едва сообразил дверь, в которую вошел, и, пошатываясь, пошел по улице, плотники смеялись и говорили друг другу: где-то сегодня хорошо лилось!
Поэтому ему пришлось узнать от других, что он не был честным человеком; он должен был услышать из уст незнакомца, что на него смотрят свысока, высмеивают, проклинают, что его называют любовной белкой, которая торгуется с любовью своих дочерей и считает свой дом местом упадка молодости.
И все же он считал себя лучшим человеком в мире, чей дом они уважали, ценили и чьей дружбы искали.
Он задавался вопросом, уместно ли для него вступить в этот дом.
В ярости он бродил до озера Маломлигет; Какое красивое озеро, подумал он про себя, сколько плохих девчонок можно задушить в нем, сам мужчина может в него прыгнуть!
С этими словами он снова повернулся и поспешил домой.
Дома все это время продолжались разговоры, жалобы и причитания по поводу претензий Терезы.
Один брат взял младшую из рук другой, обнял его, поцеловал, как будто его ждало большое несчастье.
- Бедная Фанни!
У нас слуга лучше, чем у вас с Терезой.
- Ой, какие у вас будут чудесные дни: вяжите, шейте весь день, потом читайте «Часы благочестия» перед тетей, пока она не уснет.
«Я знаю, что он всегда будет ругать нас перед вами, и тогда вы будете отчуждены от нас, не глядя на нас снова».
«Бедная Фанни, эта старая кость побьет тебя».
- Бедная Фанни!
- Бедная дочка!
- Бедный наш брат!
Ребенок был очень напуган всеми этими рыданиями, они наконец согласились сказать Фанни Папе, действительно ли он хочет, чтобы Тереза ​​хотела, чтобы он пошел туда, и тогда все остальные присоединятся к его вечеринке.
Вы просто слышали шаги мистера Майера на лестнице.
Он вошел в комнату со шляпой на голове, потому что в таком доме не принято снимать шляпу.
Он знал, что все смотрят ему в лицо.
Он также знал, что его лицо было достаточно смущенным, чтобы напугать всех, кто смотрел на него.
Он ни на кого не смотрел, но разговаривал с Фанни.
- Наденьте плащ, наденьте шляпу и приготовьтесь.
- Почему, папа? - спросила Фанни, как привычка невоспитанных девушек, которые, прежде чем я сделаю то, что сказано, сначала спросят: почему?
- Вы пойдете со мной.
- Где папа?
- Терезе.
Все старались выразить свое удивление.
Фанни закатила глаза и, дрожа от страха, обернула пальцы лентой: «Я не хочу идти к Терезе».
На столе лежали разобранные пяльцы.
- Что ты сказал? - спросил Майер, наклоняясь к дочери, как будто она плохо слышала.
Фанни отвела взгляд на свою мать и братьев и их ободряющие взгляды, повторяя храбрым, решительным голосом: «Я не хочу идти к Терезе».
- Это так? ты не хочешь?
«Я хочу остаться здесь с мамой и тетями».
- С мамой и тетками?
И быть такими, какие они есть?
Он взял ее за руку девушки, другой рукой взял одну из ветвей пялец и, прежде чем Фанни успела испугаться, проткнул по ней такую ​​линию, что его сердце упало на него.
Все братья вмешались: как раз вовремя! все количество ветвей пялец было разбито папой Майером, когда она приходила в последний раз.
Это больше не выходило из меня.
Он ударил его кулаком, и он упал в угол.
Правильно примененный несколько лет назад, его, возможно, использовали снова; так что это только причиняло боль.
Мистер Майер не сказал ни слова за все это время, он просто удовлетворил свой гнев, как зверь, вырвавшийся из клетки.
Он взял Фанни за руку и, ни с кем не прощаясь, потащил его с собой к Терезе.
Девушка плакала по улице.
Избитые девушки в гневе желали, чтобы их отцы ушли, чтобы они больше не возвращались.
Это желание сбылось, потому что мистер Майер больше никогда не возвращался.
Он исчез из Братиславы через час.
Куда оно делось? что стало никто никогда не знал.
Некоторые утверждали, что прыгнули в Дунай, другие скрылись, а спустя годы эту новость донесли до дома далекие пассажиры, которые видели такого же человека в Турции, а затем в Англии.
XI. КУКОЛА В ЦЕРКВИ.
Когда дьявол взял Иисуса на высокую гору, он показал ему все земли земли в мгновение ока.
И он сказал ему: дам тебе всю власть; если ты поклонишься мне, все они будут твоими.
Иисус ответил ему: «Отойди от меня сатана».
_Scripture._ Счастливый Бог!
Насколько богатые ближе к небу, чем бедные!
Сколько греха в том, во что впадает бедняк, чего даже не знают богатые!
Вы слышите, как богатые воруют? что инстинкт поддержания жизни вынуждает их сделать такой шаг, как вопиют проклятие повеления Бога и суд мира?
Вы слышите, что достоинства высококлассной дамы куплены за деньги?
Нет.
Это только грех дочерей бедных людей.
С древних времен, когда были известны золото и любовь, любовь была символом божественности, а деньги были дьяволом.
Неужели так редко можно продать Бога дьяволу?
Очень плотный.
И всегда стыдно тем, кто продает, а не тем, кто покупает.
Девушка скромная, прилежная?
Видели ли вы когда-нибудь другие примеры добродетели, терпения, отречения?
В твоем сердце натренировано чувство добра, и может ли неприличный вид покраснеть лицо?
Душа чиста, добродетель - бриллиант, любовь - девственница?…
Но если искуситель возьмет его на высокую гору и покажет ему богатый мир, безграничный в удовольствиях и удовольствиях, и скажет ему: «Вот, я дам тебе все это, если ты будешь поклоняться мне!» - сколько закружится голова и скажет: «Отойди от меня, сатана!»
Особенно, если искуситель появится с красивой фигурой и благосклонным лицом.
Тем не менее, он считает, что каждый, у кого кружится голова сверху, всегда давит на себя, а естественный порядок вещей хочет падать только вниз, но никогда не вверх.
- А еще столько падают!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Прошло три года с тех пор, как Фанни жила с тетей Терез.
Три года оказали большое влияние на молодой, гибкий дух.
Это старая идея, что добрый и злой характер человеческого сердца спит в колыбели.
Тот, кого лелеют, вырастает и оставляет своего брата, наука образования нарушает доктрины крановщиков;
«Фанни, брат печально известных модниц, стала самой тихой и нежной девственницей».
Может быть, не были бы его братья, если бы кто-то мог дать их душам другое направление?
Поначалу Тереза ​​была по отношению к нему строгой, жестокосердной, что сломало тернистое упрямство детской души.
Он не прощал ни малейшей ошибки, на каждую минуту своего времени ставил задание и просил, не терпел ни единого противоречия, ни малейшей прихоти, его внимания нельзя было избежать, нельзя было глубоко лежать перед его глубокими глазами, он видел насквозь душу девушки, она получила подумал и вырвал его оттуда.
Напрасно сначала нужно было искоренить сорняки, а затем высеять семена более благородных цветов.
Для этих старых жизнерадостных тетушек их воспитание, конечно, очень неприятно, но очень полезно.
Когда буйный дух ребенка был окончательно сломлен, доказав перед ним, что он не использует добро, чтобы притворяться, притворяться, лгать, потому что есть существо, которое видит за мыслями, которое обращает внимание повсюду, которое ни на что не смотрит, которое еще не может он также заботится о своем сне; но по принуждению должен быть правдивым, честным; затем Терес медленно привел его туда, чтобы он научился познавать и радости версии соул.
Доверие Тереса также увеличивалось пропорционально его честности.
Он часто осмеливался оставить его в покое, не следил за вверенным ему делом, верил своим словам, хотя втайне все знал хорошо, и это поднимало его, очищало настроение ребенка.
Увидев, что ей доверяет строгий воспитатель, она обрела уверенность в себе.
А это дорогое сокровище!
Жалко, что этому уделяется так мало внимания.
До него Тереза ​​никогда не говорила о своих братьях; он даже смотрел, когда думал обо мне, и в то время он пытался рассеять свои идеи.
Позже, в своем чувстве чистоты, он меньше вздыхал после них.
Наконец он дошел до того, что однажды он должен был куда-то пойти с разрешения Тереса, увидев Матильду, переходящую улицу в открытом экипаже, он в испуге выбежал во двор знакомой женщины и задрожал от страха: «Хотел бы он этого не видеть».
Тереза ​​узнала об этом и с тех пор испытывает к Фанни величайшую нежность.
Она тяжело вздохнула, сидя за работой девушки.
Тереза ​​прекрасно знала, что теперь он думает о своих братьях.
- Почему ты вздохнул? Спроси его.
- Бедный Матильд! сказала девушка, честно, искренне признав свою мысль, поскольку она считала, что идея не была нечистой, ей было жаль своего брата, который сидел в карете и был одет в брабантские кружева, в то время как она могла быть так счастлива своим физическим трудом.
Тереза ​​ничего не ответила, только чутко прижала ребенка к груди.
Бог наградил ее за три года духовно-физического переутомления, потому что девочка была спасена, возвращена в ее счастливое будущее!…
Бедность - не такой уж большой удар.
Те, кто знает его поближе, знают, что у них также есть свои удовольствия, которых другие не найдут, даже если они дадут за это набор золота.
После этого от состояния Терезы не так уж и отказались: ее компания по страхованию жизни получала от Холтиглана ежегодную плату в размере пяти форинтов, половину которой она могла получить не только для благополучия для них двоих, но и для небольших развлечений; Собрались знакомые юноши и девушки, и было бы большой ошибкой полагать, что обычные люди не понимали веселья.
«И он старательно откладывал вторую половину своего дохода, гадая, не останется ли он с Фанни».
И девушка его уже искала.
- Ему платили за работу.
О, вы этого не знаете, люди, плывущие в благополучии, какое удовольствие, какое удовольствие, когда молодой человек, девушка видит, что ее честные усилия впервые вознаграждаются; гордое самосознание, что он может быть полезен самому себе и жить без собственности, милосердия и помощи других!
И работа Фанни очень хорошо оплачивалась; Секрет того, что я должен сказать, заключается в более раннем обстоятельстве, которое должно установить более тесную связь между некоторыми людьми в нашей истории.
Дом, в котором они жили, принадлежал венгерскому плотнику, владевшему несколькими домами в Братиславе, по имени Янош Болтай.
Это богатое ремесло было, было! когда он был новым хозяином, в течение сорока лет, он сочувствовал Терезе и просил его руки.
Но родители Терезы не добавили девочку, хотя она и любила ее, потому что их семьи были официальными и не подходили для мастеров.
Затем Болтай взял что-то еще, его брак был неудачным и бессемянным, и к тому времени, как его жена умерла, он и Тереза ​​тоже были старыми.
Тереза ​​никогда не была замужем за женщиной.
В сорок лет он поседел, состарился, не забыв своей первой любви.
За это время его семья обнищала, и ему самому пришлось жить в загородном доме, в котором он прожил двадцать пять лет.
За это время Болтай разбогател и купил дом, в котором жил Терес, так что у нее была возможность позаботиться о его небольших удобствах так, чтобы Терес не мог отказаться от него.
Он разбил во дворе сад, убрал более шумных жителей и брал за дом только самую низкую арендную плату.
И они никогда не разговаривали друг с другом.
«Сам Болтай жил на другом конце города, в другом доме, где у него тоже был склад; но он знал все, что происходило вокруг Терезы; он также узнал, что взял с собой Фанни и с тех пор часто посылал молодого парня, своего первого парня, который был очень высоким, знаменитым юношей, как говорится, любимцем Болтая, которого он, так сказать, усыновил и намеревался все оставить ему; для его родственников это не так.
Знакомый, которого мы видели в Париже, мечтатель Германнонвиль, является народным защитником в деле Мэнвьеля-Каталани.
Этого молодого человека Болтай посылал к Терезе столько раз, что он заказывал одну, а затем другую женскую работу, которую выполняла Фанни, за которую он обычно очень хорошо платил.
Тереза ​​не осмелилась бы предложить свою помощь, но таким образом она должна была принять ее за девушку.
Внимательному исследователю также было бы заметно, что и Тереза, и Болтай проявили очень мало беспокойства, если Шандор (теперь впервые упоминающий имя молодого мастера) надолго забудет об этом в разговоре с молодой девушкой.
Может они что-то думали обо мне?
Из меня вылетела действительно милая пара.
Молодой человек высокий, нервный, обычного роста, блондин, кудрявые кудри и страстные голубые глаза, его лицо храброе, мужественное, в его поведении нет ничего запущенного или обычного, и, с другой стороны, нет востребованной аристократии, но есть спокойная уверенность, которую обычно дают и хорошо образованные душа и тело. .
Девушка - стройная, идеальная фигура с лающими черными глазами и темно-красным лицом, не позволяющим увидеть смягченный цвет даже вокруг глаз.
Это действительно фигура, с помощью которой можно было бы оказать большое влияние в большом мире; они бы прекрасно подошли друг к другу: блондинка, это коричневый; голубые, это черные глаза; смелые, серьезные, сильные, страстные и эмоциональные; но кто знает, что о них написано в звездах?
Среди знакомых, которые приходили к замку Тереса, был небольшой, невысокий, шустрый человек, которого обычно называли не по имени, а по официальному адресу.
Это был Регеншори, церковный дирижер.
Талия regenschori однажды днем, когда молодые люди были в хорошем настроении, он услышал пение Фанни.
Это могла бы быть какая-то монотонная песня «Жемчужина Минкам», но ценитель искусства был удивлен красиво звучащим молодым голосом, он не удержался от того, чтобы сказать, как интересно было бы Фанни научить арию «Stabat mater» поют в церкви.
Тереза ​​вздрогнула при этой мысли.
Матильд вспомнил.
Но это совсем другое: петь на открытой сцене, облаченные в шифр, беззаботные песни о любви, перед показными зрителями - как петь в храме Божьем, за скрытой решеткой, возвышенную, возвышающую песню перед благочестивыми молитвами.
Но лукавый, который ищет, кого съесть, найдет свою жертву и в храме.
Поэтому Терезу пришлось позволить Фанни перейти к регеншору, который учил ее с большой страстью и был неутомим в своем восторге.
Девушка редко гуляла одна; или Тереза, или одна из ее подруг, набожная женщина, Краммне как следует проводил ее до кондукторской квартиры, и в конце часа она снова пошла за ней.
В любом случае, нет особых причин бояться девочек в этих гражданских кругах, потому что одна семья заботится о дочери другой как о детстве собственности, и без матери или опекуна она может смело появляться где угодно, потому что она везде находит своих защитников, а любовь к кальмарам здесь очень сильна. действует система безопасности.
Нельзя было ожидать, что красота Фанни и репутация его добродетельного поведения не распространились бы в городских кругах.
Есть глупые джентльмены, у которых нет другой заботы, кроме как ходить за подобными открытиями, и это достойное количество охотников за удовольствиями, которых еще больше увеличилось во время созыва парламента, и наши молодые соотечественники распространяют добрую мораль везде, где могут.
Кто тогда не знал бы девочек Майер, и кто знал их, чтобы он мог заметить, что у них даже есть пятый брат?
Где этот младший брат?
Нет, это был самый естественный вопрос.
Девушки этого не скрывали.
Вам сказали, кто вы, когда и где вы можете его увидеть?
Ах! это было больше, чем легкость: это была духовная подлость, это была зависть, это была ненависть;
Матильд не мог простить Фанни за то, что она убежала от него на улице, и никто не мог простить ей столько сокровищ, потому что у них их нет: с невинностью.
Какая стена для дегустаторов!
- Какой редкий плод помидора!
Пятнадцатилетний - шестнадцатилетний ребенок, чья алмазная душа была очищена от грязи, от мусора, чье нежное сердце может быть сохранено для мечтающего молодого человека, который все еще осознает Бога и детские утешения; - безжалостно разорвать его на части, один за другим вырвать листья из его почек, затащить их обратно в заражение, из которого они были взяты, и познакомить его с целым адом - университетом новых, высыхающих, всепоглощающих страстей, рожденных в подземном мире сердец!
Ах, что вы имеете в виду, люди, борющиеся с этими прекрасными повседневными представлениями, которые влюбились в девушку, вы воспринимаете это как женщину, вы сокрушаете всю свою жизнь, благословляя ее; вы состарились с ним, доколе он не состарился, пока он не сокрушится, и вы любите его; Неужели вы не поймете, какое удовольствие принести в жертву невинное сердце ради часовой радости? в ваших катехизисах еще нет такого утверждения: «измена женщине - не грех».
Почему ты не позаботился о себе.
Мы посещаем, нюхаем там, где есть невинные, неизвестные сердца, мы окружаем их, мы кладем на них кинжал, мы копаем кучу под их ногами, мы мигаем зеркалом в их глаза, мы начинаем охоту на них.
- Почему они не заботятся о себе?
Началась охота на косули, у которой заканчивались помидоры.
По пути, на полпути, их преследовали эти всеобъемлющие шевалье-странники, сломленные за собой, льстивые, поклоняющиеся, предлагающие ему, но волшебный олень парил над головой звезды, которая не позволяла стрелам поразить: это была звезда чистая звезда добродетели.
Чудо-мальчики собрались вместе более раздраженные, чем Майеры, и издевались друг над другом за неудачные попытки.
В большинстве случаев ставки на этот предмет также делались и проигрывались, как это принято во время скачек и борзых.
Наконец, один из знакомых модников, которых мы называли Феннимором, установил принцип, согласно которому лучший и наиболее целесообразный способ обращения с женщинами - это прямая, открытая атака.
Итак, однажды, когда она узнала, что Фанни была дома одна, она послала ему куст великолепных цветов оранжереи с прикрепленным любовным письмом, с предложением, что, если Фанни будет готова принять любящее сердце, она оставит заднюю дверь сада открытой вечером.
Бывают случаи, когда похожие предложения быстрее всего приводят к цели.
Неопытная девушка, не осознавая удивления, приняла посланный цветок.
И все было очень умно задумано.
Другие поставки могли быть внимательными, осторожными, но думаете ли вы, что цветы настолько созвучны настроению девушки, что она могла бы отнестись к ним с подозрением?
Только после того, как сверток ушел, она заметила среди цветов письмо Фанни и, как будто сразу увидела большого сердитого паука, выронила его из рук и подбежала к Краммне, плача, жалуясь на ее случай с рыданиями.
Он считает, что это его уже оскорбило.
Вскоре после этого Терес прибыл домой и вместе с г-жой Краммне провел наблюдение за письмом, которое все еще было найдено запечатанным.
Фанни была безутешна, когда миссис Крамм придумала болтать ей содержание письма; он серьезно полагал, что, приняв это письмо, он уже навсегда опозорился и, несмотря на утешения двух благочестивых дам, простудился от того, что он всю ночь лежал в лихорадке.
Чистота души так чувствительна к первому прикосновению грязи.
Две дамы тем временем закипели отомстить причине этого горя, о, потому что эти старухи такие мстительные!
Они оставили заднюю дверь сада открытой и обнаружили, что она закрыта, когда вошел кавалер.
Сами они тогда поочередно наблюдали из чердачного окна, как соблазнитель в мышеловке, поясной охотник, который сам упал в кучу, и когда наконец пошел дождь, легли спать со злой жалостью, сунув ключи под головы и радуясь, как дождь, стучащий по ставням.
Этот приличный провал только усилил азарт охотников.
Провалиться перед неопытным ребенком, разыграться старухами: не только «esprit du corps» позволил этому случиться, и Абеллино настроился восстановить известность всего класса, гордо делая ставку на любую сумму, которая за год он будет жить с ним.
Конечно, это не означает брак - брак.
В следующее воскресенье Фанни красиво спела «Stabat mater dolorosa» в главной церкви; сердца присутствующих были исполнены благоговения.
Миссис Краммне, на этот раз в своем воскресном платье, сидела перед одним из боковых алтарей, любуясь прекрасным пением ребенка, когда она услышала рядом с собой шипящий голос: «О, как возвышенно, как возвышенно!»
Ему действительно пришлось обратиться к этому, чтобы увидеть, кто в такой степени разделяет его духовные удовольствия.
Он увидел перед собой скромно одетого джентльмена, который носил траур в шляпе и вытирал целую книгу в глазах, обращенных к небу.
Это был Абеллино Карпатский.
"Разве вы, сэр, не поете красиво?" - гордо сказала добрая женщина.
- Как ангел.
Ах, мэм, каждый раз, когда я слышу такую ​​песню, книга ожесточает мои глаза.
А чуткий юноша держал шарф в глазах.
Какая судьба постигла бедняков?
Затем он ушел и больше ничего не сказал Краммне.
Краммне был убит на семь дней после этого из-за любопытства, что могло быть не так с этим загадочным человеком?
Придет ли он снова в следующее воскресенье?
Он действительно появился снова.
Теперь я здоровался, как старые знакомые.
«Послушайте, мэм», - сказал молодой рыцарь с грустным лицом, десять лет назад у меня была возлюбленная, моя невеста, которая так красиво пела, «Stabat mater» звучала так, как будто она могла только ее слышать.
Он просто умер в день свадьбы.
На смертном одре я поклялся, что, если найду молодую бедную женщину, которая будет петь эти священные мелодии так же прекрасно, как она, я буду ежегодно посвящать три тысячи форинтов в ее память, чтобы дать этой женщине возможность обучиться высшему искусству и таким образом обрести счастье. .
Я поставил перед этим желанием только одно условие: если эта дама останется такой же чистой, такой же невинной, как она была, мои возлюбленные, моя незабываемая Мария.
Здесь молодой человек снова натянул шарф на глаза.
Какая настоящая боль! подумала женщина.
«Я должен признаться в боли, мэм, - продолжал денди дрожащим голосом, - что за восемь лет я не смог выполнить свое желание мертвого Арамы.
Кого я нагромождал своими добрыми делами, хотя они и достигли просветления, но потерпели поражение в добродетели.
Я думаю о них со стыдом; и есть среди них такие, которых мир наполняет славой.
Каждая новая попытка - очередное разочарование.
Здесь он снова закончил речь, позволив миссис Крамм размышлять над странной историей в течение целой недели.
Но это никому не сказало.
В следующее воскресенье Абеллино появился снова.
Он слушал до конца пения, но смотрел ему в лицо так, будто действительно чего-то хотел, но осмелился спросить.
Но он все же набрался сил.
- Извините, я обременен такой проблемой.
Не принимайте это за плохую репутацию, похоже, вы знаете певца; Я был так разочарован своей добротой, что едва ли осмеливаюсь подойти к кому-то без предварительного уведомления; Я слышал самые чудесные новости об этой девичьей семье, как будто они не очень-то придерживались хороших нравов.
Миссис Крамм уже произнесла это слово.
«Какими бы ни были родственники этой служанки, сэр, она не была среди них с детства, и ее душа так же чиста, как душа детей, которых спаситель привел к себе, и ее воспитание настолько строгое, что даже если бы она сегодня осталась одна, в любой судьбе, он не мог просто иметь на нем тень.
«Ах, мэм, вы делаете меня очень счастливым».
- Как, сэр?
«Однажды я смогу удовлетворить дух Марии».
С этими словами он снова ушел, оставив Краммне подумать еще одну неделю.
Итак, в то воскресенье он со всей уверенностью своего сердца почтил женщину на талии.
«Вот, мэм, я убежден, что ваша кузина вполне достойна моего покровительства».
Однажды эта девушка станет знаменитой художницей, и превыше всего ее возвысит дама редкой добродетели.
Но он должен быть очень осторожным.
Я уже узнал, что тайно богатые молодые люди дразнят его вслед.
Будьте осторожны, мэм, и скажите руководителям девочки, чтобы они хорошо охраняли ее.
Свет ослепляет даже самых великих персонажей.
Но я попросил себя освободить его от уловок нечестивых.
Пусть будет художником.
В его голосе звучит такое сокровище, что если это будет сделано, эти гавалы будут выглядеть нищими со всеми своими доходами, а если он включит источник богатства своего имения, опасность того, что богатство угрожает невиновности, исчезнет.
Миссис Крамм казалось, что она прекрасно понимает.
Он уже смотрел на церковь как на театр и ждал, пока они аплодируют пению Фанни.
- Через два года она могла бы стать прекрасным художником.
Это требует только усердия и очень небольших затрат.
Я с удовольствием продвигаю последнее из-за моей ставки на арамейский.
Даром не дарю, не в подарок, только взаймы; затем, если он станет богатым, он вернет мне деньги, чтобы я снова мог благословлять других вместе с ним.
Я даю вам триста форинтов в месяц в качестве милости для покрытия расходов на учебу девушки; но я прошу вас не сообщать ей, что это исходит от мужчины, потому что тогда вы можете этого не принять.
Назовите передо мной моего покойного Араму, Мэри Дарвай, как благотворителя.
В самом деле, он тоже его посылает, кроме как с небес.
Я требую только одного: чтобы он оставался добродетельным.
Если бы я узнал иное, я бы немедленно прекратил свое покровительство.
Так что теперь, пожалуйста, возьмите у меня набор на первый месяц и используйте его для своих целей.
Еще раз прошу ничего не говорить обо мне.
Для девушки с талией, пожалуйста.
Вы знаете, мир сразу сказал бы плохие вещи.
Миссис Крамм взяла деньги.
Почему бы не взять?
Кто бы ни сделал это на их месте.
Вы давали повод подозревать тайного благодетеля?
Он хочет оставаться неизвестным, потому что не хочет приближаться, поскольку он предостерегает от насмешек других и делает безупречную добродетель условием своей благотворительности.
Так что еще?
Миссис Крамм приняла деньги и тайно спела их - и получила музыкальные мастера для Фанни, дав ей знать одну.
И не сказать об этом Терезе было ошибкой.
Он опасался того, что наверняка произошло бы, если бы строгая дама выбросила деньги в окно, сказав, что порядочная девушка не должна принимать деньги ни от кого ни под каким предлогом, если они не заработаны честно!
Есть еще один момент: артистическая карьера? это тоже вызвало бы большое сопротивление Терезы.
Они даже не осмелились подать пример в этом отношении.
Однако сохранить это в секрете от Терезы было невозможно.
Он сразу заметил изменение, которое произошло в настроении девушки после первых дней.
В сердце девушки была посеяна мысль, что она будет обладать сокровищем, которое сможет великолепно возвысить ее над своими товарищами ...
И он больше не был сторонником простых дел, скудных развлечений, которым он до сих пор радовался; он больше не разговаривал с молодым мастером так охотно, он часто мечтал и после таких мечтаний говорил своей тете, что однажды она будет щедро вознаграждена за свои усилия.
Как трепетал Терес при этих словах!
Девушка мечтает о богатстве.
Нечестивец показал ему мир и сказал: все это дам тебе, поклонись мне.
И он не помнит ответа: оставь сатану!
Охотник хорошо справился со своей задачей.
Девушка неоднократно испытывала чувство благодарности и уговаривала Краммне отвести ее к неизвестному благодетелю, чтобы она могла горячо поблагодарить ее и попросить совета, а также поговорить с тетей о ее снисходительности; такими вещами он наконец втиснул набожную женщину в такой узкий угол, что тот, кто когда-то изобрел до нее, сказал, что ее тайным благодетелем была не женщина, а мужчина, который хотел навсегда остаться тайной.
Это открытие сначала очень испугало Фанни, но позже он еще больше разбудил его воображение.
Кто может быть тем мужчиной, который хочет благословить ее, даже не желая ее видеть, который таким осторожным, таким получестным подарком может навредить безупречной репутации девушки, что она даже не называет ее имени?
Что более естественно, чем то, что в воображении девушки она создавала себе идеальные образы, неизвестные своему защитнику.
Он представил себе высокого, мрачного, бледного человека, который никогда не улыбнется, только когда он поступает хорошо, его нежный взгляд часто посещал его во сне.
Когда он шел по улице и встречал молодых гавайцев, он украдкой взглянул на них.
Разве это не его тайный благодетель?
Но не все они очень подходили к образцу, сформировавшемуся в его душе.
Наконец, однажды он встретился с таким же лицом, такими же глазами, похожим взглядом, который он себе представлял.
Да он себе такой идеал создал, это он! это его тайное потомство, которое не хочет его знать.
Да, да, он мечтал о фигуре, об этих прекрасных голубых глазах, об этих благородных чертах, об этом сокровище.
Бедная девушка!
Это не был его благодетель.
Это был Рудольф Шентирмай, муж Флоры, самый счастливый и самый верный муж, для которого у нее действительно не было проблем.
Больше ничего не выбивало из головы девушки, что это ее покровитель.
- спросил он, убеждая непрекращающегося Краммне только один раз показать ему на расстоянии человека, который так тайно заботился о его судьбе, но когда добрая женщина наконец решила уступить ее просьбе, это было не в ее пути, потому что Абеллино не вышел в воскресенье. в церковь, и даже в начале следующего месяца он лично не передал еще триста форинтов Краммне, а отправил их своим старым дворецким.
Какой прекрасный расчет.
Миссис Крамм не могла поверить ничему, кроме того, что неизвестный джентльмен старался каким-то образом сблизиться с девушкой, а этого следовало добиваться силой.
Поэтому он смиренно спросил дворецкого, не может ли он где-нибудь увидеть своего хозяина, хотя бы на минуту, в каком-нибудь общественном месте на расстоянии?
Дворецкий ответил, что на завтрашнем митинге за главной доской он обычно сидел напротив пятой колонны.
Ах!
Значит, он мастер.
Один из отцов Родины, день и ночь задающийся вопросом, как сделать свою страну и свой народ счастливее?
Это вселило в его сердце еще больше уверенности.
Кому вверена судьба страны, уж точно не может быть беззаботным человеком.
Хадж! многие из наших лордов, если бы они знали благодать, с которой простые люди относятся к ним, они гордились бы этим и индустриализировали это - заслужили это.
Миссис Крамм сообщила Фанни, что завтра она может увидеть своего неизвестного благодетеля в парламенте, где она сможет смешаться с большой толпой, даже не замечая их, и это займет всего несколько минут.
Так Фанни попала на крыльцо зала парламента, где миссис Крамм показала ей своего тайного благодетеля.
Фанни упала с неба, ей показалось, что она увидела там что-то совсем другое.
Теперь он даже не нашел его среди других.
Лицо, которое показала ему миссис Крамм, не имело к нему никакого влечения ... даже недоверчивого, внушающего страх влияния в ее сердце.
Он поспешил Краммне с крыльца и вернулся домой с разочарованным сердцем.
Он во всем признался тете дома; мечты, амбициозные цели и разочарования.
Он признался, что все еще любит, любит мужчину, который идеален, но имя которого он не знает, и попросил его защитить его от себя, потому что он чувствует головокружение и больше не может разбивать собственное сердце.
На следующий день, когда Краммне отправился за Фанни, она нашла квартиру Тереса, чтобы отвезти ее к учителю пения.
Двери, окна настежь, мебель уносят.
Никто не знал, куда он идет, вспомнил, как его уносили ночью, сдавал арендную плату дворнику и все увозил с неизвестными носильщиками.
Он никому не говорил, куда смотреть дальше.
XII. Солдирт.
(ОПЛАЧИВАЕТСЯ.)
Куда ушла Фанни так немедленно, так незамеченная, со своей тетей.
Тереза ​​в отчаянии выслушала признание девушки.
Девушка искренне сказала ей, что всем жаром души и сердца любит идеал, которого она верит в ту же фигуру, что и ее благодетель, о доброте, высоком, сверхчеловеческом благородном характере которого она мечтала несколько месяцев, за блага которого ее любовь когда-то могла расплачиваться с благодарностью, а теперь его покровитель - не тот, кого он представлял, тот, кого он видел однажды, и с тех пор он не может забыть, ужасный ужас поразил его сердце.
Он чувствует, что поступил неправильно, когда принял деньги от этого человека под любым предлогом, продает, связывает себя с ним и боится его, боится его, не осмеливается появляться на улице, чтобы не встретиться с ним, его лицо выражает недоверие в его сердце и отвергает мысль, что человек, которого он думает о нем.
Но заноза в душе!
Этот другой, этот идеальный образ, хотя нет причин думать о нем, подозревать в нем его благодетеля, уже нельзя стереть из его сердца; он не знает его, он даже не знает его имени, но он будет любить его до смерти, он погибнет, он умрет в нем, но он не будет потерян.
Бедный Шандор ...
Тереза ​​увидела себя в руинах многолетней усталости.
Так что даже здесь они достигают сердца невинных детей, поэтому даже в церкви никто не уверен в них.
В своей отчаянной горечи она решила сделать шаг, на который может пойти даже величайшее горе, поехала в Болтай, рассказала ей все и попросила защитить ее, потому что женской защиты здесь уже недостаточно.
Болтай с радостью предложил шефство.
Большое изображение грубого мастера стало темно-красным от гнева, солнце не подходило к фабрике, чтобы он ни с кем не столкнулся, просто приказывает перенести вещи Терезы той ночью в его собственный дом, одно крыло его собственности.
Кто-то здесь выходит замуж.
Александр все узнал, очень расстроился, но с тех пор уделял Фанни двойное внимание.
Потому что его тоже безнадежно любят - он девушка, девушка - другая, и они оба несчастны.
Этот секрет знали все в семье, но никто об этом не говорил.
Двое стариков много советовались, и Шандора иногда приглашали на семейные встречи, и ему приходилось побывать во многих местах, где он раньше не бывал.
Старые добрые люди упорно трудились, чтобы узнать имя неизвестного великого господина.
Что это было для них?
Они хотели вернуть ему ту сумму, которую он потратил на Фанни.
Ух ты не должен быть в долгу с такими долгами!
Вы должны сначала заплатить за это теми же деньгами, форинтами за форинты, считая три двадцатых за штуку, чтобы никто не мог сказать, что вы получили что-то, кроме того, что вы дали.
Итак, как можно было узнать это имя?
Фанни сама этого не знала, и он не стал бы указывать на это на улице, если бы ему пришлось умереть.
Болтай ходил повсюду в кафе, в собрания купцов, слушал, слушал, если они не говорили - была ли где-нибудь горожанка, взявшая задаток у богатого джентльмена за его добродетели?
Они ничего не сказали.
С одной стороны, обнадеживает то, что об этом еще никто ничего не знает, так что проблема пока не такая уж большая.
Но имя, имя?
Наконец, сам Абеллино помог исследователям.
Шандор каждое воскресенье приходил в церковь, куда ходил Краммне и наблюдал за колонной, с кем разговаривала женщина.
В третье воскресенье туда приехал сам Абеллино.
Благочестивая женщина рассказала ей чудесную историю о том, что она и ее тетя Фанни случайно исчезли однажды ночью, им ничего не сказали о том, куда они собирались, что было недостаточно для них, но она подозревает, что их отвезли к мистеру Болтаю, и Тереза ​​определенно скрывает это, потому что был между ним и Болтеем в молодом возрасте, или, возможно, потому, что мистер Болтай хочет забрать Фанни со своим приемным сыном.
Он определенно больше не заботится о них.
Абеллино от досады закусил губы кровью: эти филистеры почти ничего не учуяли.
"Какой мастер Болтай?" - спросил он Краммне.
- Карпентер, пришел ответ.
Столяр?…
Через минуту план был в голове Абеллино.
«Что ж, бог с нами, сударыня, - сказал он.
Краммне ему больше не нужен, он поспешно выбегает из зала.
Александр вслед за ним.
Итак, вы наконец нашли храмового искусителя!
Абеллино поспешил на угол, всюду преследуя Александра.
Там он шагнул в ожидающие качели, Шандор бросился в арендованную машину и поскакал за ним.
Он догнал ворота Майкла, лорд вышел сюда, его качели ползли во двор.
Во время прогулки стоял крупный вратарь в медвежьей шкуре.
"Кто этот джентльмен, который пришел сюда сейчас?" - спросил Шандор у вратаря.
- Карпатское Карпатское Абеллино - его величие.
- Спасибо.
Ментен записал это в бумажнике; и записывать это было излишне.
Спустя годы и десятилетия это имя осталось в его душе, так как было вырезано на коре деревьев.
Так это называется Карпатское Абеллино!
Вы думаете, эти люди, которые обедают в двенадцать часов, не могут ненавидеть?
Александр поспешил домой, чтобы узнать.
В этот день все люди во всем доме выглядели такими озлобленными, что приходящие в гости были напуганы ими.
На следующий день снова был рабочий день.
Он следил за всеми вещами.
Мистер Болтай мчался работать со своими холостяками, но тщетно смешивался с шумом, каждое устройство, казалось, повторяло имя в его ухе.
Он никогда не задавался вопросом, говорят ли что-нибудь строгальные станки во время работы? и теперь он прислушивался к тому факту, что все это говорит имя Карпати, в частности, было два человека - он видел пилу, с помощью которой было принято обрезать четыре народа, она так ясно повторяла во всех отношениях: Карпати, Карпатхи! что мистер Болтай в последний раз кричал холостякам: «Не делайте эту пилу такой уродливой!»
Холостяков это поразило: неужели мастер хочет, чтобы пила звучала как скрипка?
Терез и Фанни сидели в окне, выходящем на улицу внизу, занимаясь ремеслами, потеряв дар речи, как они привыкли некоторое время.
Тут же на улицу выехала богато украшенная карета джентльмена, остановившаяся прямо перед домом Болтая.
Фанни, по обычаю молодых девушек, выглянула в окно; тот, кто сидел в карете, тогда вышел целым.
Испуганный, дрожащий, он запрокинул голову, его лицо бледное, глаза холодные, руки упали на колени.
Все это не ускользнуло от внимания Тереса.
Он видел его!
Он здесь!
Это была его первая мысль.
Она дрожала.
Если этот человек войдет, если вы осмелитесь выступить перед его глазами, он тогда не знал, что собирался делать? но гнев, стыд, отчаяние прошли через его душу.
Он совершенно забыл, что, поскольку в доме был еще мужчина, серьезный человек, который не понимал шутки, он чувствовал себя так, как будто ему нужно было справиться со всем нападением.
По лестнице послышались шаги входящих, снаружи послышался какой-то надменный инквизиционный звук, а входящие уже вошли в холл.
Он тоже войдет в комнату?
Фанни вскочила со стула и в отчаянии побежала к тете, спрятав лицо на коленях, упала на ноги и рыдая, утопая.
- Не бойся, не бойся, - задрожала Тереза ​​и дрогнули все вкусы.
Я здесь.
Но к этому времени открылась и дальняя дверь, через которую мистер Болтай вошел в холл, чтобы встретить прибывшего гостя.
Он был извлечен из мастерской, откуда непрекращающийся звук рубанков и пил в аду до сих пор говорит непрестанно: Карпати, Карпати ...
- Ага, добрый день! сказал прибывший джентльмен с фидуциарным спуском, увидев мастера.
Это вы, мастер Болтай?
Ах мастер талии.
У него отличная репутация во всем мире.
Его работы прославлены до краев; талия, честный человек.
Он до сих пор из своей мастерской, мне это нравится, я ценю работающих горожан.
Мистер Болтай не был тем человеком, который позволял себе хвалить себя, и он сократил прославление вдвое.
- С кем мне повезет?
Что приказывает ваш господин?
«Я Абеллино из Карпат», - сказал незнакомец.
Моего лорда Болтая держала только моя Алмари, чтобы он не упал спиной.
Он действительно не ожидал такого сюрприза.
Высокий джентльмен был недостоин заметить выражение лица ремесленника после того, как я подумал, что лицо ремесленника не должно быть выражением, но продолжил следующим образом: - Я пришел к вам, чтобы заказать целый этаж, и я пришел лично, потому что слышал, что рисует очень красивые отличные образцы мебели…
«Я не рисую, сэр, мой первый холостяк, который жил в Париже».
- Я не против.
Так что я сам пришел выбирать из этих моделей, потому что мне нужно что-то особенно красивое и помимо простой гражданской выставки, понимаете, в гражданском вкусе.
Я вам скажу почему.
Потому что я выйду замуж и женюсь на молодой девушке-гражданине; не удивляйтесь, я воспринимаю гражданку как настоящую законную женщину.
И зачем я это делаю?
Для этого у меня есть особые причины.
Слушай, я чудак.
Это нечто экстраординарное, чего не бывает среди публики.
Для меня мой отец тоже был чудаком, и каждый член моей семьи - эксцентриком; Однажды хотела выйти замуж, свекровь была дочерью настоящего внука, она прекрасно могла петь в церкви.
Как старая сказка!
«Я бы взял это», - продолжал разговорчивый денди таким резким голосом, что он звучал во всех комнатах; но он умер бедным.
И тогда я поклялся не жениться, пока не найду другую буржуазную девушку, которая будет столь же добродетельна, как она была, быть такой же красивой и так красиво спеть «Stabat mater».
Я живу в этом мире уже восемь лет и нигде не нашел того, кого ищу, потому что либо кто-то красиво пел, но некрасиво, либо он был красивым, но не добродетельным, либо добродетельным, но не пением, одним словом, не мог быть моим.
И вот, сэр, в этом городке я нашел ту, которую искал долгое время, девушку, красивую, добродетельную и поющую, и я возьму ее, посоветую сейчас, какую мебель купить ей в невесту - в подарок?
Все эти слова хорошо слышно в ванной.
Бессознательно Тереза ​​накрыла голову Фанни, которая была спрятана у нее на коленях, как будто она боялась, что эта одноэтажная история получит признание перед ней и ошеломит ее юную душу.
Поверьте, молодые девушки такие слезливые; они даже спрашивают цветок: тебе он нравится, не нравится? хорошо, даже если кто-то скажет это вам в глаза.
Во время этой речи г-н Болтай медленно собрался и, не отвечая, подошел к своему столу, что-то там искал, а затем написал на огромной скорости.
«Он, должно быть, ищет образцы и пишет отчеты, - подумал про себя Абеллино, глядя вниз: может ли у этого филистера много комнат? и в каком из них вы держите красивый маленький шоколадный батончик?
Слышала ли девушка, что говорила?
За это время мастер был готов писать и искать, протягивая Карпатку к столу и отсчитывая перед собой шесть штук из множества сотен банкнот, рядом с ним четыре форинта серебряными двадцатками и тридцать пенни конголезскими красными деньгами.
«Будьте осторожны: это один, два, три, четыре, пять, шестьсот форинтов, четыре форинта и тридцать пенни», - сказал он, тыкая пальцем в каждую сумму.
Какого черта этот обыватель хочет с его грязными гаражами?
- Да.
Пусть сейчас сядут и подпишут эту расписку.
С этими словами он передал шевалье готовое успокоительное за шестьсот форинтов и начисленные проценты от четырех до тридцати пенни, которые он одолжил нижеподписавшейся мисс Майер Фанни и получил обратно в нижеподписавшийся день без каких-либо недостатков.
Абеллино был бесконечно удивлен.
Он не был готов к тому, что эти глупые обыватели увидят все его планы с этими толстыми мясистыми челюстями.
В любом случае, на этот раз лучше всего сыграть обидчика.
Безмолвно нерешительный человек Грандсеньора посмотрел на плотника и остановился с его рыцарским хлыстом, словно желая выразить, что не стоит тратить ни слова на такого бесполезного человека, и повернулся, чтобы выйти на улицу.
Все это время в холле стояла глубокая тишина, дамы из соседней комнаты наблюдали с биением сердца, дрожа, за тем, как была гроза в таком сильном настроении.
Болтай, видя, что денди собирается уходить, еще раз обратился к ней глубоким, сильно подавленным голосом.
«Возьмите свои деньги, сэр, и подпишите квитанцию, потому что я уверен, что вы пожалеете об этом, если не сделаете этого».
Карпати презрительно повернулся, захлопнул за собой дверь и ушел.
Только когда он сел на качели, он вспомнил, почему он не ударил этого человека?
Однако на этот раз он очень благодарен своей забывчивости.
Но кто мог ожидать от этого плотника с рогатой ладонью такой редкой сдержанности, что, несмотря на его сердитый, сангвинистический характер, он без малейшего всплеска дал бы удивленному ухажеру узнать о своем враждебном характере?
Абеллино не осмелился передать этот отчет своим товарищам, он так сильно чувствовал, что, какова бы ни была версия, его ремесленное поведение показалось бы торжествующим.
Однако отказ не закончился.
Мастер Болтай больше не возвращал деньги, оставшиеся на столе, на свой счет, а в целом отнес их достойному редактору «Pressburger Zeitung» и на следующий день прочел в столбцах следующее объявление: « какую сумму любезно пожертвовал г-н Бела Карпати переданной дочери лица, передавшего наследство, но что он счел целесообразным использовать для более благородных целей? »
Такое оскорбление затем разбавляется его аналогом в истории общественной жизни.
Это стало большим шумом, разоблаченное имя было хорошо известно во всех высших кругах, здесь смеялись, боясь странного объявления, пара джентльменов на противоположной стороне перед зеленым столом поздравляла Абеллино от имени страдающего человечества, молодые великаны стреляли, скакали, что это раздражение нельзя оставлять безнаказанным.
Абеллино весь день ходил по городу в поисках кого-нибудь, кого можно было бы вызвать на дуэль? но он не нашел никого подходящего для этой цели, наконец на конференции элеганов в Майерсах было решено, что сам отец семейства должен быть вызван на дуэль.
Комплект?
Мистер Болтай?
Плотник?
Это будет просто странно.
Разве он не должен выйти?
Затем его оскорбляют на дороге, на полпути, пока он не сбежит из Братиславы.
Какая цель при этом будет достигнута?
Это пугает обывателя.
Он обращает, овец, укрощает.
К тому же нет человека добрее, чем прирученный, обращенный враг, потому что он всегда индустриализирован, чтобы одобрять дела первого.
А затем фея-мисс, чей дракон-хранитель был побежден, напала на добычу.
Жизненный опыт дает право на аналогичные сравнения.
Есть бесчисленное количество случаев, когда человек в вихре, который не переставал оскорблять своего противника, когда он сильно напуган, не только отказывался от своих недугов, но даже напал на своего самого снисходительного хорошего друга.
Посмотрите, удобна ли это ситуация - сразиться с высокопоставленным джентльменом на дуэли с мастером, который может даже не быть благородным человеком, но даже если он благородный человек, отдав себя физическому труду, живя по его усердию, все дворяне отказался от уважения; об этом, я бы сказал, не могло быть и речи, поскольку мы уже знаем благочестивых филистимлян, когда им приходится печь свои собственные винтовки в процессии Дня Господня, чтобы бояться его!
Это не примет дуэль, а даст объяснения, то есть мы извинимся и съедим благо, в котором красивым тайником будет «Везде», который нальет вино в бокалы и любовь в сердца.
Это наиболее естественный курс подобных процедур.
Итак, днем ​​Абеллино отправил своих помощников к плотнику.
Одним был Ливий; дуэлей авторитет которого суд был каноник перед молодежью из лучших компаний по всем вопросам относительно точки d'Почетных и который, вместе с Уго Виктором, упорно трудился, чтобы подготовить проект «код ей дуэли».
Другим был Конрад (венгерский лорд), очень спортивная фигура, которого из-за этого всем участникам соревнования посчастливилось использовать в аналогичных процедурах, где можно было опасаться, что они могут деформироваться в результате оспариваемых грубых отказов.
У комнаты Брамарбаса было внушительное лицо, и его голос мог загнать медведей обратно в их гнезда.
Итак, эти два достойных рыцаря pro superabundanti, написавшие письмо с вызовом на случай, если филистимлянин откажется от себя или спрячется от них, посетили замок мистера Болтая и открыли его в своей рабочей комнате.
Хозяина нигде не было.
Рано утром он сидел в колеснице с Терезой и Фанни, и судя по его приготовлениям к путешествию, можно было заподозрить, что он уезжает на более длительный период времени.
Шандор сидел уединенно в комнате и рисовал на доске узоры.
Два джентльмена bon jourt хотели, чтобы молодой человек отвечал аналогичным образом, подошли к ним и спросили, что они приказывают.
- Гм, молодой человек?
Конрад зарычал.
Это дом мастера Болтая?
«Это, - ответил Шандор, думая про себя, что не нужно так много ворчать».
Конрад оглядел комнату с сильным глухим стуком, как сказочный дракон, который почувствовал человеческую вонь и пробормотал подавленным горлом: - Мастера надо вызвать перед ним.
- Его здесь нет дома.
Конрад с рычанием указал на Ливиуса: «Разве я не сказал?»
Затем он положил один кулак на стол, другой заправил за спину и сложил талию, глядя в глаза молодому человеку.
- Где хозяин?
«Он не был удостоен этого доверия», - ответил Шандор, который настолько хладнокровен, что у него есть выбор даже в терминах.
«Хорошо», - сказал Конрад, вытаскивая запечатанное письмо из внутреннего кармана.
Кому вы верите, молодой человек?
Александр стал смотреть на вопрошающего с удивлением и досадой.
«Ну-ну, не бойся, - подбадривал Конрад, - я не хочу тебя обидеть, у тебя просто есть имя?»
- Да.
Шандор Барна.
Конрад записал его в бумажнике, торжественно придерживая за край письма.
- Итак, вы слышите, дорогой, мистер Барна Шандор…
(нажатием на слово «господин» так сильно, чтобы фикус мог заметить, насколько он почитаем таким образом) это письмо адресовано вашему господину ...
«Вы можете передать вашу светлость».
Мистер Болтай поручил мне решать все вопросы от своего имени в его отсутствие.
«Итак, вы возьмете это письмо», - сказал Конрад громовым голосом, и он сказал бы еще много впечатляющих вещей, но он был полностью исключен из-за неосторожного акта Александра, сломавшего письмо от имени своего хозяина и подошедшего к окну, чтобы прочитать его.
- Что делаешь? закричали сразу оба свидетеля.
- Господин Болтай поручил мне зачитать все письма к нему в его отсутствие и оплатить иностранные претензии и долги.
«Но вы думаете, что это не заявление!»
Это личное дело, личное дело, которого вы не понимаете.
Александр пропустил письмо через него, выступая перед двумя свидетелями.
- Я по долгу службы, господа.
- Какая?
Что ты имеешь в виду?
«Г-н Болтай доверил мне все претензии к нему».
- Хорошо?
Что тогда?
«Итак, - сказал Александр, поглаживая открытое письмо рукой, - я готов удовлетворить этот счет где угодно и когда угодно.
Конрад посмотрел на Ливиуса.
- Этот парень, кажется, шутит с нами.
«Я не шучу, джентльмены, я был другом мистера Болтая со вчерашнего дня, и независимо от требований нашей компании, мы должны платить друг за друга, это то, чего требует взаимный заем».
Конрад начал сомневаться в здравом смысле и навыках чтения молодого человека.
Он сказал: «Вы читали, что в этом письме?»
- Да.
Это сложная дуэль.
«Ну, а по какому праву ты хочешь принять вызов против кого-то другого?»
«Ибо он мой товарищ, потому что он мой отец, а его нет; и все, что пойдет на него, и все зло, которое пойдет на него, постигнет меня».
Если бы вы присутствовали, вы бы несли ответственность за себя; итак, но он ушел, и у меня есть причины не говорить ни куда, ни как долго? и поэтому вашему господину ничего не остается, как либо отозвать вызов, либо принять его от меня.
Конрад отвлекает Ливиуса от того, чтобы узнать, нормально ли это - это по правилам дуэлей?
Ливий вспомнил подобные случаи, но только среди знатных людей.
«Вы слышите, Шандор Барна, - сказал Конрад, - то, что вы порекомендуете, распространено только среди знатных людей.
«Потому что, сэр, я не претендент, это вы».
Ответа не было.
Конрад скрестил свои ужасающие руки на своей большой груди и, стоя перед молодым человеком, он чуть не крикнул в рот.
- Ты умеешь вино?
«Я был при Ватерлоо и получил определенную награду».
Конрад покачал головой.
- Это злой дурак.
А Шандор был очень спокоен.
«Так ты действительно хочешь сражаться вместо своего хозяина?» ты мне кажешься хныкающим, дразнящим, безрассудным приятелем, ты думаешь, что дуэль - это не война, где людей расстреливают издалека, и ты можешь соскользнуть с пули, упасть в сторону, а то перед нами две или три горки, а позади нас ничего беда не стоит, но вы должны стоять лицом к лицу, пистолет против пистолета, открытая грудь копейка перед острием меча и никого нельзя звать на помощь, он остается один.
- Хана?
Александр не мог удержаться от улыбки.
«Для меня это не имеет значения, господа, я могу носить ружье, меч, даже лук».
Конрад был ошеломлен.
- Diable!
Этот человек к чему-то стремится.
И он действительно начал вспоминать, что в театральной битве Майнвьель - Каталани кто-то безжалостно поклонился красному луку.
Ливиус сказал с официальной холодностью: «Кто вас засвидетельствует?»
Назовите двух знакомых.
«Все мои знакомые - мирные, трудолюбивые люди, которых я не хочу вовлекать в такое опасное дело».
«Может случиться так, что я застрелю претендента, и в этом случае я не хочу, чтобы еще двое невиновных были заземлены, но вы должны назначить мне двух свидетелей из вашего собственного драгоценного круга, я принимаю, кто бы они ни были».
Ваши большие кошки легче преодолевают подобные лакомства.
- Вы будете уведомлены о времени и месте.
Сказал Ливиус, взял их шляпы и ушел.
«Что ж, у этого мальчика сердце, как у благородного человека», - сказал Ливиус Конраду, когда они уходили.
«Посмотрим, займет ли он это до завтрашнего утра».
Даже в тот вечер хитрый парикмахер с серебряной шнуровкой посетил мастерскую мастера Болтая и спросил о мистере Шандоре Барне.
В руке у него было письмо.
«С уважением, вы говорили волосатым, вежливым голосом, который заставил вас привыкнуть к хорошим манерам, вы работали в ателье господина Годше в Париже?»
- Да, я там работал.
- Три года назад его светлость встретил трех венгерских господ в лесу Эрменонвиль.
«Да, я встречался», - ответил Шандор, гадая, кто вспомнит такие мелкие детали из своей жизни.
«Будет милостью тому, кому адресовано это письмо, - сказал Хайду, передавая письмо.
Давай, я буду ждать ответа.
Шандор разорвал письмо и, как обычно, сначала взглянул на подпись, с его губ сорвался крик удивления.
Он прочитал два имени, написанных друг под другом, два имени, которые были наиболее почитаемы перед всеми, кто считал себя хорошим патриотом и просвещенным, честным человеком: - Рудольф и - Миклош.
Что они могут написать этому мальчику-сироте? они, великие, прославленные нации, герои солнца, бедному, неизвестному работнику, о котором никто ничего не знает.
В этом письме говорилось: «Ты человек талии; вы поступаете правильно.
В вашей ситуации любой из нас поступил бы так же.
Если вы примете нашу помощь, учитывая наше прежнее знакомство, мы готовы предложить вам эту рыцарскую услугу ».
Александр спокойно сложил письмо.
«Я ценю это предложение их достоинству», - сказал он, обращаясь к Хайду, и, прежде всего, я принимаю.
Посланник вежливо поехал и уехал.
Через полчаса пришли Рудольф и Миклош.
Ах, если бы Фанни была дома в эту минуту, но ее не было, кто знает где, кто знает где? и поклоняющийся и почитаемый сидели один против другого, не подозревая, что один любит безнадежно, потому что другой безнадежно любим.
Рудольф сказал, что им нужно письменное разрешение от Александра, чтобы Конрад и Ливиус не давали ему людей, которых он не хочет.
«Так что есть и другие, которые предложат свою помощь».
- Достаточно.
Неужели среди молодых гигантов настоящее банкротство из-за того, кто может присутствовать, как говорится, на трагикомедиане?
- Могу сказать, что трагикомедии не будет.
«Больше всего это было то, что побудило нас предложить вам наши услуги на этой встрече».
Мы целыми и невредимыми не находим красоты в ссоре людей и спешке на дуэль, среди нас это боль, одно из лучших развлечений; однако на этот раз мы видим рыцарский долг в том, чтобы предложить вам нашу помощь, тем самым препятствуя вечной шутке, которую наши легкомысленные друзья хотели бы развязать в довольно серьезном деле.
Невозможно понять, из чего состояли эти преднамеренные шутки.
Были те, кто предлагал сыграть какую-нибудь известную комедию с этим фиком, кто осмелился подобрать выброшенную перчатку знатного человека.
Его нужно пронести через все страхи смерти, а когда он наполовину мертв от испуга, он должен выстрелить отщепом, набитым пистолетом между глаз, и тому подобное.
Хотя подобные движения могли исходить только от самых легких из молодых гигантов, общее настроение вызвало опасения, что эта дуэль рассматривается претендентами как развлечение, а не как серьезное.
Несомненно, никто не собирался убивать бедного хозяина, и вряд ли его руки, уставшие от его работы, поразили кого-нибудь с тридцати-сорока шагов, из обычного непроверенного пистолета, но хотелось его немного ударить, чтобы промазать в другой раз. он любит мальчика за подобные развлечения, а не за него.
Наша более благородная молодежь хотела уберечь гуманного мастера от этой неразберихи.
Им было бы больно пасть жертвой беспомощных насмешек своих благородных мальчиков; они предпочли пройти все серьезно, по порядку.
Александр поблагодарил их за помощь, и для них было очень хорошо, что они не потратили ни слова, чтобы ободрить его.
На следующий день рано утром молодые люди прибыли на арендованной машине.
Александр уже ждал их, просто запечатывая еще несколько писем, которые он написал той ночью: одно своему хозяину, сообщающее ему, что он покинул дом в порядке? другой - Фанни, прося, чтобы его небольшое поместье, которое он приобрел своим усердием, было готово принять от него в качестве последней традиции.
Вложив эти письма в третий конверт, он передал их смотрителю с просьбой, чтобы, если он не вернется к двенадцати часам, вскрыть конверт и отправить содержимое внутрь.
Он сел в карету, где его ждали Рудольф и Миклош, и хирург сопровождал их на другом арендованном автомобиле подальше.
Наша молодежь с удивлением обнаруживает, что на лице молодого мастера нет ни малейшего следа тревоги или беспокойства, он ведет себя так же холодно и спокойно, как привык к подобным ситуациям.
Он говорил с ними своим обычным беспристрастным голосом о самых безразличных предметах, и, когда речь перешла к предметам национального и общественного интереса, стоящим на повестке дня, он говорил с ним с таким же энтузиазмом, как тот, кто видит перед собой сто лет прогрессивного счастья - и не обещает ни дня этого.
Было еще очень рано ехать через мост в рощу; там стояла освежающая палатка.
Наши молодые люди остановили машину и попросили Шандора сначала не завтракать.
- Спасибо, ответь на это.
Вы бы заметили, что я это чувствую, и кто-то другой может сказать, что мне нужен сердечный ускоритель.
После этого…
Или не после этого! он бросился за ним с легким настроением.
Отсюда они прошли через лес к назначенному месту, где после нескольких минут ожидания прибыли и их противники.
Было хмурое пасмурное утро, и такое же мрачное однообразие сидело на лицах нашей молодежи.
Смеясь, противник со вздохом облегчения прошел через кусты серебряного тополя;
Абеллино, величественный Конрад, Ливиус, хирург и слуга.
«Последний привез пистолеты и хирургические инструменты в больших самовообразных футлярах».
Четыре свидетеля, казалось, согласились в середине и мягко обсудили некоторые общие моменты, такие как стартовая дистанция и дистанция для стрельбы, а также по поводу первого выстрела.
Это тебе по душе.
Стартовая дистанция - сорок пять шагов, предел - двадцать пять.
Во время этой диссертации Абеллино достал свои хорошо буксируемые пистолеты (Schneller) и пистолеты и устроил производство перед компанией.
Он приказал своему ученику бросить липовые листья в воздух перед собой и выстрелил в них три раза подряд одной пулей.
Это было только для того, чтобы встряхнуть противника.
Миклош заметил цель и успокаивающе прошептал на ухо своему ремеслу: - Вы будете стрелять не из этих пистолетов, а из наших, которые совсем новые, и бравурно стрелять из них не так-то просто.
Александр горько улыбнулся.
- Мне все равно.
Жизнь передо мной не дороже этого предварительного листа.
Николас заглянул молодому человеку в глаза.
Он начал подозревать, что было несколько причин для согласия на дуэль в честь совместного предприятия.
Однако свидетели добросовестно пытались сначала помирить стороны.
Абеллино пообещал отозвать вызов при соблюдении следующих двух условий: 1. если оспариваемая сторона заявляет от имени защищаемой фирмы, что он никогда не намеревался оскорбить его;
2. если Мастер Болтай на том же месте, где он сделал оскорбительное заявление, утверждает, что Карпати передал указанную сумму своей дочери-опекуну из самых благородных, чисто искусственных целей.
Свидетели Александра рассказали ему об условиях.
Он сразу отверг первое.
Разве ты не хотел сделать ей больно?
Он хотел, ясно, застенчиво, прямо принять оскорбление и не отказываться от него.
Ах, для этого больше причин, чем просто нытье по поводу драки.
Здесь нет другого выхода, кроме как стрелять.
Помощники Абеллино были ошеломлены упорством своих противников.
Теперь его просто нужно пытать.
Конрад повернулся к хирургу, принесшему с собой большой стент: «У вас есть здесь какие-нибудь инструменты?»
Раскройте его, держите наготове.
Кусачки, думаю, нужды будет немного.
Так почему ты не взял пилу для костей?
Вы беспечный человек, друг мой.
На дуэли случается, что человеку не стреляют в голову sonica, не находят в его сердце, но пули попадают либо в ногу, либо в руку; и если он повредил кость и пока его увезут в город, а не ампутируют немедленно, он легко может заболеть раком.
Вы даже должны были забыть иметь дома пулемет, который вам непременно понадобится.
- Давай! место, господа! воскликнул Рудольф, чтобы положить конец нежным пыткам.
Затем Абеллино снял четвертый липовый лист с двадцати пяти ступенек.
«Эти пистолеты нужно отложить, потому что они уже известны», - сказал Рудольф.
Наши совсем новые.
- Мы принимаем; ответил Конрад; в крепких руках он тоже крепко держит; все, что вам нужно сделать, - это повернуться к Абеллино и позаботиться о том, чтобы, когда вы начинаете прицеливаться, не опускайте руку сверху, а поднимайте ее снизу вверх, чтобы, если вы прицелились в его грудь, и пистолет ударил вниз, вы нашли его в животе, и если он подбросит, он ударит по .
За это время пистолеты были заполнены, пули метались в стволы на глазах у всех, и бросающий вызов выбирал из них.
При этом они были выставлены на стартовые позиции; барьеры были обозначены белыми тканями.
Свидетели двинулись боком, одной группой в одну сторону, а другой - к Конраду, рядом с толстой елью, которая скорее прикрывала его широкий рост.
Он трижды аплодировал фехтовальщикам, чтобы начать.
Александр простоял несколько минут, держа пистолет в опущенной руке.
На его лице было холодное спокойствие, их можно было бы назвать горем, если бы не одна трусость.
Медленно встав сбоку, Абеллино сделал небольшие шаги вперед, поднося прибитый пистолет к глазам в большей степени, как будто он хотел выстрелить прямо сейчас.
Это величайшая из возможных пыток для противника, которая обычно заставляет слегка дрожащее сердце стрелять с большего расстояния, а затем, если он не может его найти, полностью сдается своему противнику.
Чтобы сделать это, чтобы увидеть раздражающую улыбку, дразнящее, раздражающее подмигивание, которым он стремился смутить оппонента Абеллино!
Он также стреляет в летающий лист дерева!
Бедный парень! Рудольф тихонько вздохнул, а его товарищ уже хотел крикнуть Карпатцу, что в рыцарском поединке нельзя раздражать.
Однако в это время Шандор одновременно стартовал со своего места и твердыми, непрерывными шагами прошел до принадлежащего ему барьера, остановился там, поднял свой пистолет и прицелился.
Лицо его было в этот момент необычно жарко, в глазах блестел необыкновенный огонь, руки не дрожали.
Это необычная смелость.
Перед первым выстрелом никто не очень привык подступать к своему барьеру, потому что тогда он давал своему противнику большое преимущество в случае неудачного успеха; эта наглость заставила Абеллино остановиться в шести шагах от своего барьера и отодвинуть на дюйм пальца от дракона пистолета, который он держал до сих пор.
Что произошло в следующий момент, никто не может объяснить.
Один выстрел прогремел, другой через полторы минуты спустя другой.
Свидетели видели Александра, стоящего на своем месте.
Абеллино повернулся к нему спиной и положил руку ему на левое ухо.
К последнему прибежали хирурги.
- Вы ранены?
«Ничего, ничего, инте, держась одной рукой за ухо».
Дьявольская пуля цела пролетела рядом с моим ухом, я едва оглушился.
Я не слышу ни слова из того, что говорю о себе.
Дьявольская пуля.
Я бы предпочел пройти между боковыми ребрами.
- Я бы хотел, чтобы вы туда пошли!
Наступающий Конрад кричал; ты безумный дурак, ты застрелил меня вместо своего противника.
Что ж, господа, посмотрите на дерево, рядом с которым я стоял, пуля пробила там, так что по своему усмотрению, мы должны стрелять в наших помощников, если этого дерева нет, я маустодт, маустодт!
- Острый!
Потом я несколько раз прихожу помощником на дуэлях, за мной нужно послать только такого большого ребенка, как мой мизинец; Я буду прямо там.
Это могло произойти в тот момент, когда пуля Шандора просвистела возле уха Карпати с неописуемым яростным свистом, она невольно подняла его руку от шока, потрясшего всю его мозговую систему. после стрельбы.
Он больше не слышал упреков Конрада, кровь медленно капала из его ушей.
Хотя он и не показывал этого, бледность его лица показывала, что ему приходилось ощущать ужасные муки в своем мозгу.
Врачи шептали, что у него треснула барабанная перепонка и он всю жизнь будет слышать громкие звуки.
Слушайте громко! самая прозаическая из всех человеческих слабостей, которая редко предназначена для высмеивания, неоднократно высмеивалась.
Скорее всего, эта пуля прошла бы между боковыми нервюрами.
Ему пришлось ехать на машине в Карпаты.
Если его боль утихнет, он выругается.
Он предпочел бы рану в легких!
Затем Рудольф и Миклош подошли к двум противникам и спросили, удовлетворены ли они полученным удовлетворением.
Ливиус признал, что все прошло хорошо и юридические пять минут уже прошли.
И Конрад утверждал, что он так доволен этой дуэлью, что его имя было бы злодеем, если бы он когда-либо участвовал в ней!
- Пожалуйста, господа, усладите это требование; - сказал Шандор, подходя к свидетелям и указывая им на вызывающее письмо, которое они адресовали своему хозяину.
Позвольте мне написать эту «салдирт».
- Он с честью расплатился.
Свидетели посмеялись над этой идеей, и в самом первом patzenhäusli, взяв перо и чернила, они подписали защитное письмо к «письму».
И он был свидетелем его собственных свидетелей.
Положив удостоверенный документ в карман, он поблагодарил свидетелей молодого человека за их помощь и вернулся в город пешком.
XIII. ИМЯ НАБОБ.
Приближался день главного приема Яноша, знаменитый и знаменательный день во всем уезде Сабольч.
Это день именин г-на Яноша Карпати, и поскольку он родился в тот же день, когда крестился, это также его день рождения, и вот уже шестьдесят девять лет это праздник утешения для семидесяти стран. , в первую очередь, милый отец г-на Яноша Карпати, а затем и он сам, и он должен был быть в то время безжизненным человеком, который не знал бы об этих церемониях.
За месяц до этого пасторы окрестных деревень приказали построить новые ворота в Дебрецене или Надь-Кун-Мадарасе, приказывая портному «по крупицам»!
Повязка на глаза и фейерверк Лемберга крушили уголь и салями.
Студенты из Дебрецена выучили кантон: красивую приветственную песню и распевание народных песен для триединой песни; gypsy-prime линия по выгодной цене по смоле во всех магазинах; и бродячая актерская труппа тайно разработала план, как им тогда сбежать из Ньиредьхазы?
В более знатных кругах, где через головы несчастных мужей заботливые домохозяйки исполняют должность, вверенную ангелам-хранителям на небесах, а здесь, на этой земле, полиции, по мере приближения дня Иоанна продолжались домашние грозы, которые продолжались неделю. в первый день все существа женского ордена убежали оттуда, а в последний день оставшийся там мужчина - из народа полумертвый, весь пьяный, избитый, играл со своими деньгами, бежал домой.
Сам мистер Джон так привык к радостям этого дня, что потерял бы год, в котором он не выдержал бы этого, и его смертельный враг был бы для всех его знакомых, которые не явились в этот день именин.
Только смерть была разумным оправданием.
Итак, в этом году он был вынужден остаться в парламенте в своем соку, он попал в большую ссору, провел ли он свои именины в Братиславе и воспитал за свой счет всех своих товарищей, знакомых, священников, студентов, цыган, поэтов, актеров и подружек невесты?
Всего этого не может быть.
Разве нельзя требовать от кого-то совершить шестидневную поездку на именины, и даже если бы все это было здесь, где бы оставались домашний уют, непослушание и преданность джентльмену? потому что тогда не стоит притворяться трезвым человеком в трехмильном районе, а гости, которые возвращаются домой, несут свою славу лишь в мелочах, как капиталистические клоуны происходили в замке карпатской деревни, любимой резиденции господина Янчи, хотя никто не живет, кроме его гостей, его слуги и собаки.
Братислава была очень неблагоприятным местом для подобных развлечений.
Внимание противоборствующих сторон под присмотром верховного всадника на глазах у палатины и всей страны, в городе трезвых немецких граждан, в арендованном узком дворе, рядом с журналистом; человек даже не смеет расколоться.
Те, кто знал г-на Янчи, уже к концу июля заметили в нем неприятное напряжение, желание вырваться из его шкуры, которое навлекли на него эти удручающие обстоятельства, и когда небное величие наконец разрешило ему освободиться на две недели, так хорошо ему казалось, что с ним можно было поймать птицу.
Тот, кого он нашел до и после, своих знакомых или кого знал только по имени, поверил и пригласил в Карпатское село, так что это стало последней притчей в джентльменских кругах: «Не будем ли мы встречать Иоанна на Закарпатье?»
Когда двое ссорились, третьему оставалось только сказать, что они немедленно рассмеются и помириются.
Эта притча дошла и до Абеллино, который уже начинал оправляться от опухоли в голове, и он довольно много слышал одним ухом.
Его болезнь усугублялась потаканием его пищеварительной мести, ненавистью к брату и позором Фанни, которая постоянно сдерживала его.
И он не был тем человеком, который мог сдаться; Падение было для него лишь еще одним стимулом, разрушение которого он однажды вызвал, он не остановился, и даже если бы он упал десять раз, он бы бросился снова одиннадцать раз.
Однажды тем, кто пошел к нему в гости, сообщают, что его дядя начал проводить свои именины дома.
Это действительно веселое увлечение.
Абеллино, казалось, улыбнулся.
Хоть один - шипение прервало его улыбку, искажая черты лица в минуту боли; кровь по нервам его болезненно пульсирующих ушей.
Затем он снова улыбнулся.
«Я поблагодарю его», - пробормотал он сквозь зубы.
Я пришлю ему подарок на именины, которого он никогда раньше не получал.
И он снова улыбнулся, воскликнув, что его голова адская мука!
* * * Теперь мы подошли к Карпатскому замку.
Один из причудливых изгибов Береттьо простирается на несколько тысяч акров на полуостров, на котором находится старинный замок карпатской семьи.
Было бы сложно определить, какое из множества построек на самом деле является древней резиденцией? после того, как каждый из предшественников пожелал увековечить себя в своих постройках, один предпочел построить на набережной, другой - в лесу, третий - увидеть проселочную дорогу, а четвертый - скрыться из виду; потомки затем использовали пирамиды предков для той или иной цели, запечатлевая воспоминания наиболее уважаемых людей, превращая менее уважаемых в более второстепенные цели.
Итак, вы видите на набережной, в тени агг-каштанов, черные руины, которые изначально не были построены здесь, а были найдены снаружи на равнине.
Это было орлиное гнездо старейшего деда Убула Карпати, построенное из прочных резных камней и построенное татарами в 4 веке.
Они были сожжены во времена Бэлы, но их камни нельзя было разрывать на части; почетная память сохранялась там до времен покойного Уласло, когда не осталось и следа деревни вокруг него, затем национальная гордость возродилась в Акосе Карпати, главном капеллане тогдашнего уезда Сабольч-Сатмар, а вскоре после этого этот почтенный остаток хюнской архитектуры и то, как он стоял, возвел его снова на берегу Береттьо, рядом со своим дворцом, и было бы горе тому, кто осмелился бы сдвинуть только один камень.
Более поздний преемник, Абель Карпати, перешедший в реформатскую веру, построил там огромную церковь с колоколами и органом и учредил фонд для выплаты жалованья священнику.
Более того, его рвение привело его так далеко, что он начал строить отвратительные бараки с намерением превратить их в колледж с двадцатью четырьмя соборами, каторжниками, девятью сотнями студентов, библиотекой, музеем и другими шутками.
Но он умер в огромной компании, а его младший брат, практикующий Берталан Карпати, превратил стены колледжа в амбар.
Его сын, Болдишар Карпати, был ужасным скрягой, он никогда не тратил деньги ни на себя, ни на кого-либо еще, и, чтобы его не заставляли принимать гостей, он вылез из огромного дворца, построенного при Леопольде I, выложил окна из кирпича и построил себе небольшой цокольный этаж. дом, который был достаточно большим, чтобы поместиться в нем, и никогда не выезжал оттуда.
Его потомки, ужасно раздосадованные долгой жизнью и ожиданием своей смерти, жертвуют грязной квартирой ради своих кинологов.
Последний предок был великим фермером, непрерывно укладывая хозяйственные постройки друг на друга, на спине, поддерживая коньячный домик на стороне особняка в версальском стиле, в котором невозможно было выжить из-за запаха стирки.
Он должен был попасть в английский сад через амбар и лиман.
Далия Карпати, украсившая новый великолепный двухэтажный замок на берегу Береттьо, украшенный в светлую эпоху Марии Терезии, модными ронделями и милым дононом посередине, золотым мраморным старинным цимером над воротами, балкон с золотой решеткой, длинные коридоры, сводчатые залы, расписанные, обшитые панелями и покрытые коврами, не обремененные престижными картинами, с потайными выходами и коварными винтовыми лестницами, как это было принято в те дни.
Следующий предок II.
Император Иосиф приехал в замок в свое время, до этого он жил в Вене, и возникла идея, что он поселит город в карпатской деревне.
Он также построил ряд длинных домов у подножия ив и заселил множество бездельников; и в замке он разделил каждую комнату с испанскими стенами на три или четыре части, но в следующем году его плантация была сильно повреждена дизентерией и обменной лихорадкой, и его люди медленно бежали туда, откуда они пришли.
Сам он за короткое время перебрался в более счастливые страны.
За этим последовал наш Набоб, который оставался Янчи до самой своей смерти.
Следы его рук наиболее заметны на древнем городище.
Все, что вызывает воспоминания, что кричит, что делает людей внимательными на многие мили, - это его творение.
Парк полон оленей и ланей и их зимних вольеров; они немыслимы издалека в глазах приближающегося, пока он видит издалека башню карпатской деревенской церкви, которую построил г-н Янчи и покрыл жестью, достаточной для того, чтобы гость узнал в десяти милях от других сельских хозяев.
У него была оранжерея в два раза больше, чем у его предка Далии, не для того, чтобы он хотел вырастить в ней пальмы, а для того, чтобы тот самый шестисотлетний каштан не пострадал от ветра, в листве которого со временем сладкими плодами гостеприимного дерева.
Далия Карпати построила в замке только круглый зал, правда, в еврейском снегу, чтобы петь певцов и виртуозов Вены;
Вместо этого г-н Янчи построил театр по своему собственному проекту посреди английского сада, и бездомные компании кидались на них, чтобы они пошли туда поиграть.
Гонорар был весьма заманчивым, но тем более отталкивающей была критика, что если актер плохо знал роль, великий джентльмен снял ее in facie loci и поставил на ней черту во время герцога.
Однако нельзя бояться этого случая, когда в его именины происходило перформанс, украшенный картинами и греческими кострами, потому что в этот день великий господин был необычайно милосерден ко всем, в течение трех дней каждая душа могла наслаждаться его благодатью, на четвертый тогда все носили его кожу, потому что тогда началось с армии - пусть будет среди знаменитых кавалеров.
Ссылка на эти симптомы примирения - больше, чем просто фраза.
По мере приближения своего дня рождения он удивил мистера Джона необычайной преданностью, клоуны и пиявки были изгнаны из замка, и преподобный джентльмен вместо этого посетил лорда замка; собаки и медведи были отрезаны от двора, чтобы не растерзать приближающихся бедных, и по случаю новой жертвы хлеба он пошел в церковь со всеми придворными, чтобы забрать вечерю Господню и вернуться из того, что он получил перед жертвенником Господним, чтобы день, чтобы примириться со всеми своими врагами, он взял его в руки.
«Пошли сначала стюарда».
Не потому, что этот талисман - первый среди его врагов, а потому, что он ведет счета всех офицеров, испанцев, кассиров, зефира и апостолов, которые вдвое сокращают доход, принадлежащий г-ну Янчи, и Набоб очень хорошо знает, что когда он проверяет и подтверждает эти цифры, имеет возможность примириться со многими своими врагами и приносит их к своему предстоящему дню рождения именно потому, что, если бы он взглянул на них в злой час, он мог бы поразить половину всего персонала, и снова было бы жаль, потому что они бедны. в основном люди с детьми, а потом и те, кто придут после них, будут не лучше.
Соответствующий товарный менеджер, г-н Петер Варга, гражданин страны, является мужчиной того же возраста, что и г-н Янчи, отец которого приходился родственником отцу г-на Янчи и которого, по мнению джентльмена, кто-то мог его избить.
Наша наука была передана педагогам г-на Янчи молодым джентльменом, который отошел от нее, но его отходы нашли более восприимчивую почву в душе Петика.
Старого Карпатца очень позабавило то, что Петике учился на уроке вместо сына, а позже он отправил мальчика учиться в Дебреценский колледж, где он тогда изучал все существующие в мире исследования - и после обучения вернул его на должность директора по товарам. он оставался верным до указанного выше дня, и если мы скажем, что он все еще находится в плохом состоянии, в котором он уже находился, год за годом живя на свою нездорово богатую зарплату, мы дадим полное представление о его честности.
Поскольку принцип венгерского Набоба состоит в том, что ему противно зарплата, он предпочитает дарить в подарок или прощает воровство, только его чиновники не должны подавать заявление на повышение зарплаты, потому что он это ужасно ненавидит.
И если тогда к нему придет такой клоун, как мистер Петер Варга, который не только не может украсть, но даже не берет подарков, которые он не подавал, он легко будет носить подбородок посреди этого сокровища.
Другой человек на своем месте был бы миллионером, подчиненные испанцы и офицеры все ходят на колесницах, обедают из серебра и растят своих молодых женщин в Вене, и он едва мог пойти, чтобы пробить пару серебряных шпор на своих кордовах. лошадь, выращенная из жеребенка, несет его на параде.
Даже сейчас мы видим, как он спускается к воротам замка и останавливается, чтобы сложить его, чтобы колесики чаши запятой не рассекали красивые круглые камешки, так как двор заполнен.
В поясе колесницы полно длинных свертков с документами, которые мистер Петер сначала передает в объятия спешащих туда Хайдусов, а затем они выводят их вперед, поднимая его колючие ноги благородными шагами, он идет впереди мистера Янчи, который ждет его в семейном архиве. поднимаясь в хранилище, полное мумий дел и завершенных отчетов, которые в течение многих лет никого, кроме изгнанных мышей, не беспокоили, не зная, какая извращенная страсть или семейные превратности навязывают эту тощую еду, свиней и бекон они поблизости.
Пока достойный управляющий добрался до комнаты, ему пришлось пробираться через бесчисленное количество дверей, закрытых перед ним или нет, останавливаться у каждой, стучать, если дверь открыта, стучать по клею для двери, в то время как старый Пол в своем углу выбивал. он привозил тузов пачками, не толкал его с силой, чтобы он никогда не стучал туда, потому что никто не был виноват.
Наконец он добрался до архива.
Увидев приближение, г-н Янчи сел вперед в своем кресле и протянул ему руку;
Однако, вместо того, чтобы сразу схватить руку, стоящую перед ним, мистер Питер попятился от длинного дубового стола, чтобы не совершить грубость и уронить великого лорда слева, и все еще стоял в трех шагах от него и поклонился с глубоким уважением.
- Нет!
Приблизиться! испуганный конфиденциальным хаджду, разве не заметил, что он протянул свою первую ногу величественному джентльмену?
«Ой, пожалуйста, - сказал он, показывая руками достойному стюарду, - я не достоин этой награды.
И для великого мира его нельзя было убедить протянуть руку г-ну Янчи, которому в этом мире он мог бы дать только реальный адрес, и тогда он не мог понять, что он должен сидеть рядом с величественным господином, но Пол должен был заставить его. прижал к стулу, но только снова встал с него и остался стоять перед хозяином.
Там были три необычные фигуры вместе: благородный джентльмен, управляющий и хаджду;
Лицо Карпати было необычайно ярким в тот час, его большой лысый лоб сиял, как купол церкви, редкие остатки его осенних волос сконденсировались серебряными прядями вокруг затылка и виска.
Он был гладко выбрит, его усы раздвоены, лихорадочная кровавость глаз исчезла, а искажающие морщины исчезли с его изображения.
Напротив, на желто-коричневом лице чиновника с талией, манеры, приобретенные в прошлом веке, - точная адаптация и вневременное уважение; его усы подстрижены, чтобы у него не было особых проблем с ними, хотя у него больше проблем, чем чудодейственный цопф для чистки волос, который гуманный человек вплетает в черную ленту и скроен по непонятной моде, это фрак или аттила? его нельзя застегнуть спереди, он отодвигается снизу назад и позволяет видеть серебряный жилет с пуговицами, доходящий до бедер.
Позади него - Палко, староволосый, привязанный к веревке долман.
Этой осенью, как и они, росли вместе, трое из них состарились вместе, а Палко все еще обращается с великим джентльменом, как когда они вместе играли во дворе.
Волосы парня уже поседели, но ни одной прядки не хватало; длинная, густо задняя, ​​разглаженная и уловленная изогнутым гребешком, усы у нее острее, чем у подгузника, и она устрашающе размазана с обеих сторон, черты ее лица настолько просты, что более искусный живописец мог бы нарисовать красным тремя мазками. .
«Для него было честью быть добрым по отношению к достойному джентльмену», - сказал Питер, стоя за столом и спускаясь в своем уважаемом человеке, чтобы проверить счета, по этой причине я смирился, чтобы собрать все это в небольшую систему, чтобы облегчить проверку вашего достоинства.
Этим он жестом попросил Пола сложить документы.
Это сердито подало некоторых к столу.
И он не мог перестать так много говорить: «Как жаль, что вся эта красивая бумага исписана».
- Ты говоришь без ума! Г-н Янчи зарычал на него.
«Для великого джентльмена не имело бы значения, если бы ему вместо этого показали чистый лист бумаги, он все равно его не слушал бы»
Недостаточно знать, что они были украдены, вы даже хотите знать, что было украдено?
- Эйнье, сын лучшей души!
Ты так со мной разговариваешь?
Я уже просматриваю весь счет только потому, что вы собираетесь стоять здесь, позади меня.
«Я съем все, что написано великим джентльменом»; - прорычал старый слуга.
- Заткнись! Г-н Янчи соперничает с ним; и Palkó comicus прижал руку к усатым губам, молча молча, и только что хмыкнул из-за своих пяти пальцев.
Г-н Янош протянул руку с образцовой решимостью за пакет сверху, который включал в себя счета офицера Яноша Карлато, и начал его поиск, пока не убедился, что не может найти начало, и к этому времени он подтолкнул его г-ну Петеру, который немедленно нашел регистр, который вы ищете.
- Вот список годовых расходов и доходов от продажи какаду.
Послушаем нас.
Это будет немного утомительно, но поучительнее будет узнать, как они выращивали товары Набоба.
Мистер Питер, вопреки своему возрасту, читал без пап. …
«В 1824–1825 годах от поместья какаду поступали доходы, как свидетельствует ut sub stria, а именно: Здесь Петр первым прервал чтение.
«С любезного разрешения вашего достоинства я осмелился сделать несколько замечаний по поводу позиций здесь, если я буду благодарен их выслушать.
Г-н Янчи жестом предложил ему предложить себя.
- Итак: в этом году в поместье Кокатиа произведено зерновых 12 тысяч кубометров чистой пшеницы.
Согласно этому, он едва дал семя, которое было посеяно в самой богатой земле.
«В этом году был плохой год, г-н Янчи обратился к офицеру».
Зерно упало, летом оно было забито льдом, и оно проросло на столе из-за сильного дождя.
Так сказал сам офицер, отвечая взаимностью мистера Питера, но зимой овец нужно было выпустить на посев, в некоторых местах осока должна была быть скошена и тогда не упала бы; от града можно было бы избавиться в Братиславе, а там ужасно большой сарай, если бы его принесли, он бы не прорастал, и он там.
«Хорошо, мистер Питер, продолжайте».
Тогда в других случаях все будет иначе.
Просто оставь мне свою милость.
- Жизнь в двенадцать тысяч метров была продана, взяв куб за восемь форинтов, - торговец из Дьёра дал ему в общей сложности девяносто шесть тысяч форинтов, хотя я читал в газетах, что успешный бушель стоил одиннадцать форинтов в Пеште и мог быть легко доставлен, потому что из-за наводнения волам по-прежнему нечего было делать.
«Да, но именно это наводнение не позволило мосту перейти через Тису».
«Проблема в том, что вода попала в мост, но она не должна была привести к ухудшению состояния дамбы, она бы не приняла ее».
- Ну, просто доверься мне с этой милостью.
Продолжим.
- Рапс бушевал в ожидании покупателя, так что на него ушло не более 8 тысяч форинтов.
Это неправильное состояние, потому что, насколько я знаю, дождя не было, а из-за крещения офицера накрытый рапс набился в стога и стал черным и кислым.
- Конечно.
Разве благодать христианина - требовать от офицера относиться к крещению его сына как к ретроспективному событию в секулярном рапсе?
Просто оставь эту благодать на мне.
«Сено было унесено водой, потому что благородный господин приказал охотиться на каждую вилку, скрываясь.
В других случаях под этим заголовком обычно называют хорошие сомы.
«Что ж, вот почему я прав, бедняки не могут этого сделать, просто доверься мне своей милостью».
- Однако из-за этого увеличилась выручка за счет новой партии овечьих шкур овец и тысячелистника, попавших в кучу из-за недостатка корма.
- Видите, ущерб пошел на пользу.
«С другой стороны, доход уменьшился из-за колонны шерсти, которая когда-то была знаменитой.
- В этом году цена тоже была плохая, едва заработали.
- Также…
- Давай оставим это, Питер.
Мы видим в этом честного человека до пояса во всем; что там еще за связка?
«Это рассказ Каджапута Тадде, ясля в поместье Эрроу Кросс».
- Ах, раньше это было интересно, а сейчас у вас нет новых изобретений?
Человек, о котором идет речь, был предприимчивым человеком, который наладил копировальное сельское хозяйство в вверенной ему империи, но такое управление копированием стоило беспрецедентно дороже, чем то, сколько он импортировал.
Он основал сахарный завод, но никогда не брал творог, кроме сиропа, и каждый фунт нерационального сахара в форме птичьей лапки стоил десять форинтов.
Он также разводил шелк, но большая лента стоила больше, чем если бы он купил большой бархат за деньги.
Он когда-либо слышал новости о хромоте художника и бросил много, чтобы сделать его индиго; но выжатый сок на нем закис, потому что он не изобрел, что сделало бы из него кристалл?
Он также построил стеклянную хижину и брал дрова наличными, и не мог производить ничего, кроме зеленого стекла, которое никто не покупает.
Он посадил сосновый лес в зыбучих песках даже весной; осенью пепла не было.
Он основал тканевую фабрику, привел упавшего ткача из Шакольча к надзирателю, который затем произвел такие синие ткани, что если кто-то носил их в течение трех недель, они рассыпались на них, но когда они промокли, они рухнули так, что человек потянулся за локоть в тумане. , и он покрасил рубашку под ней в синий цвет, чтобы он больше не нуждался в тумане.
Одним словом, затраты были намного больше, чем прибыль от экономики в целом, то есть результат.
«Вот когда ученые начинают заниматься сельским хозяйством», - сказал г-н Янчи, смеясь над каждым предметом.
«Я буду делать это со смирением, - сказал мистер Питер, - когда полу-ученые занимаются сельским хозяйством; наука настолько яд, что многие исцеляют, маленькие убивают.
«Ну что ж, посмотрим, что там за тонкий сверток?»
Он уже начал разбирать тонкую.
- В этом смысл аукциона опаловых рудников.
Он послал драгоценные камни за ренту в четыре тысячи форинтов, которые можно было получить от него наличными за тысячу форинтов.
- Что делать бедному человеку?
Ему просто нужно жить.
Насколько я слышал, у нее шестеро детей.
«Но здесь был купец из Галиции, он посмотрел на рудник и обещал арендовать двадцать тысяч форинтов первым словом».
- Какая? Отдам я мины галицкому человеку, незнакомцу?
Хорошо, если вы заплатили звездами!
Останемся со старым.
Что еще за группа?
- Так рассчитывается стелька.
- Я уважаю этот лес!
Я видел отчеты о единственном лесу здесь уже двенадцать лет; на днях я на охоте с собой, и дождь догоняет.
Нет проблем, сказал я; мы должны быть здесь рядом с моим единственным лесом, давайте поскакать туда, мы можем подождать там, пока пройдет дождь.
Бродим туда очень спешно, так что вестей о лесу и пепле нет.
Последний вопрос от намокшего кукурузного початка, где здесь единственный лес?
Где! - говорит он, указывая на место, где ты или пятьдесят берёз гирбэ-гурба утонули в песке, как будто метлы были аккуратно посажены в ряд.
Что ж, это моя высокорослая подошва!
Я должен сказать этому человеку, чтобы он посадил там еще несколько метел, если он хочет, чтобы я называл меня лесником.
- А это рассказ мельника из Тарча.
Это тоже всегда сообщает с отрубями.
- Оставьте милость, у вас красивая жена.
- Красиво, но плохо.
Г-н Янчи счел нужным ответить на это моральное замечание философским ответом.
«Друг мой, миру нужны плохие женщины».
Ибо, поскольку есть развратные мужчины, должны быть и развратные женщины, иначе они бы обратили свой взор на порядочных женщин.
Просто оставь мне свою милость.
«Доверьте вашу милость великому джентльмену Тарчая, - сказал Палко, стоя сзади.
- Ты опять говоришь?
- Мне? Я не сказал ни слова.
- Нет. Этот человек здесь всегда говорит мне на ухо; можно ли проверять счета с таким шумом?
Поехали быстро до конца Питера.
То, что осталось?
- Благородные традиции и устои.
- Даже не разбивайте, достаточно знать, кто заплатил; есть ли что-нибудь еще от нас?
- Да.
** коллегия еще не получила свою ежегодную премию.
- Вы даже не поняли, потому что в прошлом году на мои именины не прислали замену!
«Но если они разошлют его в этом году, мы им отдадим?»
- В прошлом году тоже.
«Кроме того, осталось много петиций и круговоротов».
- Что это?
- Это призыв к созданию венгерского научного общества.
- Но я не собираюсь больше плевать.
Страна была счастлива, пока в ней не оказались ученые.
Довольно того, чему учат в колледже.
- Вот форма подписки на газету.
- Газета: ложь.
Этим я не портю себе кровь.
- Это предложение построить постоянный венгерский театр в Пеште.
- Кто хочет играть, приходите ко мне, здесь театр, можно поесть, можно умереть со мной.
- Это призыв к увеличению национального музея.
«Могу поспорить, что у меня другая коллекция, чем в Национальном музее, и если бы она не погибла во время Куруча, я бы выставил ее в самой Вене».
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Это был годовой отчет венгерского лорда.
Его доход был сокращен из-за бесхозяйственности, нечестных, вынужденных чиновников; большая его часть превратилась в пустые трущобы, пустые витрины и безвкусные развлечения; он приносил жертвы для общественных дел только там, где прославлялось его имя, где он мог играть роль покровителя, и в компаниях, где жертва просила только патриотизма, гадания, его руки были сложены, и, несмотря на такую ​​трату - незнание, в конце года у него все еще оставалось двести и несколько тысяч форинтов. в казну, которую не нужно тратить.
Г-н Янчи не проверял и другие счета.
Почему?
Вас раздражает то, что они обманывают?
У вас нет денег, чтобы это себе позволить? или, может быть, привлечь к ответственности тех, у кого есть претензии?
Только тогда он должен оставаться больше, чем тот, кто его убрал.
Или вы, как скромная хозяйка, идете к посланному на рынок повару доложить, не дороже ли это купить?
Не все это было бы достойным усилием для благородного человека.
- Соедините уксусы мистера Петера Варги!
Незаконно перевернутые счета были помещены за решетку семейного архива, чтобы никогда больше не увидеть солнечный свет и кальмаров.
Сколько национальных институтов, сколько благотворительных компаний, сколько общественно-полезных движений могло произойти только из-за того, что упало с накрытого стола Набоба, и что гимн поколения спустя едва ли снова рассыпается на крошки, чтобы построить те мелочи, которых не построили их предшественники!
"Что ж, тогда я ожидаю вашей милости от имени моего имени завтра, Питер", - сказал мистер Янчи, как он всегда привык в течение сорока лет, приглашая верного чиновника к своему столу, куда мог войти только его сын в образе выдающегося гостя или служебного клоуна.
Благочестивый чиновник, как всегда в течение сорока лет, ответил с большим смирением: «Я не достоин милости этого джентльмена, для меня невозможно появиться в компании стольких высоких гостей, и тогда я лишь на следующее утро выразу свое почтение вместе с другими чиновниками.
С этими словами он поехал и попятился ногами, чтобы его нельзя было упустить из виду, иначе он найдет способ повернуться спиной к достойному джентльмену, когда тот уходит.
Г-н Янчи засмеялся, когда Петер Варга ушел.
Вы смеялись от удовлетворения честностью лояльного чиновника?
Нет.
Для него это тоже было так же глупо, как цыганка Видра, который выглядывал, как поэт из Дьярфаса, плевал вокруг себя стихами, как актер-постановщик Локоди, играющий Гамлета, или как борзая Мати, который подбрасывает кролика в воздух и ты понял; за исключением того, что он имел совершенную глупость уважать своего хозяина и не воровать, хотя ему было бы достаточно противоположного.
«Он такой же глупый, как и другие, и он просто хочет развлечь своего господина».
И именно поэтому г-н Янчи любит его так же сильно, как и дураков других своих любимцев: цыгана Видру, поэта Гьярфаса, режиссера Локоди и борзого Мати, и если он умрет, то он будет горевать так же горько, как и они, поэту, актеру, борзой.
- Ну что прикрываешь ртом? - крикнул г-н Янчи Палко позади него, почему бы не пойти сюда за фискальным?
- Она в порядке.
- Мне не нужно так много кричать, - ответил старый хайд.
Я просто не могу прыгнуть сразу, когда моя голова все еще занята множеством бочек счета.
- Итак, приятно вам напомнить.
Когда вы дадите отчет о сотне форинтов, которые вы получили в последний раз, когда я отправлял вас в Дебрецен?
Ну, а теперь давай, давай лаять, лорд Пол.
Посмотрим, как он научился вести бухгалтерский учет.
«Свет, - ответил Пол гусарской коротышкой, скручивая два своих уса в подходящей боевой картине, дважды выдвигая плечо перед собой, врезая изогнутый гребень глубже в волосы и выпрямляя подбородок до выреза шеи, натягивая один из ремней брюк, вытирая ботинки и вытирая руки руками. : - Получил сто форинтов банкнотами от уважаемого господина.
Из этого даже в кармане есть домашнее животное, остальное съедено и пьяно; подведение итогов: вот сто форинтов.
Г-н Янчи продолжал смеяться.
- Кенд также ведет учет как разовую депутацию;
«Пришли, пошли: сто форинтов; ели, пили: сто форинтов; в общей сложности триста форинтов ».
- Хорошо.
Был ответ.
- Теперь займемся фискальной.
Скажите ему, чтобы он принес с собой хорошую ручку, потому что он будет писать, а то, что здесь, не для умного человека.
Через квартал Пол внес фискальную.
Они не знают, откуда г-н Янчи взял этого замечательного человека из воды; но можно сказать, что он ужасно вписывается среди других.
Это было такое же большое изображение человека, как прирожденная белка, и неслыханное изображение сажи из-за ее отвращения к стирке.
От его конгруэнтных, уложенных в стопку колючих волос до ботинок на каблуках - все, что у нас есть на нем или вокруг него; воротник толстый от многолетней грязи, перед куртки тоже от чего-то блестит, кто что знает?
Его жилет подозрительного цвета застегнут с одной стороны, а петля для пуговиц выше, чем должна быть, поэтому отверстие, оставленное пустым с другой стороны, очень целенаправленно задумано на верхней пуговице брюк, таким образом заменяя ремешок.
Ее ожерелье, которое когда-либо могло быть белым, завязано сзади, что было модно в то время, но не по-парижски.
Оба кармана набиты до колен: один - платок, спаржа и зимние перчатки; и его пальцы такие палатки, как будто он даже не писал пером, а только окунул их в кальмаров.
Это тоже дурак господина Янчи.
Потому что ему не нужен другой человек; он собирает таких людей с особой тщательностью, но это очень глупый дурак, его выводят только для забавы, когда кому-то нужно пить масло вместо сливы, иначе оно используется только для прозаических вещей: для написания писем, инвентаризации и избиения крестьян на городских собраниях.
Этот иск "услышь Господа!" Набоб обращался к нему, честь, которую он имел даже в горстке.
- Послушайте, сэр!
Ну иди сюда, сэр.
Горе джентльмену, благоухающему луком!
Держи рот на замке; Я больше не говорил тебе не есть лук, потому что я хлопну.
Но где его взять, если его нельзя выращивать по всей усадьбе?
- Хорошо: я позвонил господину, чтобы тот немедленно писал письма, а вот послушайте, потому что дважды не скажу; написать письма всем моим друзьям-джентльменам, с которыми у меня был какой-то разговор в этом году, сообщая им, что я хотел бы помириться с ними в праздник моего дня рождения.
По имени: напишите Миске Хорхи (внутри скобок, я говорю, что мастер пишет Михаю, потому что он не Миска для всех глупцов), что я не возражаю: я снисходительно отношусь к иску о мерцании границы и позволяю ему иметь насыпь буржуазии.
Напишите его Лаччи Ченко (не забывайте, что на письме он получает название perillustris ac generosus, но не пишите ему как студенту внутри, потому что он не понимает, он просто делал синтаксис), напишите ему, что он попросил у меня жеребца, но потом Я не давала ему, если он придет за этим, он может это взять.
Пусть Берки Леринцет сообщит мне, что я уже верю ему во всем, даже если он обещает, что никогда больше не будет лгать, я все равно верю этому.
Он пишет это в письме такими словами.
Фрици Калотаи - нет, ничего об этом не пишите - потому что он мог бы составить долговое письмо из моего пригласительного письма, оно все равно придет, я выбросил его в янтарном эбруде с половиной, которую нужно пропустить.
Наконец, доложите Кутифалви Бандиту, чтобы он забыл о том маленьком отказе, который мой младший брат Миска сделал ему от имени всех нас, примириться с ним, а затем найти ему кого-нибудь, чтобы отомстить, если ничем иным, моим фискам.
Джентльмен понял?
Фискальный кивнул головой.
«Я бы пожала руку и джентльмену сейчас, когда я примирись с вещами, которые мне не нравятся, если бы не пять пальцев таких жеребцовских чернил».
Выйди, помой и снова войди.
Он получил слово «фискальный», вышел, попросил мыла и полчаса разрабатывал на руках всевозможные традиционные трюки; К тому времени, как он вернулся, он обнаружил г-на Янчи в окне, когда он смотрел во двор, держась за руки и не двигаясь.
Фискальный остановился и подождал, пока он развернется.
Он ждал добрых полчаса, затем Набоб повернул назад, и, как будто он хорошо знал, его ждут, заинтересованные прокурором.
- Садитесь, джентльмен, и пишите.
В голосе великого джентльмена было что-то необычное, что наверняка удивило бы кого-нибудь, кроме финансового.
"Мой милый брат сэр!" стали диктовать старые Карпаты.
«Так как мой младший брат в настоящее время живет в деревне, и я не хочу, чтобы название Карпатский было преуменьшено, в этот день, когда я примирился со всем своим гневом, я протяну братскую руку моему младшему брату и, надеясь, что он не откажется, я предлагаю брату двести тысяч. форинт, который я буду получать из года в год, пока живу.
И я надеюсь, что с этого момента мы останемся хорошими братьями.
Глаза старика намокнули, когда он произнес эти строки, и если бы поблизости был более серьезный человек, он мог бы вызвать очень чувствительную сцену.
- Сделайте ему конверт и напишите: Великому господину Бела Карпати Карпати, его достоинству в Братиславе.
Всадник - отнесите ему это письмо лично.
Как будто он вынул из своего сердца двести тысяч камней из этих двухсот тысяч форинтов, он так легко вздохнул.
Вы никогда не почувствуете себя счастливее, чем сейчас.
Поскольку Абеллино ответит взаимностью на этот благородный и снисходительный нрав, мы сразу это увидим.
* * * Мистер Янчи с трудом мог дождаться утра главного приема Джона, он был счастлив пойти вперед, как ребенок, которого отвезли на какую-то давнюю вечеринку; рано утром, еще до рассвета, его разбудили хихиканье носящих и шум колесниц, врезавшихся во двор.
Охотники прибыли из леса со свежеприготовленной дичью, голова оленя торчала из стороны длинных колесниц с гербом, двое принесли фазанов на шесте, подняв на плечах откармливаемых императорских птиц, а повар вышел вперед с белой линией, сжигая орков.
Г-н Янчи посмотрел через жалюзи на двор; это был только рассвет, восточный гобелен неба горел пурпурным и розовым, малиновым и шафрановым, сельская местность все еще была тихой, поля покрыты серебряным туманом, как будто волшебное море ударило здесь - там.
Он хорошо слышал в суде, как они приходят - уходят люди, которые готовятся, что бывает только раз в год; их усиленно собирают в саду, в парке, все в торжественной обстановке.
Скоро приедут приветливые крепостные, чиновники, потом долгожданные знакомые, дальние и близкие родственники, возможно, сам Бела.
- Это всегда была его последняя мысль.
Влюбленный молодой человек не ждет возлюбленную с такой слепой верой, как племянник.
Он был рад протянуть ему примирительную руку, и хотя маловероятно, что он мог получить посланное ему к этому времени письмо, внутри как будто что-то говорило, что он его брат, единственный кровный родственник, будущий наследник своего имения и так далее. его единственный сопровождающий, он будет с ним сегодня вечером.
Как они встречаются? как они примиряются? что они скажут друг другу?
Даже немного лег спать, мечта рассвета самая сладкая; даже тогда ему снилось, что он разговаривает с Белой, сидит рядом с ним и пьет с ним дружеский стакан, и солнце уже взошло в небе, когда Пол вырвал его из сна, крича ему в ухо: «Подойди, вот твои ботинки!»
Г-н Янчи вскочил с кровати с девственной силой, как будто он сразу вспомнил радость или бремя следующего дня.
В такие моменты, как только кто-то чего-то ждет, он просыпается в такт установленным часам.
- Здесь еще кто-нибудь есть?
Это был его первый вопрос слуге.
- Столько глаз; - сказал он, также высоко оценив людей.
Маленькая Миска здесь? Г-н Янчи надел ботинки.
- Он был первым.
Его отец тоже не был знатным человеком, потому что он уже был на ногах в два часа дня.
- Кто еще здесь?
- А вот и Хорхи Миська.
У ворот он вспомнил, что забыл свой пакет с табаком в ресторане в Суботице, если я не стащу его силой из машины, он вернется.
Дурак!
Кто еще пришел?
«Все хорошие птицы в ордене джентльмена сравнивались.
Фрици Калотай тоже здесь, он приехал на колеснице с имуществом.
- Где он мог украсть?
«Но ты большой дурак, Палко».
Здесь больше никого нет?
- Разное?
Разное?
Как еще?
Но это не глава в моей голове, чтобы держать имена всех в своей голове; тогда вы их увидите, возможно, вам даже будет скучно.
Тем временем его хозяин был одет с конфиденциальными волосами, красиво гладил, вытирал, если мы обнаружили на его одежде морщинки.
«Ну, кого-то, странного, не очень обычного гостя, нет, кто-то, кто не очень привык ко мне в гости».
Мы?
Палко открыл глаза - на какое-то время рот - не зная, что ответить.
- Но вот проситель потока; его никогда здесь не было.
- Пол Эйни, вы простой человек!
«Ну что я знаю, кого ждет великий джентльмен!» Пол неохотно ответил и отдал долман своему хозяину, а затем сломал им руку.
«Я хочу знать, - серьезно сказал Карпати, - а мой брат Бела еще не здесь?»
Пол впился взглядом в это слово и вложил в руку бархатную щетку, которой разгладили воротник.
- ВОЗ?
Этот обманщик ветра ...
- Хорошо!
Что это?
Научитесь одеваться, что к карпатцам всегда нужно относиться с уважением.
- Какая? - сказал Павел, удерживая руки, - может ли великий господин примириться с ним?
Кто обидел великого лорда.
- А в чем тут проблема?
«О, у меня нет ни капли»; но нет ни единой искры, потому что я всего лишь пучок, я должен вмешиваться в дела великих джентльменов.
Просто помиритесь с ним!
Что мне.
Обнимите друг друга! если они причаливают друг к другу, я тоже не против.
Меня не обидел благочестивый, он обидел великого лорда, и если великий лорд ему понравился, так тому и быть.
«Ну, не сходи с ума, Палко», - сказал г-н Янчи из более забавной шутки.
Скажите, а кто еще здесь?
«Офицер из Пукканца прибыл сюда из толпы, он принес большой жеребец сыр, а затем епископ Дуды, которого я терпеть не могу».
- Ну, он очень об этом заботится.
"Даже не беспокойтесь о нем"; Достаточно того, что я этого не вынесу.
"Почему ты не можешь стоять, старая пуля?"
«Потому что каждый раз, когда я встречаюсь с ним, он всегда спрашивает о здоровье великого джентльмена».
Что он заботится о здоровье великого лорда? он не врач.
«Но у тебя сегодня плохое настроение, Палко, здесь маленькие святые?»
- Ohohohühühü? улыбнись Пол, вот но; весь кантон Дебрецен вместе с прилавком, пришли четыре шайки цыган, Бихари тоже здесь, настоятель тоже устроил крестьянских ублюдков при дворе, не бойтесь великого сеньора, ибо они будут громко кричать, увидев его; вот и мастер огня.
Там он бурит, лепит среди деревьев, говорит, что к вечеру делает сюрприз, а затем снова зажигает звезду, как он это делал в прошлом году.
- Не приходили комики?
«Конечно, они не пришли, потому что я смеялся над этим».
С вами снова пятая Локоди: она сама, играющая доблестных мужчин, худощавый цирюльник, играющий старых отцов, и живая женщина, играющая барышень.
Кто уже сделал то, что они будут исполнять вечером? когда великие джентльмены обедали в большом зале, они играли Добози в роли жены в коридоре внизу, в двенадцатизначном изображении, у греческого огня.
«Почему в моем зале, а не в моем театре?»
- Для них это мало.
- Их всего пять.
- Да, но все Хайдусы будут там, хоть турецкий, хоть венгерский; мы уже привезли все оружие и одежду из антикварного магазина, студенты будут петь рассказ о Добози, Гьярфаш сейчас готовит стихотворение, кантон готов и песню.
Это будет талия.
Старый бал был доволен комедией, как ребенок.
Во время этого он одевал г-на Янчи, расчесывал его, мыл его, стриг ему ногти, брился, завязывал ему галстук и застегивал его, если нужно.
- Ну, теперь люди могут выходить.
- Где моя трубка?
- Заткнись!
Что за труба?
Он не знает, что сначала ему нужно пойти в церковь, чтобы помолиться, до тех пор никто не курит.
- Это правильно!
Вы правы.
Так почему они еще не звонят?
- Подожди!
Священник должен сначала съесть то, что поднялся великий джентльмен.
- Ему есть что сказать: «длинная колбаса, короткая проповедь!»
- Я знаю.
- сказал Пол и наклонился к священнику, главная проблема которого заключалась не в том, что он проповедовал длинные проповеди, а в том, что раз в год, чтобы поставить перед собой г-на Янчи, он упрекал меня во имя Бога каждый раз, когда собравшимся гостям было что шутить по поводу всего обеда. до того как.
Однако на этот раз странное совпадение избавило мистера Янчи от этого горького веселья, потому что преподобный мистер внезапно заболел и не смог выполнить свой долг.
«Вот епископ», - сказал Палко, пришедший с траурными новостями.
- Не отпускай больше рот! воскликнул г-н Янчи; если он нас поймает, это будет обед после обеда, и вы обнаружите, что возвращаетесь, чтобы восхвалять уши Бога, чтобы опозорить себя.
Совершите поклонение вместе с просителем.
Просителем был пятилетний (не считая рождения, но курс) тоголезский студент, который с тех пор, как был заперт в колледже, никогда не видел столько джентльменов на кучу; представьте себе благочестие благочестивого, когда ему сообщили, что через четверть часа он будет проповедовать духовному созиданию стольких извращенных людей.
Было бы хорошо убежать от чего-нибудь, но они не спускали с него глаз, и, видя его страхи и беды, озорная армия проявляла к нему всяческую преданность: его носовой платок был пришит к карману тоги, чтобы он не мог вытащить его, когда у него были проблемы с носом; его убедили, что Видра был цыганским кантором, затем он окружил его, чтобы, если он обнаружит, что задерживается в чем-то, чтобы сказать, зажать на нем орган; и в последний раз его молитвенник был обменян на большую книгу по птицеводству.
У благочестивого ученика нет такого присутствия души, потому что Михай Чоконаи Витез, чей молитвенный случай заменил свой молитвенник поваренными книгами джентльменов Дэваджа, открывая его в списке, начал читать: он продолжил: «Иисус, напившись водой, сказал, склонил голову и сказал: кончено».
И об основных словах распространился такой слух, что все уставились на него.
Вместо этого бедный проситель, заметив, что принес в собор книгу зверей, был настолько поглощен всем, что даже не знал, какими словами начинается «Отче наш».
Так он отошел от кафедры и не сказал ни слова.
Действительно, епископа нужно было спросить, пообещав ему сначала, что он не будет проповедовать, а просто будет молиться.
На это тоже ушло полтора часа.
Достойный господин пожелал добрых пожеланий карпатской семье, их потомкам, всем сыновьям и дочерям ascendenti et descendenti, как в этом мире, так и в другом мире, чтобы их не коснулся какой-либо malheur, живы они или умирают.
Все прибывшие гости присутствовали на этой милостивой церемонии, г-н Янчи ни с кем не разговаривал, пока не вознес свою душу к Богу, и на этот раз он смог увидеть выражение повседневных эмоций на своем лице.
Когда он кланялся, чтобы помолиться, он сидел с истинной глубокой преданностью во всех своих чертах и ​​закатил глаза, когда он услышал упоминание о своих достоинствах, как будто он увидел все, что он сделал в своей жизни, по сравнению с тем, что он мог сделать, с тем, что он должен был сделать! ...
Просто прибавьте еще один год к другим, вздохнул Бог про себя, и он восполнит то, что упустили другие.
Но есть ли такое обещание свыше?
Приближается только новая луна, только новый день после сегодняшнего?
Он довольно чутко покинул церковь и только после поздравлений гостей стал возвращаться к своим идеям.
Необычное прикосновение г-на Янчи никоим образом не мешало компании дэва в том хорошем настроении, которое он начал: они шутили, смеялись, когда ехали из церкви в замок, некоторые на карете, некоторые на лошади;
Фрици Калотай подобрал восемь мальчиков для своей колесницы, и, как только он ехал изо всех сил, все четыре его колеса выпали, колесница подбрасывалась, руки и ноги которой выпирали; Ибо этот хитрый Хорхи Миска, пока другие сидели в храме, вытащил шпильки колес из колесниц, а Фричину Калотаю пришлось поддаться печальному примеру.
Кошице Леринц впервые приехал на своем коне, и шутливый молодой человек вложил ему в ухо горящую ловушку, в результате чего разгневанный парипа порезал своего хозяина о землю, так что он упал в обморок по дороге.
Раньше г-на Янчи очень забавляли такие вещи, но теперь он покачал головой.
Хорхи Миска придумывает всевозможные шутки, над чем можно посмеяться над большими; он обменял книгу легата, поставил кувшин в канторское кресло, чтобы его там крутили; он вышел на кухню, заменил мак порохом и наполнил пороховые держатели хайдуков маком, чтобы, когда его должны были передать приходящему лорду, ни одна винтовка не испеклась, а лепешки с маком рассыпались в духовке.
Пастух из Харастоса, которому принадлежит дикая местность за дешевую арендную плату у мистера Янчи, в знак уважения принес с собой огромный сыр, а внутри было спрятано несколько голубей.
Хориска Миска украла у нее голубей и использовала в местах две симпатичные крысы, когда овца сдавала сыр и снимала верх, вместо голубей, вот, в гостевую армию прыгнули когтистые звери.
Мистер Янчи не мог сейчас смеяться над всеми этими вещами и даже предупредил Миску Хорхи, чтобы на этот раз не наделала столько глупостей, сколько обычно, а чтобы повеселиться.
Поэт должен был сначала показать стихотворение, которое он хотел сказать за столом, если в нем не было банального придорожного выражения; приказал цыганке не целовать гостей подряд, если он подведет, борзых выгнали на крыльцо, и им не разрешили пойти в ресторан и взять концерт с тарелки гостей, как обычно; Цыгане, актеры и студенты были проинструктированы одеваться наиболее подходящим образом, а болото стало известно людям, что будет жареный бык и вино будет стекать с карниза, но им не следует пытаться драться, потому что этого нельзя было сделать ни разу.
Все в изумлении спрашивали друг друга, в чем причина явления.
«Может быть, старик чувствует себя потерянным, сразу же обратившись к такому милосердному нраву?» - сказал Хорхи Миска.
«Или, может быть, теперь ты чист».
Говорят, что швабец уже готовится к сорока годам; ему было семьдесят.
«Не обижай меня», - сказал третий, - человеческая природа меняется каждые семь лет; он уже тратит десятую седьмую по милости Божьей: пришло время его череды.
«Но я думаю, что с тех пор, как он был в парламенте, он начинает понимать, что он важный человек, может быть, у него есть золотой ключ, и теперь он не позволяет мне кому».
Верно то, что, несмотря на все его удовольствие, с тех пор, как он получил почести г-на Янчи, нельзя было не заметить определенное воздержание, которое у него раньше было меньше всего.
Но все это изменение было вызвано одной-единственной мыслью: он верил, что его младший брат Бела неизбежно приедет на его именины, он может опоздать, но будет присутствовать.
Сам он не мог обосновать это убеждение, но ждал, рассчитывал на это, и когда его товарищи начали делать что-то непомерное, он сразу вспомнил: если бы младший отпрыск карпатской семьи увидел это сейчас, что бы он сказал?
Нет!
Однажды он видел дядю посреди неприличной забавы, а теперь видит его в более утешительном утешении.
После торжественного благодарения господа гости спустились в сад, где собравшееся крестьянство ожидало своего помещика.
В других случаях г-на Янчи, когда он спускался или поднимался по лестнице, приходилось удерживать с обеих сторон, потому что он, как и локомотив, мог двигаться только в самолете; теперь он оттолкнул руку Палко и легко спустился с тридцати двух мраморных ступенек, ведущих в сад.
Конечно, полгода трезвого образа жизни в парламенте вернули ему нервы.
Внизу живут выстроенные школьники - их крики слышат.
- Учитель в то время уже был на шее, бедняку ​​не нужно было больше, чем бокал вина, чтобы отлично устроиться, и он уже где-то ожидал этого бокала вина, что привело к мысли, что он должен сначала поприветствовать великого джентльмена. он бы действовал, если бы Хорхи не поймал и не поверил под мышкой Миски, что это не мистер Джон, а именины Фрици Калотаи.
Тогда на него упал достойный уравнитель;
Фрици сбежал бы, если бы мог, но все триста крестьянских щенков подплыли к нему, и куда бы он ни повернулся, ему везде махали руками, он не осмеливался шлепать их, потому что среди них были большие дети, он боялся быть избитым, но кричал о помощи.
В это время г-н Янчи спустился среди людей, собранных в узел; с громким звуком трубы все присутствующие цыгане трижды пролили слезы, а перед ним двое седовласых крепостных водили на роге большого толстого быка, которого только что откармливали по сей день, и самый храбрый подошел, снял шляпу, закашлялся и посмотрел на большой нос своих сапог. его приветственное стихотворение, которое он читал на девятой годовщине.
Но он знал без книги никуда.
«Бог дарует жить долго ваше величество, Кого он прикасается, пусть все станет золотом, Да сойдет на него благословение Божие от Csűstű [4], Кого нет другого.
Сколько укусов этот бык сделал в траве;
Не будь черным.
Вина, пшеницы, стейка должно хватить всегда, Apetitus должно хватить, Soh'se должен потратить на аптеку столько же денег, сколько на Katika.
Его славная слава не сокрушится, Он будет находить все новые и новые радости каждый день, Слава Его поколения будет велика, Сох'се будет позади.
И если он умрет, сядьте на небесах с ангельскими руками, даже не в углу, И если мы оставим наши зубы здесь, на этой земле, Возьмите нашу группу туда ».
«Бог дарует жизнь великому господину, я желаю с чистым сердцем», - сказал благочестивый человек, как если бы он сам не верил, что приведенные выше стихи могут иметь какое-либо зачатие на небесах.
Г-н Янчи, как обычно, приготовил пятьдесят золотых, передал их старикам, которые передали быка, и приказал испечь самого толстого зверя для собравшихся крестьян.
Тогда пришла городская молодежь и выкатила с предгорий бочку с вином из десяти бочек; там они поставили бочку перед Набобом и поставили Марци, царя Пятидесятницы, который когда-то был изгнан, чей язык был отрезан лучше всего.
И он взял чашу, и наполнил ее, и приветствовал великого господина, и пересказал слово грызущего гвоздь cif, что он слышал в земле, где есть человек, который может учиться без книги; .
- «По милости Божией, я желаю вашей милости, мой великий повелитель, чтобы после этого дня, сложенного золотом, обтянутого бархатом, усыпанного серебряными подковами, небесное величие дало рассвет вашей милости, изо всех сил старайтесь не рассчитывать на вашу милость. на шее сколько прядей уже упало с головы; у многих, кто обладает небесным величием, нет другого дела, кроме как сметать земные бедствия с пути вашей благодати, провозгласите, провозгласите все ангельские племена шёлковой оккультией и, если возможно, поскользнется или простудится, подагра
- Будьте здоровы!
Я желаю тебе чистого сердца ».
Г-н Янчи без единого слова представил молодому человеку странное приветствие.
Таким образом, он уже не находил все это таким забавным, как раньше.
Теперь подходила красивая молодая девушка, самый красивый холостяк, которого можно было найти на окраинах семи деревень.
Он принес белого ягненка в качестве подарка на именины, он сказал, что принесет какую-нибудь речь, но никто не слышал об этом ни слова, так мягко сказал он.
Ему напрасно сказали не держать фартук перед ртом, потому что они не понимали слова.
Это был хороший обычай в день именин г-на Янчи приводить приветствующую девушку в гостевой дом, сидя за столом рядом с г-ном Янчи, и никакой другой женщины на банкете не было.
Они говорят о еще более нечестивых, потому что вино им в голову пришло ближе к концу гостя, и неизвестное опьянение взволновало мозг девушки; но она всегда выходила за него замуж, потому что г-н Янчи богато женился на нем, а его отец стал фермером шести детей; и почему благочестивые крестьяне не так испугались мысли о том, чтобы привести сюда своих дочерей.
Девушка завершила свою речь, о чем можно судить по тому факту, что она внезапно присела к ягненку и обняла его за шею.
- Ни прятаться друг от друга; сказал один из первых мальчиков.
«Он боится бойни», - двусмысленно ответила Хориска Миска.
Г-н Янчи подошел к девушке с отцовской снисходительностью, похлопал ее по щеке, погладил по голове и мягко спросил меня: «Как тебя зовут, моя дочь?»
«Жужи», - сказал он еле слышно.
- У тебя уже есть любовник?
«У меня его нет», - сказала она, закатывая глаза.
«Что ж, выбери для себя одного из этих холостяков, потому что в этот час я выхожу замуж».
(Мысли г-на Янчи ясны; они говорили то тут, то там, иногда он откладывал это до следующего дня.)
«Ну что, ребята, кто хочет жениться на этой одинокой девушке прямо сейчас?»
Десятый тоже прыгнул, среди них был Марци, в шутку вмешался Хорхи Миска, но г-н Янчи оттолкнул его своей палкой.
- Кто из этого козел?
Я не имел в виду вашу ставку.
Что ж, доченька, выбирай изибе из стольких по талии холостяков.
«Мой милый отец», - задрожала девушка, не мигая.
"Чтобы твой милый отец выбрал для тебя одну из них?" - спросил мистер Янчи объяснительным голосом.
Где отец этой девушки?
Перед ним полусерый мужчина полз без шляпы.
- Что ж, выбирайте ткань для мужа дочери, в большом количестве.
Мужику хотелось думать.
- Один два три!
Не вызывает рвоту.
Наконец он нашел покупателя, который понравился крестьянину, низкорослому лоху, но чей отец был богатым фермером.
- Тебя это устраивает? - спросил г-н Янчи девушку.
Жужи покраснела до ее уха, и она ответила довольно понятным голосом: «Даже тогда я бы предпочла встать с Марци».
Вся компания громко посмеивалась над ним.
«Так зачем ты позвал сюда своего отца?»
Марци тоже не успел подумать, он подбежал, держа девушку в руках;
Г-н Янчи дал им благословение и пятьдесят золотых и поручил Марцу заботиться о своей жене.
- Но я сохраню! - сказал Марци, усевшись, глядя на джентльменов.
(- Что мог найти старый джентльмен? Хорошая компания ворчала, что он сразу стал таким нравственным?)
Снова зазвонили трубы, господа гости поднялись во дворец, крестьяне увидели свои утешения, юноши и девушки играли в лодочников Ласло Ленгьеля, кольцевых гонках и других невинных развлечениях, старики пили вино и крепкие спиртные напитки, а женщины - что сказать молодым и старым.
Поднимаясь по дворцу, господина Янчи ждала еще одна радость.
Банди Кутифальви, который, как он думал, больше не придет, спрыгнул с лошади именно тогда.
Вскоре они мысленно обняли друг друга.
- Ну просто ты тоже здесь! сказал благочестивая старая, невольная книга, вытирая глаза.
«Хотя уже немного поздно, что никто не пришел, тот, которого вы меньше всего ожидали».
- Кто? - спросил г-н Янчи с сияющим радостным лицом.
- Хорошо? Угадать.
- Мой брат Бела! сказал старик сразу.
«У вас есть дьявол», - сказал Банди Кутифальви, весьма удивленный радостью Набоба.
Он подумал, что новости его раздражают.
- Где она?
Где вы остановились?
Почему ты ушел? - с настоятельным удовольствием спросил г-н Янчи все более пристальный бандит.
- Он здесь со мной, в соседнем селе, он начал вас встречать именинами, он только приехал из Братиславы, но по дороге заболел и был вынужден со мной договориться; однако он привез с собой подарок на день рождения, который отправит сегодня вечером; Я бы тоже его привез, но я приехал на коне, а вся колесница есть.
Г-н Янчи задрожал от радости.
Он уже настолько оспаривал прибытие своего племянника, что видел в этом что-то вроде неизбежного приема.
- Скорее, Палко, скорей! за ним нужно послать карету, четыре лошади отправятся на замену в трактире в Рукади; иди кенд! то есть не отпускать шаль, послать мужчину более скромного, чем вы, послать фискалиста, сказать господину Бела, что я его уважаю, целую, принесите его изо всех сил, иди, беги шаль!
- Гм.
Бежать? - пробормотал Палко себе под нос, красиво уходя с комфортом; Я не бегал со времен восстания; хорошо, что он не сказал мне летать.
Г-н Янчи ни с кем не разговаривал, пока не увидел, как фискальная выручка отправляется в самом богато украшенном вагоне перед своим племянником.
Он начал считать про себя: четыре часа пока, четыре назад, восемь, сейчас два часа дня, он будет здесь к десяти.
Конечно, ничего плохого не было, но он не решился прийти сюда сразу, он подумал, что я злюсь на него, и послал Кутифальви вперед; и все же это прекрасно - иметь такое большое уважение.
Теперь он поторопится, он пожалеет о своем рвении, он извинится, и тогда мы будем хорошими родственниками, и я смогу с миром обратиться к Богу.
«Видите ли, друзья мои», - наконец сказал он со взрывом открытости для окружающих, эта церемония станет двойным праздником, потому что после такого длительного перерыва члены карпатской семьи - два последних человека - объединятся в этот день для дружеского рукопожатия.
«Это будет радость, поистине угодная Богу», - подтвердил архиепископ, и присутствующие зарычали на него с единодушным одобрением, только Кутифальви, услышав эти слова, проявил некое неприятное напряжение, как будто ему не нравилось это очень благородное намерение.
Тем временем хайдуки разносили слива и десятилетние персики и спиртные напитки вокруг гостей, а это означало, что аппетит был близок к обеду и не было ни еретиков, ни воды.
Через полчаса прозвенел звонок, что означало, что ланч начнется снова три раза, если, возможно, кто-то из гостей уселся на корточки, и с этими словами хайдук открыл большие крытые двери, ведущие в столовую.
Великолепный большой зал был полностью уставлен длинными столами, за которыми обычно было столько же сервизов, сколько и гостей, не только для размещения поклонников, но и для того, чтобы найти место, если кто-то придет позже.
Каждый стол сгорбился над тортом, тортом, великолепнейшими фруктами, дыней с золотистой кожицей, ароматным ананасом пахло целыми стопками, паштеты устрашающе поднимались среди сидящих друг напротив друга, и среди дрожащего желе из рыбы размером cz они заслуживали их съесть.
Среди посуды - венки и букеты цветов в фарфоре - ведра.
В золотых и серебряных горшках на столах лежали сокровища целого музея.
Даже студенты-певцы получили серебряные бокалы.
В центре комнаты стояла серебряная лужа, из которой хитрый фонтан струил высокое токайское вино высоко в топазово-желтой струе влаги.
Кики поспешил к нему домой;
Г-н Янчи направился к столику.
Как только он добрался туда, он увидел, что рядом с ним было другое место.
Он бывал там и в другие именины; там сидели крестьянские девушки, которые год за годом приносили ягненка.
Возмущенный г-н Янчи крикнул Палко из-за своего стула: «Что это?»
Почему место здесь?
- Не кричи больше так сильно!
Разве ты не видишь там мой семейный бильярд?
Ну, я подумал, если тот придет, пусть ему будет где присесть ...
Фигура г-на Янчи красиво свернулась калачиком при этом слове, ему понравилось внимание, похлопал Палко по плечу, а затем сказал всем гостям, что там оставлено пустое место для брата Белы, и снова похвалил Палко: - Видите ли, у вас доброе сердце. Кенднек.
«У меня его нет», - мрачно пробормотал он.
Суп заставил армию на минуту замолчать, каждый из них пожелал соседу хорошего аппетита, а затем сам начал бежать.
Епископ сидел рядом с г-ном Янчи справа, Кутифальви Банди на другом конце стола, рядом с Кис Миска.
Никто не осмеливался сесть рядом с Хориской Миской, потому что она творила зло, пускала огненных лягушек под стол и наливала уксус в стакан соседке, если она не смотрела туда.
Нижние люди заняли другой столик.
На заднем плане возвышался перистиль с колоннами, занимающий центральную сцену, вокруг которой мистер Локоди сначала покажет во время обеда картины тумана, а затем с помощью студентов поставит веселую комедию под названием «Доктор Фауст».
Он переводил с готики Локоды.
Гёте вряд ли знал бы об этом; и, наконец, пробег Добозы будет выполнен греческим огнем по 12 формулам; наконец, когда все мертвы, распашные двери на заднем плане открываются, и великолепный фейерверк завершает все веселье.
Интервалы будут заполнены избранными песнями группы Бихари, которые являются частично его собственными, а частично любимыми композициями Лавотты.
Радость была уже в самом разгаре; песни, музыка, звон очков и веселые речи смешивались с забавными звуками, и вряд ли найдется человек, который, говоря на своем языке, не сказал бы домохозяину какое-нибудь хитроумное благословение.
Он тоже был в хорошем настроении, его лицо сияло, хотя теперь он пил меньше вина, чем обычно.
Был вечер, хайдуки принесли свечи в больших подлокотниках, стекло звенело все сильнее и сильнее.
В задней части, в занавешенном перистиле, глядя в бело-розовом свете рядом с воинственной песней, изменились живые формулы мистера Локоди, и в то же время задние двери, огненные столбы, сияющие из тьмы безмолвной ночи розовевшие звезды рассыпались в темно-синей ночи, а огненная вишня роняла сверкающие плоды под золотым дождем ...
В этот момент по двору катилась карета.
Отправленный фискальный прибыл - правда, один.
Г-н Янчи снова сел на свое место, узнав из уст курьера, что Абеллино действительно не может прийти, потому что он болен; но что бы он ни пожелал, он посылает именинный подарок своему дорогому дяде с искренним желанием найти в нем самую большую радость.
Он дал шесть крепких парней вещей, чтобы они принесли длинный сундук, в который был положен подарок на день рождения, и когда принесли, они поставили его на стол, чтобы все гости могли его увидеть.
Он был заключен в крепкие железные зажимы в каждом углу сундука; их нужно сначала сжать прикусными зубами.
Что может быть в этом сундуке?
Гости вместе смотрели, что в нем будет? они догадывались, и никто не догадывался.
Все четыре скобы разрослись сразу, четыре стороны сундука рассыпались по четыре и стояли на столе - накрытый гроб ...
Повсюду раздавался звук ужаса!
Приятный подарок к семидесятилетию: черный гроб, покрытый бархатными тенями для век, увенчанный старинными гербами карпатской семьи, сбоку выгравированными серебряными гвоздями, имя Яноша Карпатхи…
Ужас сомкнул все его губы, был слышен только крик боли, тяжелый, тонущий, как крик зверя, найденного в его сердце.
Это был шум старого Яноша Карпати: ужасно обиженный старик, увидев гроб, прочитав свое имя, вскочил со стула, протянул руки, лицо его исказилось в какой-то ужасной улыбке, и он медленно стал ужасно синеть; его дрожащие губы показали, что он хотел сказать еще что-то, но это было просто долгое неловкое рычание, подняв руки к небу и сразу хлопнув его по лбу, он упал назад в кресло с открытыми глазами.
Кровь застыла в жилах тех, кто это видел.
Несколько минут никто не двигался со своего места.
Потом в это же время компания начала распадаться с гудящим шумом, одни побежали к господину, чтобы отвести в его постель, другие взывали к доктору, некоторые сняли гроб со стола; только двое молча сидели за столом, Кисс и Кутифальви.
Бывший пятидесятнический царь не сводил глаз с лица своего соседа с того момента, как его бывший благодетель рухнул, и, как если бы он был очарован своим местом, он не мог встать с него.
Поцелуй бессознательно сжал в кулаке тяжелый золотой кубок, который стоял перед ним, и когда предхайдукцы забрали с собой Яноша Карпати, он сразу же выскочил со своего места и крикнул Куттифальвире щелкающим словом:
И с нашим вином в кубке, он налил его между атакованными глазами.
Остальные падали от одного ужаса к другому, каждый искал дверь, потому что ужасные вещи здесь все еще должны были произойти.
Высмеянный боец ​​медленно поднялся со стула после нападения, вытер вино со своего бледного лица шарфом и в изумлении, вместо того чтобы бежать к своему обидчику, начал отступать.
Никто не мог этого понять: в других случаях достаточно было оскорбительного взгляда, чтобы кто-то был в крови - морозе.
Что ты нашел сейчас?
Он тоже был напуган.
Когда было сделано с молодыми Карпатами отправить гроб старику в качестве подарка на день рождения, Кутифальви считал, что это будет просто злая шутка, которая закончится в лучшем случае ударами, и он не позволил своему жениху заранее держать парипус под окном, чтобы он мог легко ; но он не думал, что шутка закончится так печально, и как только Кисс бросил имя убийцы в его глаза, все его члены онемели, он не чувствовал негодования и насмешек, только ужас, который волновал его слова в его сердце, и он не думал ничего, кроме чтобы он мог сесть в седло и убежать отсюда, и он начал пятиться к двери.
"Но мы не уходим, сэр!" Поцелуй закричал на него, и, как безумный дикий, убежал через стол, он подбежал к тому, кого готовили, и схватил костюм рядом с собой.
Мы отсюда не выходим, сэр, но если мы бросили игру, то будем сидеть на торе!
Кровь текла по глазам Кутифальви, оторвав руку нападающего от его груди и целившись в дверь; но он стоял на его пути, держа его стальной рукой.
Никто не посмел вмешаться и разделить их.
Оружия тоже не было близко, тем ужаснее были чернила; нет ничего страшнее боя голыми руками.
На мизинце Кутифальви было старинное кольцо размером с грецкий орех.
Вы можете заметить это, когда повернете свой камень наружу.
Кисс держал золотой кубок, который взял со стола.
Этим я добрался почти до двери в душе; здесь Кутифальви тотчас же сердито поднял кулак и своим кольцом нанес безумный удар в висок своему противнику.
При этом он покачал головой, и в другую минуту Кутифальви лежал на пороге с раздавленным лбом.
Армия в ужасе побежала, и поздно ночью бродячие машины выехали из Карпатского замка во все стороны.
Ужас и ужас постигли его, только флаеры салютов взлетели, а название «Карпаты» засияло вдалеке огромными горящими буквами.
* * * Отряд Кутифальви был доставлен домой кровью и морозом к своим слугам, в четырех часах ходьбы от его квартиры.
Что было естественнее, чем для гостей, покидающих Карпатский замок, чтобы сбежать из соседнего жилища; даже если только из христианского долга, чтобы они могли быть радостными свидетелями освежения разбитого господина и выразить свои соболезнования.
И кто когда-то был там, как он мог не выразить уважение и восхищение Абеллино Карпатским настоящим, ныне презумптивным наследником обширных имений карпатской семьи?
Все видели, как Янош Карпати лежал на спине в кресле, его ударили гутой; даже если бы он не умер сразу, но наверняка потерялся бы в этом, и многие с инстинктивным приступом дружеского сочувствия убеждали уважаемого молодого человека сразу же, даже той ночью, отправиться в Карпатское село, чтобы захватить и запечатать его вещи однако г-ну Бела однажды пришлось повернуть назад из конца своего путешествия из-за поспешных сообщений, и он счел полезным дождаться более достоверных новостей и явиться только на похороны.
На следующее утро действительно прибыл епископ, который в последний раз останавливался в Карпатах, чтобы узнать, подписал ли г-н Янчи кодициллу, заинтересованный в ** коллегии. и это принесло печальную весть о том, что старый джентльмен, посол, еще не предал свою душу, но был в самом разгаре последних смертельных битв, так что никакое мудрое слово не могло быть сказано ему.
Этим он имел в виду, что он не мог подписать кодициллус этим.
В этот день за епископом последовали несколько главных сановников карпатской семьи, которые поспешили познакомить его светлость с наследником, его будущим покровителем.
Они знали еще больше подробностей о физическом состоянии умирающих.
Деревенский цирюльник перерезал ему вену, отчего он несколько поправился; затем они хотели отправить его к врачу, но он угрожал застрелить его, просто оставьте цирюльника с ним, он больше доверял этому, потому что не посмел убить его.
Он не хочет использовать какие-либо лекарства и не хочет никого видеть, только Kiss Miska имеет к ним доступ.
Однако дальше завтрашнего утра он вряд ли сможет пойти.
Абеллино воспринял появление офицеров как хорошее предзнаменование, свидетельствовавшее о том, что будущие джентльмены в нем уже были удостоены их почтения.
На следующий день целый сонм испанцев, бараков, утюгов, пастухов, аукционистов и других мелких людей пришли ко двору Кутифальви, чтобы просить милости г-на Абеллино.
Фактически, старый фермер считал свои моменты.
Никто не посмел пообещать ему завтра.
На третий день даже Хайдус и Ключстоуны мигрировали в Абеллино; уже тогда такая благодарность стала раздражать; он говорил с ними очень коротко и понимал от них, что отныне он будет творить среди них дела земного провидения, так как его дядя уже стонал на последнем издыхании, одновременно отдавая приказ о радикальных реформах среди офицеров карпатских владык, первым из которых был что каждый чиновник-мужчина обязан своими усами как неприкрашенным наростом, чтобы истребить!
Офицеры, кассиры, немедленно повиновались; среди хайдуков был только один или двое, которые не хотели делать себя уродливыми; но после того, как нижним девицам пообещали четыре куска императорского золота за голову, если они выполнят свои обязанности, они также вырезали на лицах мужское украшение, которое много лет украшали и пропитали таким количеством воска и жира, и мило поблагодарили его за застегнутый хвост, бархатные шали, чулки, чулки, чулки будут заменены овраги.
В четверг Янош Карпати, переживший смерть, остался с таким количеством хороших друзей, чиновников, слуг и клоунов, кроме Кисс Миски, бывшего царя пятидесятников, господина Варги, торговца товарами, Палко, старого хайду и Видры, цыганки.
Даже из гетто сбежали.
Вместо «János» Гьярфашу достаточно было написать «Béla» везде в приветственном стихотворении, чтобы он мог сказать то же самое новому патрону.
Он тоже подошел и поздравил.
Напрасно даже среди дураков бывает квалификация.
Все гости, хорошие друзья, подданные, которые вместе молились в церкви в день приема Джона, вместе пили за столом с мистером Янчи, теперь веселились с Абеллино, и даже если бы они продержались вместе на три дня, они не догнали бы сказки о клоунах и нелепых приключениях. они знали благочестивого старика, который в этот час не мог быть более нелепым, глупым и глупым человеком.
Он говорил, ругал, клеветал на благочестивых, которые могли только говорить, на джентльменов в холле, на кухарки на кухне, на хайдус на крыльце, и вряд ли кто-нибудь из такого множества людей запомнил бы, что, если его печальная смерть наступит, он будет молиться за свою душу. отпустить небеса.
На пятый день вести карпатские вести было некому.
Может быть, с тех пор несчастного похоронили.
Затем, на шестой день, во двор выбежал всадник, где мы познакомились с Марци.
Спрыгнув с лошади, он увидел с крыльца служащего, который смеялся над ним и кричал: «Ну, ты пришел, сын Марци?»
Хотя вы хорошо сделали, что ваша свадьба не сорвалась неделю спустя, ваш новый домовладелец мог принести в usus jus primus noctis.
А что насчет Карпатфалвы?
Он обязательно позовет джентльменов на похороны.
Это было самое естественное мнение.
«Я принес письмо офицеру», - хладнокровно сказал Марци; К великому разочарованию офицера, он даже не наклонил шляпу перед Абеллино на балконе.
- Твоя шляпа, нахальная?
Кто отправил это письмо?
Марци пожал плечами на первый вопрос, а на второй ему ответил директор.
Офицер порвал письмо, и его глаза метнули зеленый обруч, когда он заглянул в него.
Это был старинный манускрипт старого Яноша Карпати, в котором он сообщил своим чиновникам, Хайдусу и слугам, собравшимся в замке Кутифальви, что ему выпала честь выздороветь так много, что он мог встать с постели и написать им письмо. теперь пусть они останутся и повернутся к нему без всяких картинок.
Офицер сфотографировал тех, кто хорошо держится за дикие груши, и он не только получил эту приветственную весть, но и вручил письмо другим офицерам, испанцам, косилкам, пастухам и утюжникам, а в последнее время - хайдукам и служанкам. опасный документ на бульваре разгрома.
В подобных случаях людям будет большим утешением иметь усы и там, где они находятся! теперь ни офиса, ни усов.
Кто почесал в затылке, кто бросился, кто ругался.
Разве он не знал, кого ругать?
Абеллинот - почему он действительно не унаследовал? или мистер Янчи, если он хотел умереть, почему он на самом деле не умер?
Теперь так много невинных людей никуда не дурачат!
Абеллино был последним, кто узнал об этой хорошей новости с плачущим лицом.
Великий человек Философа хладнокровно потягивал яйцо теа: «Энфин, он не будет жить вечно».
XIV. НЕОЖИДАННЫЙ ПОВОРОТ.
Через месяц мы снова находим Яноша Карпати в Братиславе, теперь он злится на него, если его называют мистером Янчи.
Набоб претерпел большие изменения как внутри, так и снаружи; его рост настолько уменьшился за это время, что он не мог носить свои прежние костюмы из-за большого обилия, исчезла лихорадочная краснота его лица, опьяняющая отечность вокруг глаз; он серьезно разговаривает с людьми, интересуется государственными делами, национальными компаниями, изучает свои товары, ищет честных чиновников, избегает скучных развлечений, произносит умные, содержательные речи в парламенте: никто не мог представить, что он мог найти сразу?
У него есть добрый человек, Кисс Миска, который ходит с ним в каждое общественное место; они встречаются с Абеллино много раз, в это время Набоб и пятидесятнический король смотрят друг на друга, улыбаются, шепчутся, могут быть какие-то планы против Абеллино, какая-то забавная, славная труба, которую нужно послать в гроб; даже сейчас молодые роуки смеются над его счетом, хотя старшие не находят идею племянника забавной повсюду, но скоро каждый мужчина будет смеяться над Абеллино, его молодым человеком, а старик смеется над ним, потому что ему отводится роль в его собственном водевиле, который он сможет во многом вызвать хорошее настроение публики.
После двух недель отсутствия Абеллино увидел двойную страсть к его половинчатому плану.
Под этим мы подразумеваем его погоню против красивой гражданской девушки.
Неудачные эксперименты только усиливали стимул, и, поскольку подход к цели был трудным, получение его казалось гораздо более ценным.
Он наконец начал влюбляться в девушку до безумия; не прием, ни тщеславие, ни хвастовство побудили его просто соблазнить его, а самая упорная страсть, которая позвала его играть и в то же время полностью сделала его хозяином.
Чувствовали ли вы, что даже если вы проиграете после нее, если ваше богатство, ваше будущее станет ничем из-за этого, вы должны осудить эту даму и, возможно, благословить ее? о нет, это не наш обычай, но напиваться его любовью, а потом видеть, как он увядает, и говорить: я засох!
Если бы его душа получила спасение в обмен на эту мысль, он бы бросил ее туда!
* * * Мастер Болтай стоял нетронутым у своих ворот, держа короткую палку, как будто подкрадываясь к какой-то собаке, чтобы вести ее.
У благочестивого человека сильно заболела голова с тех пор, как он занялся делами Фанни.
Патварба! он выбрал себе красивую провинцию.
Обыватель, который держит девушку!
Можно ли представить более нелепую фигуру?
Он всегда думает, что задирает это, и он задирает это только тогда, когда не верит этому; ни ночью, ни днем, он просыпается от каждого скрежета; если оконная штора сдвигается ночью, он уже думает, что соблазнительный любовник забирается на нее, хотя в то же время он удобно выходит и входит в дверь, которая открывается перед его золотом; он просматривает каждый букет цветов: разве в его доме не крадут примету измены? и заодно уносит любовное письмо домой в карман собственных ворот; все его слуги - предатели, клянутся против травы, против дерева, всегда смотрят и никогда не видят; о, это самые смешные издевательства над модой - поэзия, если вы прочтете веселый Боккаччо Декамероне, рассказы Лафонтена, как Поль де Кок, вы встретите бесчисленное количество таких забавных фигур, обманутых, кривых мужей, глупых отцов, глупых отцов и сплетников пока объект вашей опеки развлекается с возлюбленным, бегающим за тенью, а хитрые планы счастливых похотливых имеют двоякий успех: украсть и посмеяться над ними; и в то же время вы можете узнать из общей нежности, с которой воспринимаются такие забавные чтения, что поэт выбрал для себя гораздо более благодарную роль, когда он стал забором легкости и сладких грехов, чем он берет длинную щеку, чтобы проповедовать мораль и исцелять ад общества.
У мастера Болтая была небольшая деревня где-то в горах; в первый же испуг он отвел туда Фанни и спрятал его там с тётей.
Это чего-то стоит.
У Аргуса была сотня глаз, Даная была заперта в каменной башне; тем не менее, бог-гавайский век, Юпитер, все еще украл стражников, и раз эти благородные подражатели греческих богов сделали женщину жертвой, напрасно ли ты заботишься об этом, мой милый поэт, как ты можешь избавить ее? напрасно вы будете давать ему характер из стали, добродетель из алмаза, вы будете говорить неправду и не будете ему помогать.
Стреляйте, рубите, повесьте трубку, уничтожьте соблазнителя, иначе от него не убежишь.
Уже на первой неделе Абеллино узнал, где от него прячется девушка, а через несколько дней Терес вызвал из дома горничную, которая хотела украсть книгу для чтения Фанни как некое подозрительное письмо.
Эту горничную немедленно прогнал мастер Болтай.
Но тогда каждый день появлялись все новые и новые новости; модные джентльмены охотились вокруг деревенского озера, изобретая тысячу хитростей, чтобы добраться туда; затем одетые джентльмены предложили простую картинку садовнику, майору, но, к счастью, Терес узнал их хитрые рисунки и закрыл углы за дверью; старые цыганки прокрались во двор, когда не заметили, и весело выкинули на карточке неопытной девушке, что ужасный великий господин влюблен в того, кто возьмет ее.
Мастер Болтай, слыша такие вещи каждый день, начинает злиться, как буйвол в жару.
Он расстроен, он расстроен, он создан для ужасного дела, он сейчас ударит по пояс! да, но никого не достать.
Враг - легкое, проворное, опытное, хитрое существо, которое не исчерпывает изобретательность, которому ничего не остается, как ломать себе голову, а он вместе со своим глупым холостяком Александром - глупое, неподвижное животное, которое отращивает рога, чтобы бить ими. .
О, рога вырастут большими; если бы не было другой причины настойчиво продолжать карпатский план в своем плане, этого было бы достаточно, чтобы этот гордый крестьянин-ремесленник, который был достаточно озорным, чтобы обменяться с ним шарами, потому что он все еще слышит большой, самый чувствительный, бродить прямо в глубине своего сердца.
Пук будет больнее, чем если бы он выстрелил туда; можно ему сказать: жалкий резчик по дереву! вот, которого ты держал как идола, узника моего, который не может видеть тебя, когда ты преклоняешь колени перед ним, когда ты клянешься ему в спасении, он склоняется к моим ногам и целует мою руку, чтобы я вознес его к себе в пазуху и да был проклят.
Тогда тебе будет хорошо, если я напьюсь.
Разве это не жизнь?
Итак, мастер Болтай мрачно стоял за дверью, когда перед его домом стояла карета богато украшенного джентльмена, из которой Хайду помогает живому венгерскому джентльмену выйти.
Старый джентльмен осторожно подходит к мастеру Болтею, убеждая своего ремесленника остаться, обращаясь к мастеру.
"Это дом мастера Болтея, сэр?"
Адресат был настолько задумчив, что вместо ответа просто кивнул головой.
«Может, мне повезет поговорить с самим достойным мастером?»
Мастер Болтай еще не полностью оправился от своих мыслей и был в воображении, что этот джентльмен теперь вызовет его на борьбу.
- Да, это я, не отрицаю.
Оживленный джентльмен улыбнулся, обнял хозяина за руку и с великой любезностью позвал его войти вместе с ним в дом, чтобы вести долгие переговоры друг с другом.
Хозяин уступил слову, отвел джентльмена в его сокровенную комнату, усадил его и встал перед ним, чтобы говорить.
«Во-первых, - начал веселый джентльмен, глядя на мастера со странной улыбкой, - давайте сначала подойдем, чтобы представиться.
Я должен начать с того, что произнесу имя, которое вам не очень хорошо звучит: Я Янош Карпати ...
Только смело говорите вслух то, что вы уже положили в рот.
Я знаю, что это не для меня, а для моего племянника, которого зовут Бела и который называет себя дураком, он крестил Абеллино.
У вас есть веская причина отругать его за то, что он принес в ваш дом несчастье.
«Вы еще не принесли его, сэр», - сказал Болтай, и я верю, что мой Бог его не принесет.
«Я тоже так хочу, но зря дьявол не спит, особенно когда речь идет о красивой девушке».
У моего брата есть похвальное намерение соблазнить вашу дочь.
«Я знаю, сэр, но я позабочусь об этом».
«Вы, сэр, не знаете и половины хитрых методов, с помощью которых молодые люди, научившиеся в этом большом мире, пойдут в подобные компании».
«Стоп, сэр, я знаю одно: что эта девушка обречена жить в монастыре для вашего брата и никогда не выйдет на улицу без меня, и если я, наконец, умножу преследование, я покину свою фабрику здесь, уеду в другую часть мира, уеду из своей страны», то, что я так люблю, что люблю больше, чем многих, которые называют себя отцами дома, но до тех пор, сэр ... пока ... я не встречу рядом с собой одну из тех бабочек-самцов, потому что я не знатный человек, я не дуэль Я выпью, но всех, кто встанет у меня на пути, разобью, как тухлую бутылку; скажи своему дорогому брату.
«Простите меня, мой хороший друг, я обычно не ношу музыку под племянник, я приехал сюда не просто для сплетен, а руководствовался хорошо продуманным, просчитанным планом».
Я ненавижу этого человека больше, чем вы.
Вам не нужно отрицательно качать головой, потому что это так.
Конечно, вы могли бы жить здесь, пока не умерли, и я бы не стал беспокоить вас, если бы эти неприятные отношения не привели вас к контакту с Абеллино, который является моим смертельным врагом - я тоже он.
Вы легко поймете эти патерналистские отношения, если узнаете, что, растратив прекрасное состояние своего отца, он приобрел на моей шкуре несколько миллионов в парижском магазине.
Так что я у нее под ногами, а она у меня на шее.
Он хочет, чтобы я умер, и я с этим не согласен: понимаете, это достаточная причина, чтобы стать смертельными врагами, и, поскольку у меня, вероятно, более короткий путь к смерти, чем у него, битва ведется с очень неравным оружием.
На днях он прислал мне гроб в качестве подарка на мои именины, желая, чтобы я смог воспользоваться им как можно скорее.
Приближается его именина, и я пришлю ему в подарок посох для подаяний, и я бы хотел, чтобы он пользовался ею надолго.
«Хорошо, сэр, это ваше дело, а не мое, я плотник, я не делаю палки, если вы хотите дать нищему клюшку, токарь живет по соседству».
«Мастер Болтай, не будьте нетерпеливы»; эта палка - просто эмблема.
Как я уже сказал, у меня есть план, который вам нужно знать.
Тебе лучше сесть рядом со мной и попутно разбираться; так ni.
Я хочу, чтобы Абеллино напрасно ждал часа моей смерти, и если я умру, не он возьмет на себя мои активы, а кто-то другой.
Вы понимаете?
- Я понимаю.
Отрицать это!
- Вы ничего не поняли.
Товар древний, его нельзя никому оставить, потому что он остается законным наследником, а он пока законный наследник.
Хорошее наследие! он заслуживает того, чтобы о нем говорили.
Его годовой доход достигает полутора миллионов.
- Полтора миллиона! мастер закричал от ужаса и уставился на лорда, как будто он с трудом мог поверить, что этот человек был тем, кто имел годовой доход в полтора миллиона.
«То есть полтора миллиона ждут того, кто унаследует меня и будет преследовать меня даже под землей, мысль о том, что богатство моих предков, на которых пала кровь моих лучших предков, чем я, будет развеян по ветрам недостойным отпрыском, разделенным на чужих», в руки приставов и ростовщиков, и он тот же, кто не будет плакать о моей смерти, но будет гневаться!
Я хочу лишить его этой радости.
- Могу я дать совет, сэр?
- Это необязательно.
Вы просто послушайте, о чем я говорю.
- Полтора миллиона! мастер вздохнул, едва слыша то, что сказал лорд.
Это был не вздох желания, не вздох желания, а ужас, ужас!
Если это невообразимое количество попадет в руки этого человека, сколько зла он сможет совершить! Что может весить добродетель, воля и честность бедняка против такого огромного количества сокровищ? ибо тот, у кого много денег, может купить все, нет ничего невозможного перед ним!
Вот почему умелец так произвольно вздохнул: полтора миллиона форинтов!
Карпати схватил его за руку, чтобы обратить на него больше внимания.
«Есть способ, который поставит красный крест на счетах Абеллино, потому что я хочу оскорбить его до крови, до сердца, за то, что он причинил мне боль, и это будет ничто иное, как то, что я выйду замуж».
Здесь он остановился в речи Карпати и бросился обратно в кресло, словно ожидая, что ему скажет мастер?
Он просто кивнул ему, как будто все понял.
«Если я найду, что у меня родится ребенок», - продолжал Карпати низким, подавленным голосом и в то же время хлопнул по столу с взрывной радостью; ха! Я снова начинаю жить с этой мыслью!
Я не фанатичный лорд, но когда я лежал на смертном одре, явление с небес дало мне эту поддержку, и то, что я вернулся к чуду людей из страны смерти, когда все уже поверили в мою смерть и пришли в сознание, я набрался сил, желания жизни, доказывает, что это привидение не было пустым сном.
Я выйду замуж и теперь узнаю от вас о том, что нас интересует в этом разделе.
Из-за множества необычных концепций и домыслов в мозгу ремесленника был полный упадок.
«Есть ли у вас молодой опекун, преследуемый Абеллино, современники которого делают ставки, как это принято на скачках, на кого раньше?» против кого варятся тонкие заговоры, на каждом шагу метаются невидимые кинжалы - следуйте.
Я хочу помешать этому непристойному преследованию, я хочу дать ему такое место, где мой брат Абеллино встретит его, даже если его ждет открытое окно двери, он не навещает меня, а это мой дом.
- Как, сэр!
«Я прошу вас быть вашим опекуном как женщина».
- Какая?
- Как мой юридический партнер.
Мир знает меня много лет под титулом «добрый дурак», оставшиеся дни я хотел бы посвятить очистке дурацкого титула с моего имени.
Мастер Болтай медленно встал из-за стола.
"Сэр, предложение вашего величия почестей и удивит меня;" Вы - властелин полутора миллионов годовых доходов, вы - властелин непостижимого богатства, вы - библейский набоб.
Но я знаю, сэр, что богатство - это не счастье.
Я знал бедную девушку, родители которой в этом году подарили ее богатому джентльмену, а вчера ее вытащили из Дуная за самоубийство, и я хочу осчастливить свою дочь-опекуна, но я не продам ее за сокровища или богатство.
Карпати остался сидеть, нежно держась за руку мастера.
«Устройтесь поудобнее, мастер Болтей».
Когда я увидел твое лицо, я был готов к такому ответу.
Вы наверняка заранее приготовили счастливую и мирную судьбу своей дочери-опекуну и достойной похвалы от вас.
Вы хотите оставить свое недостойное имущество, свое дело, может быть, даже поясного, честного, трудолюбивого, трезвого молодого человека, с которым вам предстоит блуждать по тихой жизненной тропе; но судьба больше не в твоей власти.
Девушка происходила из неблагополучной семьи, с рождения вакцинирована кровью; его воспитание проходило в школе честолюбия, длинноволосости и стремления к просветлению, более строгие годы только подавляли его, но он не забывал с собой память, страсти, которые он принес с собой.
Прославление греха, смех над аскетизмом; это плохой опыт, сэр, и очень сильное сердце должно быть добавлено к сладости того, кто говорит, что это горько, и к горечи, что это сладко.
Возможно, возможно, что если бы вы были в состоянии воспитать ребенка в строгих принципах с момента его слабого детства, он смог бы отстоять свои добродетели, свое удовлетворение своей бедной судьбой; но вот, вы поставили его под его опеку в возрасте, когда сердце знает его! и нет в мире мага, который больше не мог бы лишить его этого знания.
В душе девушки уже зародилось честолюбие, желание сиять, выделяться.
Вы не заметили, как холодно вы сразу отнеслись к избранной бедной юноше, как вы вспомнили мысль, что она может быть вызывающей зависть, знаменитой красавицей мира; сначала он верил, что добьется этого сам, своим искусством, теперь он иногда не верил в это, потому что кто-то давал ему понять, что его голос был едва ли из самых терпимых, но в его душе оставался инстинкт жить среди света, великолепия, комфорта.
Вы все еще отклоняетесь от пути, которого можно достичь, но затем приходят требования скуки, страсти, крови, иногда отчаяния, момент самозабвения, в котором вы слушаете дурных советчиков сердца, которые затем спасут девушку от падения, кто тоже хочет, чтобы ты упал?
«Я так не думаю, сэр, я не верю всему, что вы сказали».
Я чувствую, что он был прав, но все же отрицаю это.
Реально! обычно это то, что вы сказали, но мой протеже будет исключением.
- Я не спорю.
Вы будете знать, что большинство ваших протеже спешат дать им шанс упасть, потому что весть о его красоте распространилась в высшие круги и в то же время о его достоинствах.
Патварба! добродетель - самая возбуждающая приманка! никогда не говорите о достоинствах девушки, если не хотите, чтобы воры нашли ее и украли.
Вот, я не желаю, чтобы он отдал мне свою жену против ее воли или чтобы он поддерживал ее, она просто сообщит мне о моем предложении следующим образом: богатый лорд попросит вас вырасти; проситель не молод, не красив, не мил, мог бы быть вашим дедушкой с мужеством, но вы не берете на себя другого долга перед ним, кроме как поклясться его женой и почтить его.
При желании вы можете жить в двух разных графствах, иначе вы даже не увидите этого, когда будете к нему в гости.
Вы верите, что свет имени Господа, сила богатства благословит вас?
Вы хотите принять это предложение?
Если девушка говорит ей «Нет!» так что я буду уверен в его ответе, мы будем молчать по этому поводу, я больше не буду непригоден для этого.
Долг вашего опекуна - сделать так много.
Я оставляю одну неделю на ответ.
Через неделю я пришлю этого конфиденциального человека, который бездельничает здесь у кареты, потому что я не хочу сам забирать домой корзину Неталана, с вопросом, что я не забыл здесь это блестящее кольцо?
Если ответ отрицательный, вы вернете ему кольцо, и если мое предложение будет принято, он ответит, чтобы я пришел за мной.
С этими словами лорд встал и, дружелюбно сжав руку Мастера Болтая, оставил его там жертвой смутных мыслей.
Болтай тревожно начал ходить взад и вперед.
Что делать?
Он чувствовал, что Карпатец говорит правду.
Девушка не сможет устоять перед соблазнительным образом и обязательно примет предложение.
И вы не будете счастливы.
Что бы это могло быть?
Если ее муж живет долго, а она остается верной, ее убьет печальное увядание; в кругу, в который попала только слепая удача, на них будут смотреть свысока, презирая их как не имеющих других достоинств, кроме своей красоты; если вы примете благоговение перед жертвой своей красоты, сколько вы потеряете? он дает своей душе самосознание за это, богатство не компенсирует этого, она будет раскаиваться в том, что продал то, что нельзя купить снова, он жил своим миром; и продам, если узнаешь о предложении; - душа ребенка все еще ошеломлена перед таким светом, и тогда предложение респектабельное, один из самых богатых лордов предлагает бедной брошенной гражданке девушку с ее древним громким именем: кто бы не счел это своей удачей?
Несомненно, мир сказал бы, что это безумие, чтобы отказаться
Ей уже приходила в голову идея полностью скрыть это от девушки.
Но нет, это было бы недостойно, человек не привык лгать.
Внезапно ему в голову пришла хорошая мысль.
Правильно, предотвращает неприятности.
Он поспешил навестить Александра.
Талия молодого человека закончена совершенно нетронутой, с великолепным письменным столом с красивой резьбой, неоткрытыми потайными ящиками.
Он был полностью погружен в свою работу.
«Александр, мастер назвал молодого человека, великий, действительно великий».
- Я горжусь этим.
Я думаю об этом днем ​​и ночью.
- День и ночь?
И вы ни о чем другом не думаете?
- Мне?
Что бы я подумал?
«Ну, я предполагаю, что на следующий день ты станешь мастером».
- Я уверен в этом.
"Как насчет того, чтобы я хочу передать вам весь свой бизнес?"
- Ах, сэр, это шутка.
Почему ты передал это мне?
«Потому что, как видите, мне уже наскучили проблемы, и я хочу переложить их на плечи молодых».
Вы берете на себя работу, а мы делим доход.
Видишь ли, я такой хитрый.
Хочу получать доход без усилий.
«Я могу делать, как раньше, поэтому нам не нужно делиться».
- Но если я хочу.
Видите ли, у меня нет сына, а вы так молоды, как мне хотелось бы.
Александр осторожно поднес старую руку к губам и положил ее на голову, как будто на картине благословения.
«А потом, - продолжал мастер, - какая талия была бы, если бы вы привели в дом женщину, и я бы обладал красотой в домашнем счастье, как никогда раньше.
Александр вздохнул.
«Нам нужно жить долго, сэр, чтобы понять».
«Да ладно, о чем ты говоришь, разве ты не хочешь навсегда остаться незамужним?»
Не делай таких священных лиц!
Вы хотите сохранить это от меня в секрете? Кто увидит тебя передо мной, как стакан воды?
Я тоже знаю, кого ты любишь?
Что я могу сказать?
Так что не будь таким трусливым.
Что ты вздыхаешь за год?
Он должен начинать прямо!
Сказать девушке, если ты услышишь - мое сердце, я люблю тебя, я могу поддержать тебя, если ты придешь ко мне, тебе нечего будет терять.
Женщина! или ты предпочитаешь, чтобы я тебя спрашивал?
Я не против, буду рада быть твоим женихом, сегодня у девушки попрошу тебя, а завтра поприветствую, наручники постучим, чтобы даже ангелы плясали от радости.
Как мы видим, мастер Болтай тоже спросил и ответил сам.
Александр не сказал ни слова, закатил глаза, побледнел, молча сжал руку мастера Болтая, затем вышел из комнаты; кто знает, что могло быть не так?
На этот раз мастер Болтай только развеселился, но когда мальчик ушел, из его глаз скатились две слезы.
Тоже догадался, боялся мысли, которую безнадежно любил Александр.
И все же он думал об этом как о спасительной мысли.
Вы не можете заставить замолчать предложение Карпати перед Фанни, но, тем не менее, если девушка ответит «да» на предложение предыдущего запросчика, разве не будет необходимости знакомить ее со вторым?
Так ты собираешься сначала попросить у Фанни руки Александра, чтобы узнать, чувствует ли девушка что-нибудь к ней?
Если вы откажетесь, вы можете сказать, что ничего не чувствуете к молодому человеку, но что тогда вы скажете о втором предложении? сможет ли он полюбить шестидесятидевятилетнего агастяна, когда он холодностью сердца защищает себя перед гастрономом?
План был хорошо сформулирован.
Болтаю еще предстоит посетить солнечную деревенскую ферму, которая находилась в приятной долине между Карпатами.
Тревоги и деревенская жизнь подпитывали настроение Фанни; лес, видение поля, речь целеустремленных крестьян, обычное и вместе с тем разнообразное занятие приучают его душу к более мягким, чистым мыслям: тщеславие, амбиции, страсть к моде, эти мерзавцы просвещения теряются, затмеваются на лоне священной природы.
Фанни побежала далеко впереди колесницы мастера Болтая и, вытащив его из машины, понесла его по ферме, саду, двору, по волосам с веселыми, смеющимися, забавными шутками, показывая ему в грубо хорошем настроении, что он посыпал рога зерном. сколько благородных привоев выросло в питомнике, сколько пчел отпустили, как могут ваши плоды в хорошем состоянии в хранении, как красиво вырос лен, как зимой вплетает в ворсинок полосатую скатерть!
Болтай ущипнул девушку за лицо, которое было так сильно, что она едва могла его схватить.
Кажется, теперь он меньше мечтает.
- Какой хорошей хозяйкой она стала.
Посмотрите на этого человека, потому что вы уже все понимаете в мире.
Дейсзен, ты можешь жениться.
Но своему мужу она смеялась над Фанни, озорно цепляясь за шею мастера Болтея и целовав небритые красные губы на небритом лице; возьми дядю Болтай, я скоро к тебе пойду.
«Пойдем, пуля», - сказал он, не в лучшем настроении.
Я старше своего отца.
Мы будем искать подходящего вам человека.
«Все будет хорошо, дядя Болтей, чем скорее ты уйдешь, тем лучше»; но сначала зайди к тете Терезе, а я побегу приготовить ужин.
Наклонившись с этим самым озорным пукерли, он поцеловал руку хозяина и исчез на кухне, как ребенок, как беззаботный ребенок, троллинг и прыгая.
Мастер Болтай поспешил навестить Терезу.
Фанни не входила в комнату до тех пор, пока не пришла скатерть, она появилась только на минуту, чтобы быть осторожной, если на столе все в порядке.
За это время у мастера Болтая было достаточно времени, чтобы познакомить Тереса с интересующей его ситуацией.
Предложение лорда тоже подавило это.
Это было намного ярче, гораздо более удачным, чем не оставить для него спокойного, тихого домашнего счастья.
С таким блеском и силой можно забыть даже стыд, даже если он сопровождается законным уважением.
Любовь Александра не имела большого успеха, потому что он мог обещать.
Много раз Тереза ​​пробовала сердце девушки, случайно приводя перед собой имя молодого человека; девочка остыла, хвалила, ценила, но это не любовь.
За восхитительным ужином мастер Болтай то дразнил свою дочь-опекуна, демонстрируя юмористические намерения, перед которыми девушка могла встретиться с подобной шуткой.
Наконец горничные несли стол, и все трое остались вместе.
Мастер Болтай от радости до сих пор стал серьезным торжественным деятелем.
Он взял девушку за руки и притянул к себе.
- У тебя есть нищий; сказал он прямо, чтобы не угадать с ним ничего путем обхода.
Девушка вздохнула и ничего не ответила.
«Талия подаяния - это молодой человек, честный, сознательный молодой человек, богатый, трудолюбивый мастер, а рядом с ним - гастроном, мужская фигура, и, что самое главное, он давно, искренне, преданно, горячо любил вас.
- Знаю, это Александр; - перебила девушка.
Мастер Болтай молчал.
В том, что девушка знала этот секрет, не было ничего необычного.
Они оба ждали слова Фанни.
- Бедный Александр! девушка вздохнула.
- Почему ты сожалеешь об этом?
- Потому что он меня любит.
Почему не лучшая девушка, лучше меня, которая может сделать ее счастливой.
"И ты не хочешь пойти к нему?" - опечаленно спросил старик.
«Если я могу доставить тебе удовольствие», я пойду к нему.
- Мне?
Не доставляй удовольствия мне, а себе; мальчик такой холостяк по пояс, что не может найти никакой разницы в поисках, и при этом он не грубый парень, как раньше были другие рабочие: он уехал за границу, он может стоять перед кем угодно - и он любит вас!
- Я знаю.
Я его знаю.
Я всегда оценивал; талия мужчина.
Но мне это не нравится.
Я выйду за него замуж, буду ему верна, пока не умру, но мы с ним будем несчастны.
Болтай вздохнул и через некоторое время сказал еле внятным голосом: «Не ходи к ней так».
Произвольная книга блеснула в глазах двух стариков, они оба любили этих двух молодых людей как своих собственных детей, им хотелось видеть их счастливыми вместе.
А судьба хочет иначе.
Фанни стало жалко его опекунов, и она упала на колени перед Болтаем, положив голову на его грубую руку.
«Я неблагодарный, разве я не могу любить того, кого любишь?» но я был бы более неблагодарным, если бы солгал, что люблю, и сделал бы его несчастным.
Они оба слушали.
Когда молодая девушка уже может говорить о своих сердечных делах в таких переполненных силлогизмах, это признак того, что ей пришлось много думать о них, и что к ней больше ничего не приходит случайно.
Болтай полностью разгладил потный лоб рукой и сказал с вынужденным самообладанием: «Вставай, дочь».
Сердце нельзя и нельзя принуждать.
Без любви он бы точно не принял твою руку.
А теперь поговорим о другом.
У вас есть еще один жених.
«Даже не говори об этом, отец». прервал ее, девушка перекатилась через шею Болтая.
Если бы я мог кого-то любить, это был бы он, он, ты любишь и у которого так много причин любить.
Нет, никто, никто.
«Позволь мне никогда не оставлять тебя».
Я хочу жить здесь вечно, быть благодарным за их доброту, посвятить свою жизнь, все свои мысли радости тебя и моей тети; Не хочу от тебя избавляться, не гони, не бей себя.
«Никто не попросит меня как женщину бросить тебя».
- Тем не менее, моя дочка.
Моя обязанность опекуна - сообщить вам о вашей удаче; Ведь в мире девочек нищих называют «удачливыми».
Великий, богатый джентльмен просит вас вырасти, человеком с ярким именем и достойным титулом, которому он служит неделю, пока он путешествует по своим имуществам, а его доход составляет полтора миллиона.
Фанни опустила глаза и отрицательно покачала головой.
Затем холодно и умно он ответил: «Удача была бы, но не счастье».
«Это правда, что твой жених уже не молод, но вместо любви он обещает комфорт и высокое положение».
- Кто?
- Его имя нам не очень нравится, потому что джентльмен с таким именем вызвал большую часть нашей горечи, он соблазнительный дядя этой церкви: Янош Карпати.
Тут девушка невредимо хмыкнула.
"Ах, этот толстый паук - высокий человек!"
«Но» его рост со временем улучшился.
- Кто такой сумасшедший!
- Он даже поумнел.
- Он вечно пьет и радуется с крестьянскими девушками.
- Он изменил свой образ жизни.
«Ах, мой милый стражник, это была просто шутка, не так ли?» А если это серьезно, то вы хотите пошутить.
Этот джентльмен с талией хочет взять меня, чтобы поиграть с ним в мир.
Ах, я для этого еще не дешев!
И он поднялся по комнате, гордо выпрямившись; он задел глаза двух стариков, светясь радостью, на росте своей королевы.
В прошлый раз засмеялся сам мастер Болтай, он был в таком хорошем настроении.
Фанни озорно сидела на коленях у доброго старика.
«Послушай, папа Болтей, я сказал тебе сначала взять его, я пойду к тебе»; затем он сказал, так как я мог бы быть вашим дедушкой, и теперь он представляет г-на Янси как просителя.
Мастер Болтай усмехнулся, когда его локти впились в него.
Так что неверно даже то, что старый опыт рассматривает как реальность, отлитую из руды.
Таким образом, детская душа также может быть сильной и презирать сияние богатства, как только ему приходится тянуться к власти, как обручальное кольцо на пальце.
- Да.
Мне стоит оставить это кольцо мне, в случае, если ты отклонишь свое предложение, я отправлю его ему.
- Стоит ли добавить корзину? - спросила девушка-дьявол.
- Не надо, все равно понимаете, - смеется мастер; даже добрая Тереза ​​засмеялась, хотя уже давно пора было не пробовать.
Мастер Болтай был вне его восторга.
Он был весьма ошеломлен горечью Александра из-за той радости, которую его опекунская дочь засвидетельствовала духу природы.
Он заранее гордился мыслью, как он скажет этому богатому джентльмену: вот, ты обещал полтора миллиона роз на моем лице-хранителе, спасибо, не продавай!
Как гордо вы сможете поднять голову перед теми лордами, которые думают, что любовь Фанни будет куплена за позорные несколько тысяч форинтов!
Нищие!
Они оба поцеловали девушку и пожелали друг другу спокойной ночи, каждый из них ушел в свою комнату.
Ночь уже приближалась.
Пора было ложиться спать.
Но спать было некогда.
Что-то тревожившее призрак вытеснило мечту из всех глаз.
Мастер Болтай придумал такие длинные речи, которые он будет произносить здесь - как будто он готовился к выходу из города.
Душа Терезы блуждала между событиями прошлого и настоящего, желая пролить свет на видимый мир между столькими противоречивыми моментами, которые направляют мир сердца девушки и не позволяют ей узнать, что там не так, что там хорошего? что такое инстинкт, что такое воля? секреты, о которых вы даже не подозреваете, притворство, чтобы обмануть себя, и пустая мечта, которая кажется реальной, кто может приспособиться между ними?
Легко узнать ангела, дьявола; мужчина, мужчина, женщина, тяжелые; девушке невозможно.
Глаза Фанни были дальше всего от фей снов.
В окно светила луна, звезда мечтателей, деревня была тихой, небо вялым; ночь, когда кошмары [1] выходят из своих скал и бросают колесо в росистую траву; когда феи собирают пепел звезд, и этот старик помещает туда серебряные лучи на луне; когда магия идет от звезды к звезде в виде серебряных облаков, ужас летит ребенок, летящий на черной ночной бабочке,… когда юные девушки не могут спать и просыпаются во сне.
Куда делись нерешительные мысли девственной души?
Шли ли они по пути счастья, по пути любви, ошиблись ли они по стопам услышанного, пошли ли они по стопам знания, по сухим пыльным следам памяти или они улетели в звездное будущее? лететь в небо, которое, как думает ребенок, будет огибать землю.
Только идея, мысль жила в его сердце и сейчас.
Лицо человека, которого он любил, чью фигуру он увенчал цветами в своем поклонении, которого он считал благородным, великим, славным, чье сердце было полно воспоминаний, чей улыбающийся образ всегда посещал его, когда его живое лицо не было вокруг него, и на нем было так хорошо отдыхать.
Он не помнил двойного предложения, сделанного его опекуну в то время; Вдохновение одиноких часов стерло из его памяти лицо грустного молодого человека и старика-клоуна, который хотел выйти за него замуж.
И таков мир.
Молодой человек любит девушку, но девушка влюблена в другую, и этот другой может быть снова горько безнадежным, и так продолжается всю жизнь, и никто не может быть счастлив, и поэтому одна звезда бежит за другой и никогда не достигает друг друга .
Где он может быть сейчас, неизвестный, безымянный, незабываемый?
Конечно, он не подозревает, что сердце тайно, в печали, рвется за ним, как луна, не осознающая патологического, который следует за ее лучами и перешагивает через головокружительные вихри, чтобы быть ближе к ней.
По крайней мере, это могло быть близко к этому!
Как счастливы женщины мира, которые могут видеть ее каждый день, говорить с ней, пялиться на нее, уважать ее; у тебя есть выбор между ними?
Нет, никто не может любить его так по-настоящему! чем он мог любить.
Он никогда бы ей этого не сказал, но он хотел умереть в этом.
Просто легкая царапина на сердце, как шипы розы, а потом всегда думать о сладкой боли, пока рана, наконец, не станет смертельной, с каждым днем ​​все лучше, падать, падать в могилу, чтобы ты знал это только, чем любил, а потом там чтобы прислушаться к тихим рыданиям под тихим хором, что меланхолия саней привносит в надгробный алтарь?
Почему он никогда не может подобраться к нему так близко?
Никогда?
Странная мысль сразу заняла его душу.
Неужели эти светлые мировые круги будут такими высокими, а все пути, до которых можно добраться, такими закрытыми, что поклоняющееся влечение никогда не будет чем-то большим, чем безмолвным смертным желанием, подобным лунному деле…?
Ибо ему потребовалось всего лишь слово, чтобы самые гордые пороги благородных залов распахнули свои двери перед ним, и он встал бы в ряд, в атмосфере тех высоких, завидных ладоней, которые могли видеть лицо, слышать голос своего любимого кумира, чьи открытые глаза встречаться с ним взглядами, краснеть перед ним, сопровождать его взглядом повсюду и тайно самодовольно выносить смертельный яд, который исходит из безмолвной любви.
Он был напуган всю дорогу.
Холодный ночной ветерок пробегал по его нежным конечностям?
Эта цель была бы достигнута, если бы он протянул руку Карпатам.
Они могут подняться на одну ступеньку к той звезде, которую считают недосягаемой.
Он оттолкнул эту мысль.
Это заняло всего минуту в его душе и стерло ее оттуда.
Что скажут хорошие родственники, Болтай, Тереза?
Если бы он презирал предложение стройного, мужественного, благородного молодого человека, он бы протянул руку нелюбимой агентам за деньги и блеск.
Ради денег, ради амбиций.
Но все равно.
С другой стороны, у него есть родственники, которых этот переезд сделает счастливыми, избавит от позора, поздних страданий, возможно, проклятия: его мать и братья.
Если бы он был богат, он мог бы спасти их от ужасной участи, в которую они погибли ...
Так прошептала раздражающая фигура.
И месть, месть: встретить там человека, который хотел его унизить, рассмешить его товарищей; Который дал ему обет и смотреть на него свысока в его собственном мире, - чтобы заставить его почувствовать свое глубокое презрение в то время, когда это презрение, эта ненависть оправдывается таким же именем, а сила, взятая из его рук, сурова, резка, невыносима.
Будь умным, будь умным, холостым.
Вы уже под стражей.
Не родной брат и не месть ведет вас: любовь приносит факел перед вами [2], она ведет вас через миры добра и зла, все остальное поразит вас.
Верьте в себя, что вы делаете этот шаг из жертвы, также скажите, что вы не хотите быть обузой для своих опекунов: представьте, насколько хорошо вы будете в положении со страдающими, несчастными, чтобы омолодить свою душу сказочными идеалами красот мира ...
Это все обман.
Любовь заставляет вас положить руку в руки богатого, озабоченного без любви, и искушать Бога, когда вы говорите это слово перед алтарем: «Я люблю тебя», а затем вы думаете о чем-то другом, кроме того, чья рука дрожит ...
Идите после свидания!
Когда-нибудь весь дом уснет.
Мечтать.
Сон дает хороший совет.
Вы видите себя веселым отцом, играющим со счастливыми внуками, мечтаете о тихом покое в монастыре, мечтаете о себе, близком к юности; один в одной звезде, другой в другой.
Сон дает хороший совет.
На следующее утро двух старых стражей ждал особый сюрприз.
Фанни просила Бололту не присылать его ему, если Яношу Карпати придется послать за кольцом.
XV. ОХОТНИК В СТЕКЕ.
Болтай и Терес ни слова не сказали о решении Фанни, они никогда не говорили о свадьбе, но со временем, как обычно, они начали видеть после брачных статей, которые она могла бы стать ярче, если бы стала женой лорда, но, по крайней мере, она могла он помнит и может извлечь, если иногда - иногда из шума большого мира он вспоминает скромные удовольствия буржуазного натюрморта.
Однако брак Фанни по-прежнему держался в таком секрете, что о ней никто ничего не мог знать, кроме заинтересованных сторон, и они заложены в природе, чтобы не хвастаться и не жаловаться на нее.
Со временем он рассказал странную историю.
Однажды, когда мастер Болтай был целым и невредимым в своем заводском доме, к нему бросилась женщина в грязном, почти оборванном платье, в которой мастер Болтай едва ли мог придумать какое-либо знакомое лицо.
Но в этом даже не было необходимости, потому что грустная фигура торопилась сказать мне, кто он такой? а затем он потрудился, чтобы мастер Болтай не заговорил, пока не заговорит сам.
«Я несчастный Майер», мать Фанни! женщина горько зарыдала, бросившись к ногам мистера Болтая, сначала поцеловав ее руки, затем колени, последние сапоги и уронив море локтей.
Болтай, не привыкший к таким трагедиям, просто стоял там, как будто его пригвоздили, и не велел ему вставать и не спрашивал, что случилось?
«О сэр, о мой дорогой сэр, вы, талия, вы, прежде всего, честный, щедрый мистер Болтай, позвольте мне поцеловать пыль ваших ног, чтобы я мог просить об этом даже в другом мире».
Сам является ангелом-хранителем всех праведников, защитником невинных, дабы Бог мог жить долго и вознаграждать все небесное земное благо!
Вы когда-нибудь видели такой случай, слышали ли вы когда-нибудь о нем?
Нет.
Мое сердце разбивается, когда я должен сказать; но я вам скажу.
Миру нужно знать, но больше всего мистеру Болтею нужно знать, насколько несчастна моя мать.
Ой, мистер Болтей, вы даже представить себе не можете, как ужасны страдания матери, у которой плохие дочери, а у меня плохие, но я вынужден, я сам являюсь причиной того, что воспитывал их по принуждению; их надо было бить, бить, роботизировать, тогда бы их уважали, тогда бы они не позорили мою бедную седую голову.
О, если бы я должен был понимать такие дни!
Боже мой, Боже мой!
За что ты меня бросил!
Моя бедная душа, сэр, покинула мир в это время позора, он не выдержал, он прыгнул в Дунай, хотя я бы тогда прыгнул за ним! но видите ли, сэр, сердце матери просто всегда чувствует, даже если ее дети плохие, она просто любит их, она просто думает, что они поправятся, ох, хотя я с тех пор ослепла и глуха!
За четыре года работы я перенес стыд, чудо Божье, что у меня осталась еще одна прядь волос, в которую не ушла вся она.
Но наших, в конце концов, очень много.
Если бы я хотел рассказать вам об ужасах того, что происходит в моем доме каждый день, волосы мистера Болтая стояли бы в небе.
Ведь вчера был день, когда я преодолела долгую толерантность и вырвалась, и это было в моей душе.
«Так будет всегда? Значит, ты никогда не будешь носить себя честно, и я никогда не смогу выйти на улицу, чтобы глаза не загорелись при встрече с честным человеком? »
Что ж, сэр, эти слова, как воплощенные гарпии, сразу напали на меня; чему нас учит мама, какое отношение мы имеем к тому, что делаем?
Разве мы не держимся - по-джентльменски?
Я также купил одежду, которая есть у нас сейчас.
Еще я получил от себя ту повязку, соломенного стула во всем доме нет, это были бы наши собственные заработки, все, что мы купили!
Я был просто в ужасе, сэр.
Это то, как ты должен относиться к своей матери, это награда за мои горькие невзгоды?
(Здесь оратор довел рыдания до тонуса, но он только продолжил лекцию.)
Это то, что я заслужил за столько горьких бессонных ночей, которые я провел у ваших больных, что я вытащил укус изо рта только для того, чтобы иметь вас, ссориться, ходить по грязи, в лохмотьях, только чтобы иметь возможность поцарапать вас, что я сам не был слугой вы, молодые женщины, можете быть!
Это то, что я должен услышать, это бесполезные создания!
Тогда, сэр, вместо того, чтобы попасть в беду, у меня самая большая проблема, и он с большой остротой говорит, что если мне не нравится жить с ними и содержать себя, то город Братислава достаточно велик, убери мои столицы, найди себе отдельное жилье, позволь мне выбрать мебель отдельно, убрать гардероб и жить без него так справедливо, как мне нравится.
Ждите злых дочерей, не верьте, что вы издевались надо мной; Я сказал и снял одежду, которую они купили для меня, я искал ту, что был на мне во времена моего повелителя душ, когда я готовил себе еду на кухне, чтобы есть что-нибудь для этих блюд; Я подобрал их и выбежал на улицу.
Я даже не знал, что делаю.
Я собираюсь на Дунай, это была моя первая мысль.
Но к тому времени, как я добрался туда, это было как будто ангел прошептал мне на ухо: раз уж у тебя есть дочь, которую воспитали в чести, добродетели человеческими людьми, иди туда.
Эти люди тоже не будут отталкивать вас, где-нибудь в одном из углов дома, где вы можете жить растянувшись, пока вам угодно Бог, и вы можете умереть, если ваше небесное величие удовлетворило ваши страдания.
Вот зачем я сюда пришел, сэр.
Вот как я это вижу.
У меня ничего нет под небом, я не ел ни кусочка даже сегодня, и если джентльмен запрещает ему входить в свой дом, если моя дочь не хочет меня видеть, я должен умереть от голода на улице, потому что я больше потерян, чем укус, чтобы принять более позорных неблагодарных детей; и я не могу просить, все, что я знаю, это то, что рано или поздно я пойду за своей душой к моему бедному доброму господину, которого эти плохие дети унесли в могилу, на Дунай.
Из всех многих видов мастер Болтай был больше всего очарован тем фактом, что благочестивая женщина еще не ела, веря в великий христианский долг, поставив на стол тарелку с ведьмовским пирогом [3] и бокал вина из стенного шкафа и заставив ее. поесть, и мы первые, кто спасется от голода.
«О, сэр, спасибо вам большое, так как я не немного голоден, я более горький, я все равно ем столько же, как птица, все, что я ем за столом, - как будто меня там не было».
Для меня было бы больше, чем все вкусности на свете, если бы я когда-нибудь услышал доброе слово от моей души, моей дочери Фанни.
Не может быть, правда?
Она не может смотреть на свою мать, ей стыдно за себя, когда она видит ее.
Может, ты меня больше не узнаешь?
В таком страдании… таком оборванном, грязном,… таком старомодном… по крайней мере, только я мог увидеть его еще раз; - Я не хочу иметь возможность разговаривать с ним, просто чтобы иметь возможность видеть, как он идет куда-нибудь передо мной, через окно, чтобы слышать, как он разговаривает с кем-то другим.
У меня больше нет желаний.
Мастер Болтай был очень чувствителен к этим словам, вспомнив, что он видел подобную сцену в какой-то немецкой трагедии, как хорошо в ней сыграл Вильднер, даже тогда этот инцидент заставил его плакать.
- Нет, мэм.
Не отчаивайтесь, подбадривая плачущую мать, что бы вы ни пожелали, несомненно, произойдет.
Вы увидите свою дочь, вы поговорите с ней.
Ты тоже будешь там жить.
Они будут хорошо сочетаться друг с другом, и все будет в порядке.
«О, сэр, вы говорите, как ангел, спустившийся с небес».
Но моя дочь, о моя дочь, меня больше не любит.
Он меня возненавидит.
«Будьте уверены в этом, мэм».
Никто никогда не клеветал на тебя в присутствии твоей дочери, и Фанни гораздо более доброжелательна, чем незнание своей несчастной матери.
Я собираюсь отвести тебя к нему, потому что я отправил тебя в деревню, чтобы избавиться от насмешек.
Он живет там с братом своего отца.
Он немного строгий человек, но я примирю его с вами.
«О, сэр, я не жду, когда Тереза ​​заберет меня, я лягу рядом со мной как слуга, как кухонный кисель, только для того, чтобы быть рядом с моей дочерью».
"Мэм, о чем вы говорите - назад!" выскочил с благочестивой обидой Болтай, у меня достаточно слуг, я просто не заставлю свою опекуну мать работать.
Ты поедешь со мной в деревню через час, а остальное предоставь мне.
Миссис Майер снова захотела схватить ботинки Болтая, но гуманный мужчина убежал от чувствительной сцены и оставил порядочную женщину в комнате, пообещав ей, что она вернется через час, пока она не нашла на мостике у окна всевозможные набожные книги.
Мастер Болтай использовал это часовое отсутствие, чтобы пойти в магазин предателей одежды и купить для мисс Майер всевозможную готовую одежду, потому что она бросила на нее отчаянный взгляд перед своей дочерью, чтобы не расстраивать ее, и вернулась домой в полном полном платье. , с которым Майер, несмотря на все свое благородное нежелание, сменила свои ударопрочные тряпки.
Весьма вероятно, что господин Болтай не имел такого чистого вкуса в таких покупках, как преуспевающий венгерский сын П. Н. Лазар, которому самая элегантная пальма могла бы доверить ему туалет; на самом деле, он только следил за тем, чтобы все хорошее было в изобилии и тепло, и его не очень-то спрашивали о моде, в каком году; так что, когда миссис Майер полностью подавила себя, она смотрела в зеркало, оставаясь одна в комнате, она не могла перестать позволять себе быть над собственной фигурой, отпуская свою великую горечь!
«Как девчонки пойдут домой, а юноши-галанты посмеются, увидев ее с таким посохом!»
Какая?
Да, да, девушки и молодые джентльмены галант вернулись домой.
Ведь для того, чтобы кто-то счел только что разыгранную трагедию правдой, нужно было иметь такую ​​же сильную веру, как у мастера Болтая.
Ни одно письмо из всего этого монолога не соответствует действительности.
Миссис Майер не ссорилась с дочерьми, ее тоже не прогоняли, ей даже не нужно было прыгать в Дунай, но это так: Абеллино (опять она) бросилась в ярость с возросшей страстью к своему провальному плану.
- Он просто спросил господина. От Гриффарда, последние сто тысяч пенго из второго миллиона.
Помимо Абеллино, там был непрекращающийся шпион порабощения сообразительного банкира, который немедленно поспешил сообщить об этом письмом в Париж о самых первых событиях в карпатской деревне, которые произошли в ночь на имя мистера Джона.
Когда мистер Гриффард узнал, что мистер Джон умирает, он послал Абеллино двести тысяч вместо ста тысяч, которые, конечно, нам пришлось сделать так много в качестве возмещения.
Все это казалось ошибкой.
Через несколько дней, конечно, он понял из другого письма, что его дядя выжил, но даже тогда деньги были в пути, и он прибыл в Абеллино как раз вовремя, чтобы утешить его.
У него было на сто тысяч форинтов больше, чем он ожидал.
Это когда человек привык быть попечителем.
- Для успеха этого достаточно.
Она сама разработала план для миссис Майер - (матери!) Умно войти в семью Болтай, ее последней дочери, и - узнать остальное.
Если план удастся, будет заключено шестьдесят тысяч пенго.
Является ли это возможным?
Не говори, что я рисую монстров.
Такова жизнь.
Миссис Майер вообразила, что шестьдесят тысяч пенго - прекрасные деньги, из которых она сама положит тридцать тысяч в сберегательную кассу, а остальные тридцать тысяч положит их Фанни, и они оба были обеспечены до крайней мере - видения; и что за это продать? так сказать, ничего, химера, которая не имеет ценности, пока ее хранят, только если она продает: - добродетель.
И ему хорошо платят - шестьдесят тысяч форинтов.
Он будет, так сказать, благодетелем своей дочери.
Так что все равно - виновник, который берет.
Ведь если бы не было рабовладельцев, не было бы торговцев рабами.
Через час колесница выехала.
Мастер Болтай попросил глубоко опечаленную Майер любезно сесть и не показывать перед каретой, что она плачет, что для хорошей женщины было большим испытанием, чтобы исполнить ее желание.
Однако мастер Болтай не сел рядом с ним, а сел рядом с машиной.
Он спас себя, сказав, что всегда привык сидеть там, потому что боялся, что колесница заснет, лошади схватят колесницу и тому подобное; хотя, на самом деле, дело было в том, что он уважал исправившуюся женщину до того, что уважал ее, но ей все равно было стыдно сидеть рядом с ним перед всей Братиславой.
Он также взял поводья и хлыст из руки экипажа и выехал из города, как если бы возникла великая смертельная опасность, зачем торопиться.
Когда они дошли до конца деревни, он слез с колесницы и, опустив глаза, споткнувшись, сказал Майеру, что у него здесь небольшой бизнес, что он разговаривал с евреем, он хотел сказать греку, просто позвольте ему поехать в свой дом, чтобы он поскорее ушел домой. под садами, и когда колесница доберется туда, он тоже будет дома.
Он с трудом мог сказать эту одностороннюю ложь мужчине до пояса, возможно, теперь он лежал впервые в своей жизни, это также было крайней необходимостью; конечно, он хотел оказаться дома под садами до прибытия колесницы, и он заранее известит Терезу и Фанни о прибытии Майер и вежливо их спросит, насколько они могут относиться к нему ласково и не выказывать ужасного удивления, когда увидят его.
Он также рассказал им о причинах, которые заставили Майерна бежать, причем все это он сделал так кратко, что к тому времени, когда машина загремела в конце улицы, он уже стоял у ворот, принимая гостя и крича на водителя с ненужным рвением: Не ходи к нему в грязь, сворачивай к воротам ».
Две дамы стояли в коридоре.
Фанни, только что вышедшая из сада, заранее развязала свою большую соломенную шляпу, которая могла помешать ей обнять мать;
Тереза ​​также выронила из руки сотовый телефон, который женщины называют вязанием, чтобы он не изобрел иглу, чтобы проткнуть глаза вдове своего брата.
Когда миссис Майер увидела свою дочь, она не хотела выходить, а только чтобы упасть с колесницы, но то, что ни колесница, ни господин Болтай не позволили вообще, но красиво сняли ее, она была поставлена ​​на землю; однако они никоим образом не могли помешать известной женщине выступить перед всеми служанками и жнецами чудо, которое она приготовила для своей дочери.
Там он упал на колени перед ними, поскользнувшись к ногам двух женщин, которые были так удивлены этим, что ни одна из них не подумала поднять его, - наконец мастер Болтай поднял его с земли, который, казалось, был очень раздражен тем, что в глазах придворных носильщиков эта сцена имеет место.
«Давайте, миссис Майер, не становитесь на колени».
Венгры никогда не становятся на колени, венгры ни перед кем не становятся на колени, даже если они нищие, даже если они виноваты, даже если их убивают, они не преклоняют колени.
Хороший мастер даже призвал к национальной гордости, чтобы помочь Майерн сразу приступить к работе, но все они ничего не использовали, когда она добралась до своей дочери, и там она снова опустилась на колени, старательно находя лапки Фанни для пикци и поцеловала их.
Фанни действительно испугалась этого, потому что, занимаясь садовыми работами рано утром, она даже не осознавала, что может натянуть что-нибудь еще на своих крошечных ножках в маленьких домашних тапочках, и ей грозила опасность, что стремления мисс Майер покажут, что она не натягивала свои чулки.
В ужасе от этой мысли, краснея, он внезапно наклонился к Майеру и, прежде чем разразился скандал, приподнял ее к себе, которого любезная мать обняла, упала на грудь дочери, заплакала, задохнулась, обняла ее и поцеловала за это.
Фанни просто стояла, просто обнимала ее, не имея возможности ни обнять, ни всхлипнуть, ни поцеловать.
Иногда обнаруживается, что ничего не чувствуешь, один тает в книге при встрече, другой холоден как мороз.
Наконец, объединенным устремлениям всей семьи удалось вытолкнуть Майера из атриума в комнату, усадить его там и сделать ощутимым перед ним, что он будет жить в этой комнате; он хотел уйти силой.
Сначала он хотел спать на чердаке, затем на кухне среди горничных, он наконец умолял, что, если они заслуживают квартиру в комнате, они закажут ему только небольшую комнату, где он сможет уместить его руки, не больше подвала, только это вы можете видеть свою дочь оттуда.
«К сожалению, в доме мастера Болтая каждая комната была размером с зернохранилище».
Мастер Болтай был очень гостеприимен к людям своего вида в своем деревенском доме, и как только он принял кого-то в свой дом, он хотел, чтобы тот хорошо провел там время.
Он не был тем человеком, который мог кого-то развлечь, но у него были хорошие качества: если кто-то любил говорить, он молчал до полуночи.
Согласно этому, г-жа Майер нашла в своем мужчине: Мастер Болтай только попросил разрешения зажечь трубку, а затем позволил Майере рассказать ей историю своей жизни, в которой она целенаправленно смешивала реальное с поэзией, иногда так много. добрая леди была заинтригована тем фактом, что она была вынуждена спорить сама с собой или начала записанный текст заново, не беспокоя нашего Мастера Болтая в ее безмолвных размышлениях.
Фанни и Тереза ​​поспешили убрать комнату, которая должна была стать домом Майер.
Добрая женщина только умоляла, чтобы ее поместили в комнату, где она могла бы слышать слова своей дорогой дочери или когда она пела, и даже взялась спать на выдвижной кровати под кроватью, в которой спала ее дочь, желание, в котором Терес устроил для нее отверстие. который примыкает к фортепианной комнате Фанни, хотя она сначала хотела отдать свою комнату, которая открывалась в спальню ее дочери, но Фанни поспешно попросила остаться там.
- Смотри, Тереза, я ничего не могу поделать; Я был бы рад видеть свою маму, плакать, что она в таком печальном состоянии, и я не могу ни плакать, ни радоваться, у меня должно быть очень плохое сердце.
Мне тоже стыдно, плохо, что я бесчувственный.
Тереза ​​знала, что ответить, она могла бы объяснить это чувство и даже сказать себе, что могла бы дополнить его, но она все еще считала, что хорошо слушать и заботиться.
Он подозревал, он догадывался, что таится под этой маской? но он хотел дать ему время снять его, дать ему возможность высунуть рога из раковины улитки, притвориться, что он даже не обращает на это внимания, как если бы он верил всем его словам и следовал за ним на каждом шагу, как тень.
Когда они были готовы обустроить комнату, Тереза ​​доверительно схватила Фанни за руки и, нежно глядя ей в глаза, сказала: «Фанни: будь нежной, нежной, нежной со своей матерью».
Не избегайте и даже не старайтесь выполнять свои желания.
Кажется, он очень тебя любит.
Нет причин отрицать это.
Я тоже тебя люблю.
Но, пожалуйста, не говори мне ничего о своем будущем браке.
Держи какое-то время в секрете - ради меня.
Фанни поклялась скрыть это.
Он думал, что понял цель Терезы.
Он дал такое объяснение внешности своей матери: «Моя мать, несомненно, долго искала рестелли образа жизни моих братьев и только возможности избавиться от них.
Теперь она где-то узнала, что у меня будет богатый муж, и присоединилась ко мне, зная, что я заберу его с собой.
Эгоизм.
Он не очень подходит для возрождения детской любви.
Может быть, он даже догадался, что сделала Тереза.
Однако он должен был относиться к своей матери нежно, чтобы не поверить, что Тереза ​​работала, чтобы оттолкнуть его от него, чего он никогда не делал.
Это правда, что имя Майер обычно не появлялось среди них в течение года, поэтому не было возможности плохо о нем говорить перед дочерью.
Во второй день старый карпатец послал Палко в Болтай (хотя мы больше не должны называть его стариком, женихом для женитьбы), и он услышал ответ на свою великую радость, что он сам должен прийти за своим кольцом.
Он полетел!
Нет, это было бы много.
Но он поспешил, чтобы ноги его поддались; те, кто встречал его на улице, не могли представить, что он имел в виду? по его лицу было видно, что он чему-то очень рад.
Если бы бедняк сломался вот так на улице, его легко можно было бы поймать за лакомством и приготовлением квинтерно, но что мог купить этот Набоб, у которого был весь город Братислава, стоя вместе со всеми, кто был в нем; почему он счастлив
Достигнув Мастера Болтая, ему нужно было позволить обнимать его взад и вперед.
Сразу захотелось сразу пойти за невестой.
Мысль о том, что фея-красавица готова выйти за нее замуж, действительно заставила ее полюбить ее; Мастер Болтай был вынужден предупредить, что воссоединение даже имело некоторые подготовительные и установленные законом церемонии, которые Господь забыл как член законодательного органа, ясно показывает, как он был счастлив быть очарованным идеей брака, и что Мастер Болтай на ум приходили те же самые, доказывающие, что его восторг по этому поводу гораздо меньше.
Поэтому он просто попросил будущий медовый месяц Карпати (который, кстати, мог быть на двадцать лет моложе его) сохранить это в секрете по какой-то причине.
Болтай пообещал, и только когда лорд попрощался, он начал понимать, что Терес и Фанни призывали к такой же секретности, и это привело к сравнению с Тересом.
Это обстоятельство также усилило подозрения Тереса.
Если в интересах обеих сторон держать брак в секрете до дня свадьбы, она может ничего об этом не знать, мисс Майер - значит, была еще одна причина приехать сюда.
Потому что наверняка должна быть причина.
Подготовка проходила вне дома, иначе вся семья редко собиралась вместе, чтобы все вместе и могли шпионить за секретами друг друга.
Это вполне естественная ситуация, когда разрыв между Терез и Фанни также был очень заметным.
Тереза ​​не должна забывать, что Фанни уже ара-миллионерша, к счастью, она не может радоваться;
И Фанни стыдно подойти к тете или опекуну по секрету.
Что бы они подумали?
Я бы подумал, что он все делал это, просто притворяясь; Вот, тот, кто говорит жертвеннику, скажет: "Я люблю тебя, которого он не любит; что он значит, что он должен любить другого?"
Лежит, притворяется.
Из-за этого в разговоре была такая холодная депрессия, что-то вроде разлуки, что иногда за весь обед никто не сказал ни слова, как будто их заставили замолчать.
Самым острым его вниманием к этой депрессии, безусловно, был Майер.
Девушка недовольна.
Это то, что ты думаешь.
Девушка содержится очень строго.
Тереза ​​холодна к нему и недоверчива.
Девушке скучно, и она чувствует себя несчастной в этом деревенском счастье по уши.
Он весь день не видит подходящего молодого человека, хотя в это время желания сердца самые сильные.
Хм.
Будет что-нибудь из этого.
Вдобавок миссис Майер вела себя так скромно, что ей приходилось следить за каждым шагом - что она делала? потом они узнали, что он сел рядом с горничными, чтобы снять ручку, а затем, когда он узнал, что их намыливают, убежал рано утром и помог ему мыть, подметая комнаты, прежде чем они заметили; за каждым обедом ему приходилось силой тащить его к столу, насильно ставить еду ему на тарелку, потому что он не хотел есть и пить, а после третьей тарелки он всегда вставал, как будто ничего из четвертого блюда ему больше не принадлежало.
С односторонней уловкой он тянулся к Фанни, чтобы следовать за ним бесчисленное количество раз, брал его, разговаривал с ним и играл для него на пианино, как он планировал.
Он начал верить, что бедная женщина действительно хотела доставить ей удовольствие.
Однако эгоизм - это жалкий эгоизм.
Если бы ваша дочь просто подняла глаза, вы когда-нибудь спрашивали, что прикажете? если ему что-то было нужно, он бежал за ним; Если горничная опаздывала на что-то, она спешила к нему в гости, иногда украдкой целуя подол платья, прося молитвенник, и как только она вернула его ей, Фанни нашла сложенный и смоченный лист с их молитвами за детей.
Должно быть, они хотели быть слезами.
Иногда он тяжело вздыхал, когда Фанни слышал, и когда он спрашивал, почему он вздыхает, он отвечал, что у него для него достаточно причин.
Однажды Терес поспешил в Братиславу за свадебными платьями, и, поскольку они не были готовы, он остался на ночь, отправив вместо этого Болого дворником.
Фанни никогда раньше не спала одна в своей комнате, ее тетя все еще спала на крыльце, а двери двух комнат оставались открытыми, а в большие грозовые ночи, когда дождь бьет по оконному стеклу, ветер пинает двери, собаки лают под коридором, хорошо было думать, что рядом с ним отдыхала бдительная душа, которая смотрела на него самым внимательным взглядом вслед за Богом.
В ту ночь была такая грозовая, шел дождь, ветер ревел сквозь деревья, собаки лаяли и бежали, как будто за кем-то гнались, ветер тряс двери, как будто кто-то открывался снаружи.
Той ночью Фанни позвала мать спать там.
Несколько более внимательный наблюдатель, чем она заметила бы опасную радость, неожиданность происшествия, ускользнувшую от лица Майера в тот момент.
В следующий момент он уже был покрыт, разглажен.
Добрая мама была счастлива вздохнуть со своим младенцем.
Дамы не очень осторожны перед дамами, когда моют ночные туалеты.
Фанни сложила все свои костюмы в присутствии матери со всей детской небрежностью, которую она обычно делала, не ложась спать, не думая, что скульптурные фигуры ее девственной красоты будут преданы последнему костюму для стирки.
Кто это видит?
Женщина; - женщина, ее милая мать.
Что бы вы скрыли, о чем бы я был осторожен?
На самом деле он ни о чем не думал, он сидел на краю своей кровати в недоумении, вытаскивая гребень из волос, высвобождая длинную набивную двойную спираль, которая была черной, как бархат, и блестящей, как сталь, и разворачивая ее множественную косу, снова заводя ее на тройную ветку ночью. фонни; распущенные красивые волосы ниспадали, словно волшебная вуаль, вдоль своей красивой белой формы, закручиваясь по всем коленям естественным завитком.
Миссис Майер посмотрела на нее, она долго смотрела на девушку.
Он не сводил с него глаз.
Он уже лежал в постели и тоже вставал, чтобы видеть дальше своей косы, с большими беззаботными длинными шелковыми волосами, даже не глядя в зеркало, глядя, любуясь собой; более того, стоя перед круглым зеркалом, он вдруг одновременно смотрит на него, отворачиваясь от себя, чтобы не видеть себя в таком халате, и завязывая ленту оборки рубашки на груди.
Миссис Майер продолжала смотреть на девушку.
Казалось, он смотрел и восхищался этим.
С каждым движением фигуры девственного роста появлялись в новой красоте.
Ах, правда, за шестьдесят тысяч форинтов он продается недорого, даже после оценки самых понимающих глаз ...
- Ах, как ты красива, Фанни! - прошептал он наконец с произвольной лестью.
Фанни внезапно вздрогнула.
Он испуганно отвернулся, как будто сначала не знал, откуда взялось это слово? его глаза встретились с глазами миссис Майер, затем она внезапно прыгнула в кровать, оставила свои волосы наполовину заплетенными, накинула на себя белое одеяло, задула перед собой свечу и закрыла глаза.
И только тогда он осмелился открыть их снова, словно боясь, что эти исследующие глаза посмотрят на него сквозь темноту, и даже сейчас подумал: «Какая ты красивая, Фанни!»…
Это был шепот забора.
Фанни ждала, дрожа, эта женщина скажет что-нибудь еще?
О, да…
Ночью, в темноте, когда гаснет свеча, сильнее всего в разговоре участвуют старушки, особенно когда есть кто-то, кто не засыпает быстро, терпеливо слушает то, что они говорят, и в лучшем случае изумляет, пугает, подтверждает и другие подобные обнадеживающие междометия. Шведы.
Это лучшее время, чтобы сказать то, что произошло за десять, двадцать, пятьдесят лет, начать с рождения, креститься, пройти через брак, умереть, пока, наконец, храп той или иной стороны не завершит беседу.
Майере тоже было что сказать дочери, и как никогда раньше, когда она лежала в постели, у нее не было лучшего времени. никто, ничто не может нарушить речь, ни под каким предлогом нельзя бросить, предмет можно менять сто раз, а в темноте никоим образом нельзя заметить, когда он краснеет.
- Ой ой, моя душа - хорошая дочь, моя милая прекрасная дочь; так началась речь миссис Майер; но я никогда не думал, что буду так счастлив спать в одной комнате с тобой.
Но я много раз говорил себе, хотя у меня не было бы больше дочерей, чем у тебя, или даже если бы Бог забрал их у меня, чтобы осталась только ты, тогда я знаю, что у меня не было бы такой участи.
Какая судьба, какая судьба.
Четыре глупые девушки, одна глупая, чем другая, потому что, если бы они не были глупцами, им бы не пришлось носить себя, как они.
У всех были честные отношения с тем, что у них могло быть, но он этого не ценил, все хотели быть всем миром.
Тогда они воспользуются. …
Это был первый припадок.
Загрязните нижнюю ступень неприукрашенного образа жизни, чтобы менее низкие могли проявиться в каком-нибудь приятном цвете.
Чтобы рассказать тем, кто стал дочерьми мира, почему они не были достаточно умны, чтобы обеспечить себе честные отношения.
На языке хороших компаний это называется честными отношениями, когда у женщины есть допущенный любовник, и не более того, и это помогает удовлетворить ее жизненные потребности.
Фанни не сказала ни слова.
Миссис Майер прекратила атаку, зевнула и начала новую речь.
- Тебе хорошо в этом доме.
Я вижу, что меня все любят, они немного строгие, но они хорошие, честные люди.
Какая тысяча удачи тебе, что ты здесь; у тебя есть все, что ты хочешь.
Здесь можно только отдыхать спокойно, пока жив старый Болтай; хотя Бог может жить долго, но я боюсь, что однажды он умрет внезапно, потому что его кровь очень густая, его отец также умер от инсульта, и два его брата умерли как раз в его дни.
Хотя я знаю, что он не оставит вас в страданиях, я бы позаботился о вас, если бы у вас не было племянника-прокрастинатора, который хотел бы оставить все ему.
Естественно, это гордость семьи.
Напрасно кровь горит только кровью, каждый ратует за свое.
Это был второй припадок.
Шокировать девушку при мысли о том, что с ней будет, если Болтай умрет?
Пока жив Болтай, может быть, его драгоценная молодость потрачена зря, и тогда будет слишком поздно вздыхать, насколько лучше было бы - продать его!
Было ужасно, что Фанни все понимала, она знала: почему ее мама говорила? куда ты идешь что ты соблазняешь что ты чувствуешь
Сквозь темноту он думал увидеть свое хитрое лицо, а в этом лице его хитрую душу, и закрыл глаза и заткнул уши, чтобы не видеть, не слышать.
И все же он видел и все же слышал.
- Хя - да! она вздохнула, миссис Майер, собираясь настроиться, что она снова заговорит.
- Ты еще спишь Фанни?
- Нет.
Девушка трясется.
У него не так много хитрости, чтобы оставить этот вопрос без ответа; тогда, возможно, мисс Майер подумала бы, что заснула, и больше не разговаривала бы.
- Ты злишься на меня за болтовню?
Скажите, если вам это не нравится.
Фанни набралась сил в ее непроизвольной дрожи и едва заметно задрожала: «Здесь?»
«Я едва знал тебя, когда увидел тебя».
Если мы встретимся на улице, я обязательно пройду мимо вас и не буду обращаться к вам.
Это правильно.
Каким ты маленьким ребенком был, когда тебя забрали у меня.
Почему бы девочкам не оставаться такими маленькими!
Это одностороннее и неисчислимое желание обычно не слышно на устах набожных матерей, когда они начинают беспокоиться и размышлять о судьбе своих взрослых дочерей.
- Волосы, волосы! что растут дочери бедняка в современном мире?
Хотя всякий раз, когда у бедняка рождается дочь, он скорее оплакивает, чем радуется.
Что с ними будет, кто их возьмет?
В современном мире никто больше не хочет жениться.
Заработок всегда уменьшается, расходы на домашнее хозяйство растут, а если кто-то выходит замуж - что он получает? работа, заведите пьяного мужа, вся его жизнь - горе, беспокойство, беспокойство, он падает от одной беды к другой, он работает слугой, у него на шее вырастает много плохих детей, а когда он становится старше, его выбрасывают на улицу.
Шелл, несомненно, любая мать преуспела бы, когда у нее родится дочь, если бы она заплакала заранее.
Здесь он рассказал дочери о сложности выхода замуж и неприятных сторонах супружеской жизни.
И девушка знала их всех, что она должна сказать ей это, потому что в слове: «Ты красива». в то же время, среди ясных мыслей этого мира, и он обнаружил подозрение, которое Терес не осмелился сказать ему, что его мать была душой, - он пришел к нему соблазнительно.
- Вы Фанни?
- Не я.
Девушка вздрогнула, сжимаясь под одеялом.
«Мне нравится слышать, как ты дрожишь».
- Нет.
"Вы знали Хальма Рези?"
«Я знала, в свою очередь, Фанни ждала тихо и со страхом, что за новый поворот, какая новая атака его снова ждет?»
"Разве она не была такой гордой девушкой?" Вы знаете, мы жили по соседству, как они все гордились? они с нами не разговаривали.
Когда эта тетя случилась с вашей тетей, они даже не смотрели на нас, они даже не позволяли своей дочери разговаривать с вами.
А теперь знаете, что случилось с их дочерью?
В нее влюбился богатый помещик, убежал; Сначала ругали, отрицали, потом хозяин купил девушке хороший скот, потом примирились с ней, и теперь все живут с ней.
Гордый, умевший так быстро судить другого человека.
А теперь говорят: ибо в ней нет ничего осужденного, дочь счастлива любой женщины, и мужчина верен ему, чем многие мужья своей жене, исполняет все свои желания, самое лучшее, самое красивое, он добивается для нее, слуг ее называют великой женщиной, и им рады в любой компании джентльменов, и они не спрашивают, кто и что? он ходит с руками по набережной, и все приветствуют его; действительно, именно так сейчас говорят гордые, упрямые Халмесы, которые так легко сломали свою палочку из-за чужой дочери, и если в тот или иной раз кто-то все еще сплетничает о них, они говорят, что в этом году мужчина все еще захватывает Копа; он просто ждет, пока умрет его мать, затем умирает, пока он не примирит дядю, и люди поверят и ищут их дружбы.
Мир такой дурак.
Здесь миссис Майер остановилась на мгновение, чтобы дать Фанни время подумать над тем, что она сказала.
С внезапной тоской, инстинктивным побуждением, когда ее мать замолчала, она начала в тишине читать джентльменскую молитву [4], ее руки давно лежали на ее дрожащей груди, она поспешила сказать это и была рада сказать слово раньше, чем его мать сказала бы.
Через некоторое время миссис Майер начала с того места, на котором остановилась.
- Мир такой дурак.
Если бы он женился честно, собака бы тоже не лаяла, поэтому весь мир говорит о нем и ему будут завидовать.
Конечно, завидуют.
Он просто смеется над ними из замка.
Поговорите с вами, дураки.
Ему тоже больно.
Между прочим, кто знает, не получилось ли лучше - если посмотреть с этой точки зрения.
Вот, если бы он пошел к гражданину, которому его родители хотели отдать силой, какая горькая жизнь у него была бы теперь!
Позже он женился на другой девушке, а им едва исполнилось три года, они уже готовятся к разводу; если бы на их шее не было троих детей, они бы давно развелись; мужчина пьет, играет в карты, все тратит и бьет жену каждый день.
Если бы Рези шла к нему, нет, он был бы с ней несчастным.
Только напрасно родители часто хотят добра и становятся худшими из них, часто они думают, что с их ребенком случилось величайшее несчастье, и это принесет им величайшую удачу.
Фанни!
Вам холодно?
«Нет, нет», - прошептала она, дрожа, как будто у нее поднялась температура.
«Но тебе же холодно, я слышу, как стучат твои зубы».
Подожди, я тебе тряпку оберну или ноги тебе потерю?
- Нет! Нет, мне не холодно, - дрожала Фанни.
Она почувствовала отвращение при мысли о том, что в эту минуту мать прикасается к ее телу.
Миссис Майер заверили, что ее дочь не замерзла.
А потом он надолго замолчал.
Фанни думала, что она собирается спать.
«Ты, Фанни», - сразу сказал он, начиная снова, ты еще не спишь?
- Нет! сказала девушка.
Хотите узнать, что еще нас ждет?
Иногда в человеке бывает такое смелое любопытство: он знает, что он будет бояться, он будет бояться того, что он знает, и все же он хочет знать.
- Не знаю, что он нашел! - сказала миссис Майер, - я тоже не могу спать, я ни капли не хочу спать.
Может быть, я незнакомец в комнате.
Я всегда представляю себе окно там, где находится зеркало.
Позвольте мне не ходить, как камень Рожнявы, который спал сам с собой в чужой комнате, где все окна были закрыты, а утром он хотел знать: рассветает ли? но вместо окна он вошел в мерзкую альмарию, а затем ответил своему товарищу, что весь мир пахнет тёмным и дрянным.
Миссис Майер очень хорошо посмеялась в темноте над этим анекдотом, опубликованным в календаре Левоча, который так успокоил Фанни, что не испортил ее.
Между ними должен был быть какой-то забавный, равнодушный анекдот, чтобы сделать цель выступления еще более скрытой.
Здесь снова была пауза.
Миссис Майер начала вздыхать и упоминать о Боге, который чувствует, что мечта приближается, и стремится к спокойным идеям.
Он сразу заговорил снова.
- Ты, Фанни.
Вы еще умеете вышивать?
«Я знаю», - ответила Фанни.
(Это может быть невиновный объект.)
«Мне пришло в голову, что у тебя дома еще есть твоя последняя вышивка, ты знаешь, та кушетка с двумя целующимися голубями»; он до сих пор находится под вашим портретом того, что молодой художник снял бесплатно.
Увы, с тех пор он стал известным художником, с тех пор он написал вашу картину как минимум в трехстах формах, разослал ее повсюду на художественные выставки, где величайшие господа покупали их за дорогие деньги, так сказать, продавали друг другу с аукциона.
Можно сказать, что на этом живописец основал свою удачу, ведь его имя с тех пор известно в каждом высокопоставленном доме.
Картинка сделала все.
Ах! теперь он на пороге тщеславия.
«Вы не поверите, - продолжил Майер.
Один джентльмен, очень великий джентльмен, так полюбил эту картину, что, конечно, он видел за границей, что из-за нее сюда в Братиславу приехал экспресс, он объяснил себе, где живет, кто ее нарисовал, и приехал к нам.
Вы бы увидели, в каком отчаянии он был, когда узнал, что вы там больше не живете.
Он хотел выстрелить себе в голову.
Но потом ему удалось узнать, где вы были? он увидел и с тех пор пошел еще дальше; он приходил к нам каждый день, садился на диван, где узнал, что это ваша вышивка, и часами смотрел эту картину.
Ваши братья злились на него, потому что он тоже не смотрел на них, но я любил его, потому что я всегда слышал что-то от вас о нем.
Он везде следил за тобой, и, по крайней мере, я узнал, здоров ли ты, если болен.
О, этот человек был без ума от тебя.
Это то, что мы есть?
Теперь Фанни поднялся на локти и прислушался к речи матери с оглядывающимся назад желанием познания, пока Дэмиенс наблюдал за вырванными из его тела ранами, в которые они заливали горящее масло.
«О, как много глупостей сделал с нами этот джентльмен», - продолжала Майер, с громким шумом перемещаясь с одной стороны своего посоха на другую.
Разве никто не знает, смеяться над этим или гадать?
Не прошло и дня с тех пор, как она не приходила туда, и она бесчисленное количество раз говорила, что если бы ты был здесь сейчас, ты бы сразу женился.
Иди, джентльмен, сказал я ему.
Тогда кто-то поверит господину, господа тоже заберут дочери бедняков.
Да: возьми и верни.
Но берегись этого, моя милая дочь; что если великий господин говорит, он погибнет, он только хочет выставить дурака, это глупость.
После этого любезного замечания миссис Майер и Фанни отдохнули и успели закончить предложение таким образом: «Но если он говорит вам не брать, но дает деньги: мудрость, послушайте.
Соблазнять девочек, обещать замужество, клясться в любви - дело студентов-юмористов и магнатов Quizcinczi quartn - детей; избегайте этого; настоящий гаваллер начинает с того, «что он дает», слушайте это ».
Пфуй! пфуй! ненависть, мерзость!…
Такова жизнь…
Это так?
Заткнись.
Послушай, хорошая девочка, о чем твоя мама говорит?
Не затыкайте уши тонко эмоциональными, высококлассными дамами, ухоженными цветами высшего и благородного мира; ничто из этого не цепляется за вас, потому что это только грех бедных людей.
Хотя бы иметь некоторое представление о нем: при каком видении теряются самые горячие лучи любви, из которых для вас большей частью только морозный свет осенних сумерек.
Фанни сердито ждала, о чем ее милая мама будет говорить дальше?
Осмелится ли он сыграть свою ужасную роль от начала до конца?
Проникнуть под маской несчастья в спокойную, честную семью, которая представляет перед собой пахающую, прощающую руку, только чтобы украсть, похитить ее самое страшное сокровище, честь, добродетель, девственность и честь, добродетель дочери собственности, добродетели, их нужно забрать у них и у стариков !!
Ой!
Дьявол чернее качества, чем он рисует.
«Я даже не слушаю подобные речи».
Даже если бы он говорил правду, это было бы плохо; женщин с низкой судьбой презирают, окуривают, презирают в этих джентльменских обществах; а таких женщин, как Хальм Коппер, это не волнует.
Они могли быть из-за тебя.
(Да, их презирают, о них не говорят.)
Просто продолжать.
«Я даже не знала, было ли мне скучно или я был предназначен для этого бедняка».
Вы просто исчезли из города.
Уже тогда она была в полном отчаянии, думала, что они где-то поженились.
Он пришел ко мне как сумасшедший.
Вы спросили, куда вы пошли?
Не знаю, сэр, сказал я, у меня его давно забрали.
Может быть, он женился.
При этом мужчина просто побледнел и бросился - на тот же диван, который вы вышивали, с двумя целующимися голубями посреди венка из роз.
Я сожалел о бедном человеке, потому что он был красивым, красивым молодым человеком, я никогда в своей жизни не видел более красивого человека, чем он; какие брови! нежное, бледное лицо, бархатные руки, красивый рот и возвышенное телосложение!…
Я ничего не мог с собой поделать.
Я сказал ему, почему он не торопился, если у него были серьезные намерения с вами?
Когда он просто ждал смерти своего дяди, он выступал против этого брака.
Да, сэр, но девушка не может дождаться смерти вашего дяди, потому что к тому времени она может состариться, она не всегда может быть девушкой.
Ну, он говорит, что до тех пор тайно поклялся бы с вами.
Увы, сэр, неприятно доверять мужчинам, которым в современном мире нельзя верить.
Вы можете сделать девушку несчастной и навсегда оставить брак в секрете.
На это он сказал, что хорошо, если я не верю его честному слову, его свадьбе, он готов сразу вложить в мои наличные шестьдесят тысяч пенго форинтов, и если он такой позорный писатель, что когда-нибудь бросит вас, потеряйте это.
Шестьдесят тысяч пенго - это большие деньги, никто не станет их с ума сходить, никто не станет большой жертвой, и тот, кто нарушит свое слово, потеряет шестьдесят тысяч форинтов, особенно когда он дал свое слово такой красивой, великой девушке, как моя Фанним ...
- Спокойной ночи, я хочу спать.
Ребеге бросилась на мошенников Фанни, а затем долго металась между подушками ее постели, борясь с ужасом, ненавистью и отвращением в своей душе.
И только на позднем рассвете он наконец осуществил свою мечту на усталых ресницах.
Когда Фанни проснулась, солнце уже светило в окно.
На протяжении всего сна ему снились странные сны, и в момент пробуждения все в беспорядке плавало перед его сознанием, сном и реальностью, сознанием и воображением.
Человек часто боится, дрожит всю ночь, и когда он просыпается утром, он чувствует себя вполне привыкшим к идеям, которых он боялся в темноте.
Или, иногда погруженный в свои мысли и мысли, сон захватывает те же образы, и часто воображение настолько сильное, что дает не только мечтательные образы, но и хорошие идеи.
Это когда сновидец заглядывает в будущее.
Вот почему говорят, что сон тоже дает хороший совет.
И когда мы просыпаемся утром, они могут видеть рвоту всю ночь через волшебство сна - мысли, посеянные так, как будто прошли недели и месяцы.
Фанни увидела, что мисс Майер проснулась раньше и вышла, пока спала; он вдруг встал в хорошем расположении духа, оделся, едва успел просто привести в порядок волосы.
Завтрак уже ждал ее, мисс Майер все это время находилась на кухне, варила кофе, поджаривала ломтики хлеба, не оставляя горничной ничего делать; его милая красивая дочь заслуживает того, чтобы немного подустать за свою мать.
Мастер Болтай никогда не жил с этим темным соком, выращенным в чужой стране, но по старинному пятидесятилетнему обычаю он накормил беконом рано утром, скомкал хороший кусок копченого бекона из паприки, а затем нарезал полный сливовый бренди и вышел с ним в поле.
Только в его голосе было слышно рычание паприки.
Фанни и ее мать остались одни в кофейне.
Болтай не нашел причин для беспокойства, пусть бедная старуха жаловалась самой себе.
Фанни определенно не на что жаловаться, по крайней мере, на ее опекунов.
Фанни пожелала матери доброго утра и поцеловала ее руку, на что он в ответ сказал, что она также поцеловала свою дочь.
Эта красивая рука, эта красивая рука.
О боже, моя единственная дочь.
О, но я счастлив быть рядом с тобой.
Позволь мне приготовить твой кофе.
Я уже знаю, как ты меня любишь; с большим количеством молока, небольшим количеством сахара, так что нет.
Я еще ничего не забыл.
Женщина стала очень разговорчивой; До тех пор, из-за присутствия Терезы, едва ли можно было говорить с дочерью, ее холодные, вечно заботливые глаза оказывали на нее тревожное воздействие.
Теперь его не было.
Фанни смотрела, как она пьет кофе, иногда глядя на свою мать, которая не переставала хвалить ее, говоря ей, прекрасной, доброй, волшебной, что она очень хотела, чтобы Фанни провела весь завтрак.
«Мама, - начала девочка, держась за руку матери, - она ​​ее не ненавидела, - позвонить джентльмену, который меня допрашивал?»
Глаза Майера фальшиво заблестели, ах, дикая природа приближается к сети!
Но если бы он смотрел на лицо дочери, он мог бы увидеть, что, задав такой вопрос, оно даже не покраснело, а оставалось холодным, слабым.
Сначала он огляделся по сторонам, если его никто не слышит? затем он привлек к себе голову дочери и прошептал ему вопросительное имя.
«Абеллино Карпатское».
- Это так? он? сказала Фанни со странной, очень странной улыбкой.
- Ты меня знаешь?
- Я видел это однажды, очень далеко.
- Ой, красавчик, вкусно, приятно; Я никогда в жизни не видел такой мужской фигуры.
Фанни взяла крошки пальцами со скатерти и поиграла кофейной ложкой.
- Разве, мама, огромные деньги шестьдесят тысяч форинтов?
(Ах, сеть дикая, быстро! Быстро!)
- У меня много милых дочерей, их законный интерес составляет три тысячи шестьсот форинтов.
Бедный человек может много ездить носом, зарабатывая при этом такой большой доход.
«Скажи мне, мама, у папы был такой доход?»
- Да нет, дочка.
У него было много, когда он поднялся до девятисот форинтов, это всего лишь четверть.
Правильно, четыре раза девять тридцать шесть.
У него была четверть дохода.
«Но мама, действительно ли Абеллино сказал, что забирает меня?»
- Что ж, предохранитель каждую минуту готов вывести из строя.
Фанни, казалось, передумала.
- Ведь если он обманет, то пожалеет, шестьдесят тысяч форинтов все равно останутся нашими.
«Ах! умная девушка!
Не такой ветреный, как его братья.
Но это не позволяет обмануть себя.
Это моя настоящая дочь ».
Мэр подумала про себя, от радости потирая руки.
Утюг горячий.
Теперь ты можешь ударить.
«О моя дочь, мечтать - это хорошо, но мужчина скоро проголодается».
Джентльмены-поэты любят рисовать идеальные вещи, но они тоже просто смотрят, какие деньги растут на дереве.
Сегодня весь мир ходит только за деньгами, у кого есть деньги, есть честь.
Нищий может быть честным, всем плевать.
Вы еще молоды, вы красивы, вас все еще носят.
Как долго держится эта красота?
Через десять лет все кончится.
Кто даст вам что-нибудь, чтобы провести свою молодость в великой милостивой жизни, лишить себя всякой радости?
Эта женщина говорит так, как будто ее никогда не касалась перекрестная вода.
Все только из этого мира.
Религия - это просто поэзия.
«Красота не длится даже десять лет», - продолжил Майер еще более сильным шрифтом, потому что дамы, которые лишают себя радостей мира, увядают раньше.
"Заткнись, Болтай идет!"
Вошел пожилой джентльмен, пожелал ему доброго утра и спросил, собираются ли они в город, потому что он сразу уезжает, машина уже застряла.
«Мама хочет войти», - ответила Фанни со всем умением, разве она не будет достаточно добра, чтобы привести ее?
Миссис Майер уставилась на свои глаза и рот.
Он не сказал, что хочет уйти отсюда.
«Пожалуйста, - сказал Болтай, - где вы заказываете?»
«Она хочет домой к дочерям (миссис Майер напугана), у меня там есть вышивка, я не хочу, чтобы моих тетушек рвало, они бросят ее на барахолке, она мне их принесет».
(Ах, умница, умница!)
«У меня там диванчик, знаешь, мама, я вышила этих двух голубей, ни в коем случае не хочу оставлять это своим теткам».
Вы понимаете?
Но как бы ты понял?
Это заставляет его принять предложение этого джентльмена и как тонко дать ему понять, что этот тупоголовый Болтай ни в чем не может заподозрить письмо.
Мудрая девочка, умница!
Болтай на минуту заговорил со своей машиной, чтобы сесть за женщину, воспользовавшись этим моментом, шепнув Майеру слово: «Когда я могу вернуться за тобой?»
- Послезавтра.
- А что мне там ответить?
«Послезавтра, - повторила Фанни».
Болтай снова вмешался.
«Подожди, милая», - сказала Фанни, написав Терезе несколько строк, возьми их с собой.
- Охотно.
Однако обидно зацепиться за палец, потому что, если бы ты мог так сказать, я бы передал это.
«Хорошо, дядя, так что скажи своей тете, чтобы она купила мне связку хобби из кашемира, лотерею pur de laine или poil de chévre ...
Болтай боялся иностранных слов.
- Запиши, будет лучше.
Потому что я этому не учусь.
Улыбаясь, Фанни взяла свои письменные принадлежности, написала короткое письмо, сложила его, запечатала и передала Болти.
Мисс Майер украла еще один тайный сочувственный взгляд в глазах дочери, позволила себе подняться в колесницу и уехала, весело ударившись плетью.
Фанни некоторое время смотрела им вслед, затем вернулась в свою комнату с холодной презрительной насмешкой, полила цветы, кормила птиц и пела «да» - очень хорошо.
Подъехав к городу, колесница снова приземлилась у самой первой лавки Болтай; кремень, или то, что там продавалось, у которого он должен был купить.
Он приказал водителю просто отвезти Майере туда, где он будет командовать.
Он найдет ее пешком.
Вскоре миссис Майер снова оказалась среди своих любимых.
Он нашел Абеллино прямо там.
Денди смотрел, что он будет делать? и все ждали, когда он войдет.
Он был в том же костюме, который купил ему мастер Болтай.
Ах, какой это был смех!
Как они прыгали, как стреляли в эту - эту чертову девчонку!
Абеллино попросил его позволить ему рисовать в этой форме.
Но нет, теперь он не понял.
Просто быстро.
Что ты сделал?
Майере потребовалось два часа, чтобы рассказать о своем удачном убийстве, сколько она сражалась, какое у нее было красноречие, и при этом убедить девушку проявить снисходительность.
Потому что девочка ужасно стесняется, и ее нужно было убедить, что рыцарь обязательно должен дорасти до него, поэтому она просто всегда ей рассказывает.
Абеллино не мог удержаться от объятий дуэны, о которой он сожалел после того, как мисс Майер рассказала ей, как прекрасно она написала Абеллино раньше Фанни.
- Пусть там повеселят.
За это время г-н Болтай мило шел домой.
Тереза ​​уже ждала в дверях, потому что водитель только что приехал домой и объявил о ее приезде.
Его первым делом было доставить письмо.
«Я принес письмо, потому что оно турецкое, я не мог сказать по устам».
Тереза ​​открыла письмо, прочитала его, посмотрела на Болтая.
Вы читаете это снова.
Он прочитал ее в третий раз и снова посмотрел на Болтая.
- Это действительно турецкое.
Я тоже не понимаю.
Посмотри на себя.
С этими словами он передал письмо Болтаю.
"Гм, старый джентльмен зарычал, действительно думая, что письмо полно диких иностранных слов, и он смотрел, как он читал:" Моя дорогая тетя!
Я знаю все.
Женщина, которую я ненавижу называть своей матерью, больше не приходи к нам.
Пусть сегодня меня посетит господин Янош Карпати, у меня с ним важная, поспешная речь.
Да придет твоя милость немедленно.
Любящий родственник Фанни ».
Что это значит?
Что произошло между ними?
Когда было время, чтобы что-то случилось?
Они так приятно провели время вместе, разделенные таким конфиденциальным шепотом.
Они поцеловались ...
Мастер Болтай ничего не понял.
Но Тереза ​​начала понимать.
Так что Яношу Карпати нужно есть сразу.
Кто на это идет?
Сам мастер Болтай уезжает.
У него хорошие ноги, он будет через минуту.
Старый Палко уже знает его и держит за руку своего хозяина.
Жених разбирается в сцене, тут же берет зуб на качели, они уже в пути через пять минут.
Болтай, Тереза ​​сидят рядом с ним в карете, их никто не видит через закрытое окно, пять драконов - парипа, трое впереди, двое сзади, щурясь по проселочной дороге.
Они идут по дороге за два часа, наш хозяин Болтай спокойно ведет добрых четыре часа ходьбы.
Сама Фанни приветствует достойного гостя, его лицо немного бледнее обычного, но бледность ему так идет.
Мистер Джон был в полном восторге, он не мог удержаться от выступления перед прекрасным ара, произнес такую ​​необычную речь, торжественно положив руку себе на грудь: .
«И я принимаю, сэр», - сказала Фанни твердым, спокойным голосом, что у меня не будет более серьезной обязанности в моей жизни, чем прославиться вашим именем.
Теперь все трое должны быть счастливы заткнуться со мной на несколько часов разговора.
Эти слова были сказаны таким спокойным, таким решительным голосом, что им пришлось повиноваться, и все четверо ушли в самые сокровенные комнаты, закрыв за собой все двери.
Через несколько часов двери снова закрылись одна за другой, и все четверо вышли вперед.
Но какая перемена на каждом лице!
Лицо Фанни было уже не бледным, а красным, как рассвет, открывшимся, просветленным, как шелестящая роза.
Мастер Болтай отрастил усы, готовясь к ужасным угрозам; если иногда он не смеялся над собой, их можно было рассматривать как злых.
Даже глаза благочестивой Терезы сверкают, но искры в них искры торжествующей мести.
Ну что ж, жених, мистер Джон!
Где мистер Джон, куда подевался старый Набоб?
Кто-нибудь его знает?
Эта веселая, прыгающая, прыгающая, смеющаяся, торжествующая фигура; был бы он таким
Вау, вау, он испугался двадцать лет назад.
Он в настроении поймать птицу с собой.
Заменили!
Он не может найти свое место, он в таком настроении; она очарована, она в восторге, это фея девушки, ангел, богиня.
Не зря он воскрес из мертвых.
- Итак, завтра днем! - сказал он дрожащим от радости голосом.
- Да завтра; в ответ Фанни с многообещающим принтом, глаза мигают странным огнем, когда они смотрят друг на друга.
Карпати сжимает руку Болтая с переполняющими эмоциями, затем Тереза, теперь очередь Фанни.
"Могу я пожать хорошую руку?"
Фанни сердечно протянула ему тончайшую, гладкую и нежную руку.
От прикосновения к электричеству г-н Янош прошел весь путь; он прижал ее не только к рукам, но и к губам, и девушка не злилась на нее.
Радуясь успеху этого убийства, мистер Джон снова обнял Бололту и Терезу, понимая, что когда-то он держал Фанни на руках.
Девушка нежно прижалась к ней, без всякой ханжи, безвкусного нежелания и всего флирта, который мог бы сделать ребенок любой природы.
Тогда г-н Янош бросился к своим качелям, сам открыл дверь и, не дожидаясь, пока Палко опустит проход, крикнул в ответ: «Завтра днем!»
- Заткнись! инте, приложив указательный палец к губам Фанни.
- Ехать в Братиславу! - воскликнул мистер Янош в беспокойной спешке, в то время как Палко на полной скорости взбирался на опору, оттуда флегматик оглянулся на своего хозяина.
- На что ты смотришь?
Водить машину!
«Мы кое-что оставили здесь», - сказал старый слуга.
- Что мы здесь оставили, ты?
«Двадцать лет, великий молодой джентльмен!» в ответ, с безучастной улыбкой и большой натяжкой на самой первой «ú».
Мистер Джон весело рассмеялся этому юмористическому замечанию.
Карета отскочила от своей формы, драконы застряли в дороге, и через минуту карета уже пылала далеко на проселочной дороге. …
Что они могли там сделать?
* * * На следующее утро в деревенский домик Болтая приехала горничная в рыночном экипаже, который мисс Майер отправила Фанни с вышитым диваном.
Служанка тайком прошептала, что на дне дивана спрятан лист.
Действительно хорошо.
Фанни взяла письмо.
Это писала его мать.
Богатый господин очень счастлив.
К своему удовольствию, мистер Кечкерей на следующий день организует большой вечер в честь Фанни в ее величии, и он торжественно приглашает на него Фанни; пригласительный билет czifra прилагается здесь.
«Мадемуазель Фанни де Майер с семьей».
Знакомый.
Под этим он имел в виду свою мать, своих тётушек и прочих подобных перепуток.
Ах, значит, он заботится и об аудитории!
Будет большая толпа, зрители, зеваки!
Даже лучше.
Спектакль тоже будет хорошим.
Фанни отпустила служанку, сказав, что она приняла приглашение на вечер, и передала привет великому мистеру Кечкери.
Кто этот мистер Кечкерей?
Нам вообще нужно это знать?
Джентльмен с талией, который раньше играл неоспоримую роль в хороших компаниях и восполнял вековую потребность, которую было бы гораздо труднее вынести без него.
Все, кто любит быть достопримечательностью, будь то великий господин или великий художник, знают его.
Его залы, его вечера, его утро были средоточием всего тонкого мира.
Высококлассные дамы, побуждаемые рвением к искусству - поближе познакомиться с известным художником, либеральными амазонками, которые распространяют свои отношения за пределы оков девственной плевы, веселыми дамами, которым нравится видеть вокруг себя добродушных людей, скучные, вежливые беседы; милостивые художники, чей разговор является настоящим утешением, пара bas bleu, просвещенный дух, женщины-философы, которые ведут дневник каждого человека, которого они видели, с которым они говорили; а - ладонь из высших кругов, которую мир считает великой певицей и которая любит пялиться на себя; безвестные красавицы, которые имеют право появляться в хороших компаниях по милости того или иного дарителя, и порядочные матери, которые приезжают сюда со своими дочерьми и которые достаточно просты, чтобы не понять причину, по которой они имеют право на это состояние; молодой гаваллер, аристократы духа и богатства, старые джентльмены-гурманы, чьи только глаза и рот уже наслаждаются красотой; а - сатирический дух, любящий потешить чужие глупости; инопланетные богатые гавайцы, желающие увидеть перед собой выставку красоты и удовольствия; блейзерные настроения, сеющие чары скуки; сумасшедшие поэты, которых просто нужно сразу же убедить встать посередине и декламировать свои собственные стихотворения с ужасающими гримасами, и, наконец, два или три фельетониста, чтобы написать все в газетах о том, что Кечкерей видел, слышал, ел, пил и что другие видели, слышали, ели и пили. желающие увидеть перед собой выставку красоты и удовольствия; блейзерные настроения, сеющие чары скуки; сумасшедшие поэты, которых просто нужно побудить немедленно встать посередине и декламировать свои собственные стихи с ужасающими гримасами, и, наконец, два-три фельетониста, чтобы написать все в газетах о том, что Кечкери видел, слышал, ел, пил и что другие видели, слышали, ели и пили. желающие увидеть перед собой выставку красоты и удовольствия; блейзерные настроения, сеющие чары скуки; сумасшедшие поэты, которых просто нужно сразу же убедить встать посередине и декламировать свои собственные стихотворения с ужасающими гримасами, и, наконец, два или три фельетониста, чтобы написать все в газетах о том, что Кечкерей видел, слышал, ел, пил и что другие видели, слышали, ели и пили.
Это элементы хороших компаний, которые обычно собираются по вечерам г-на Кечкерея.
И такие вечера проходят два раза в неделю, и даже в исключительных случаях, например, когда по ним проезжает приглашенный артист, вне очереди, и все очень ярко посещается.
Любой, кто из этого сделает вывод, что мистер Кечкерей должен быть чем-то некомпетентно богатым, будет разочарован.
У него не будет ничего под солнцем, ни под землей, ни под водой; но есть «renomméeja!»
Он считается прекрасным, рыцарским, искусным, образованным и ученым человеком.
Для меня будет честью выступить с ним.
Никто не должен его стыдиться, потому что он действительно отдает дань уважения аристократии, но он объединяет аристократию гербом, деньгами, духом и красотой.
Это мысленная передача в разные социальные круги.
Это безумие затем приводит в движение наших более богатых лордов, мелких банкиров и старых магнатов-галантов, которые создают для себя такой духовно уравновешенный мир, в котором материал - это его творения, только художественная обработка домовладельца.
- По-венгерски: деньги дают на вечера, когда г-н Кечкерей приглашает гостей.
Кто бы ни сказал в рот, что г-н Кечкерей был "забором" в этом смысле, будет много делать против правил приличия.
Г-н Кечкерей не поощряет, никого не заводит, по вечерам все происходит со строжайшим приличием.
Сначала артисты поют, поют, играют на флейте, играют на пианино, затем танцуют скромные кадрили и цирки рядом с пианино, потом идут обедать в полном порядке, дамы сидят, мужчины стоят, перекусывают, едят бокалы шампанского, здоровье; при этом после короткой оживленной беседы снова танцуют пару кадрилей, вращающихся вокруг, после одиннадцати часов дамы собираются, уезжают, оставив лишь нескольких денди - младше и старше - выпить стакан и поиграть в карты.
Отсюда всем видно, что это ни малейшей приличия по вечерам - и не нарушение морали.
О, мистер Кечкерей этого не допустит! он гордится своим реномом.
У него есть только поводы для встреч, но он не получает любви.
- Это чужое дело.
- И если кто-то из-за этого называет его забором, то единственная причина в том, что этот тупой венгерский язык, почему в нем нет двух разных терминов - для одного и того же?
Итак, у мистера Кечкерея был отличный вечер в течение дня.
Кошелек Абеллино обошелся не совсем ему, а кошельку Феннимора, которому пришлось сегодня вечером потерять тысячу золотых с появлением Фанни в обмен на пари.
И это было настолько очевидно, что не нужно было делать это в секрете.
Шутка английская.
Абеллино наложил шестьдесят тысяч пенго, чтобы выиграть тысячу золотых ставок, а остальные были лишь побочными вещами.
Вечер был официальным, и его обещали тонкий мир, либеральные пальмы, веселые старушки, милостивые красавицы, художники, синие чулки, пишущие дневники, и поэты, денди, гурманы, банальные землистые люди. , и другие такие рьяные простолюдины, многие из которых могут привести в отчаяние бедного фельетониста, если он желает служить каждому с особым почетным эпитетом.
Утром кризисного дня, который интересовал наших молодых соотечественников больше, чем последний ответ, миссис Майер села в арендованную машину в той же одежде, которую купил для нее мастер Болтай; по дороге он составил для себя дальнейший план: он оставляет арендованную машину рядом с лесом и идет пешком к дому Болтая; там он скажет, что пришел с покупателями.
Фанни и они спустятся в поле, как будто наблюдают за посевами, и дойдут до арендованной машины, они сядут, и с этим Бог станет для вас воротами!
Попрощайтесь с тем, кому это нравится.
Поступая так, милостиво исполняя свои добрые намерения, он также с радостью вошел в полевую хижину Болтая; небесное провидение было так милосердно к нему, что он не сломал себе на пути рук или ног.
Но, должно быть, он был неприятно удивлен тем, что, когда горничные спросили о Фанни, они ответили, что молодая женщина едет в Братиславу утром.
Было место для испуга.
"Может быть, старики принесли?"
«Нет, они ушли на рассвете, и он уехал в принятой колеснице всего несколько часов спустя».
Jajjaj!
- Что думала эта девушка?
Может, он просто хочет сыграть свою маму и увидеть его одного после прибыльного дела?
Может, кто-то меня просто не просветил, что после подобных услуг лучше всего обойтись без посредников.
Ну хорошо бы его скиззирозос!
Utczu! обратно к арендованной машине.
На нем, обратно в Братиславу, к смерти его лошади.
Где могла быть эта девушка?
Увы, если на время он пришел встретиться с Абеллино; а может он думал иначе и не придет сейчас? и все уже об этом говорят, вечер для этого тоже устроен.
Нет, не может, она лучше знает женские сердца, боится раньше без нее объявиться.
Как бы то ни было, это все еще его заслуга, его усилия, чтобы убедить его.
Ах, какие горькие заботы бороться с материнским сердцем!
И все гости собираются в залах мистера Кечкерея, одна за другой изящные ладони опускаются перед ползком, позволяя тонкой лести показать свои ребристые ноги перед очками, выходя из экипажей; утята в форме взаймы на крыльце берут пригласительные билеты, за которыми есть обычный присмотр и ожоги и слиферы; хозяин, его величие Кечкерей, встречает подходящих к двери высоким спуском; каждый мужчина знает, что вечер - не цена его денег, он также хорошо знает, что все в этом убеждены, но они делают друг другу комплименты так же достойно, как если бы они были настоящими хозяевами и настоящими гостями.
Резкий носовой голос мистера Кечкерея звучит эхом на протяжении всего разговора.
«Я рад, что ты не презрел мое скромное приглашение».
«Мой бедный дом очень уважает Надьсада.
«Месдамс, вы любезно не забыли своих самых искренних поклонников».
"Сэр, очень мило с вашей стороны прервать важные занятия из-за меня!"
«Графиня, главная радость вечера - насладиться вашей сирененой и так далее». и т.п.
Затем приходят молодые джентльмены и знакомят друг друга с хозяином, который принимает все это с верной прозопопеей.
Тогда не будет парадоксом сказать: верная прозопопея.
Достойный хозяин очень старался, чтобы гости развлекались и отдыхали.
Те, кто еще не знают и хотят знать друг друга, знакомят их друг с другом, возможно, они давно знали друг друга без него.
Он дает поэту листы, в которых он может читать свои имущественные произведения; он сажает артиста на пианино и ставит кого-то за собой, чтобы похвалить его, и он может сказать что-то увлекательное, что-то интересное для всех, он распространяет свежеиспеченные новинки, пикантные анекдоты среди групп, готовит чай, который никто не понимает лучше, и видит всех, все глаза фургон.
Это уже талия хозяина.
Абеллино наконец-то идет.
Ему не дали приехать вовремя.
Он берет на руки живого иностранца, ведет его прямо и представляет его.
- Наш друг Кечкерей, месье Гриффар, банкьер.
Драйв, комплименты, рукопожатия.
«Простите меня, дорогой хозяин, если эта очень уважаемая мировая знаменитость, как один из наших закадычных друзей, случайно прибывшая из Парижа в этот час, я поспешил воспользоваться случаем, чтобы познакомить его с элитой его уважаемых гостей.
О, мистер Кечкерей не только прощает, он даже тысячу раз чувствует себя обязанным, что ему повезет встретить такого выдающегося человека.
Опять комплименты, наклоны, рукопожатия.
И все это сделано с такой серьезностью, как будто Абеллино не был хозяином, придавшим вечер реальности, и как будто не все это знали.
На самом деле поясная банкетка пришла из Парижа, который еще не был подведен так близко к железным дорогам в Братиславу, как сейчас, чтобы убедиться собственными глазами, что старый Набоб, на шкуру которого он уже столько одолжил, действительно когда-нибудь умрет. , или нет?
Мистер Кечкерей старался развлечь превосходного человека с предельным вниманием, ведя его в компанию самых приятных ладоней, с целью потрясти шею Абеллино, который удалился в карточную комнату в компании нескольких молодых денди, пока его самый приятный секс закончился.
Даже тогда за зеленым столом сидело несколько человек, в том числе Феннимор, который видел, как Абеллино громко и дерзко смеялся.
«Ах, Феннимор, сегодня ты можешь быть очень сильным в игре, потому что компас находится на противоположном полюсе в другом.
Дьябл, тебе нужно выиграть сегодня много, потому что ты проиграл мне тысячу золотых.
Ха-ха!
Как думаешь, этот вечер будет стоить мне?
Вы разочарованы.
Феннимор называет за это цену.
Дай мне немного места за столом, дай мне тоже попытать счастья.
Феннимор не сказал ни слова, он отдал банк.
Через несколько минут его банк был дразнил, победа Абеллино распалась.
- Ах ах! друг мой, у тебя плохое исполнение притчи: несчастный на карте, удачливый в любви.
Бедный Феннимор, мне жаль Бога!
Феннимор встал и больше не играл.
Если бы его молочно-белое лицо все еще допускало некоторые нюансы назад, ему пришлось бы показать бледность, вызванную подавленным гневом.
Проигранные ставки и упущения, потеря денег и насмешки со стороны победителя, победителя наполнили его сердце желчью, ядом.
Он несколько раз подходил к нему, чтобы использовать подсвечник для демонстраций своими руками.
Но он все же предпочел встать и выйти из комнаты.
Абеллино продолжал играть, продолжал побеждать и своими дразнящими, хвастливыми манерами раздражал тех, кто проиграл до крови.
Ему сегодня глупо повезло.
Он не выигрывал, чтобы смеяться над этим.
- Так! - сказал он, в конце концов, сметая стопку банкнот в своем бумажнике;
Феннимор соврал пословицу своим двойным несчастьем, я собираюсь опровергнуть ее своей двойной удачей.
В ближайшей комнате он встретил одного из утят, которого долго искал.
Миссис Майер ждет ее, она здесь, в холле, она не может войти, потому что идет с дороги и не может переодеться.
- Ой! это плохой знак!
Абеллино сразу же поспешил с ним поговорить.
Она сказала, что не может найти девушку, но обязательно приедет, потому что иначе она не приняла бы приглашение.
Абеллино гневно воспринял эту добрую новость, оставив Майере в коридоре.
Diable! если бы их подобрали.
И не нужно было показывать раздражение, а продолжать ликующее, вызывающее, торжествующее лицо.
Она бы предпочла потерять все свои деньги, но сейчас девушка не останется в стороне.
На этот раз ему было очень неудобно встретиться с белым лицом Феннимора, и он начал задаваться вопросом, стоит ли ему быть щедрым и примириться с собой.
Затем она снова пошла к Майеру, чтобы спросить, говорила ли она ей, что собирается выйти за нее замуж.
«О да, и девушка казалась очень этому счастливой».
Это снова немного успокоило, и он снова вернулся в чат, и г-н. Он попытался развлечь Гриффарда.
Чай уже начали подавать, и графиня X уже спела «casta diva», шепча ей на ухо, копаясь в лорде дворецкого Абеллино.
Абеллино в наших руках вложил немного золота в руку слуги и с этими словами он немного поправился, встал, посмотрел на себя перед зеркалом.
Она была хорошенькой, хорошенькой, я должен ей позволить; ее волосы безупречны, ее лицо гладкое, ее усы, ее борода живописна, ее шея очаровательна, а ее жилет великолепен.
«Виды квантов!» - сказала бы лиса Эзопа.
- Патварт! Абеллино думает про себя, эта девушка серьезно отнеслась к моему имени.
Ну, просто сделай это с ним, если тебе это нравится.
Вред не помешает.
- Ах, брак! воскликнул мистер Гриффард; замужем ли ты
«Просто левша, в шутку Абеллино».
Некоторые из гостей с любопытством проходят впереди пришедших, хозяин (мистер Кечкерей) подходит к двери перед ними, дворецкий открывает боковые двери, и в нее входит молодая женщина в компании мужчины.
Удивление на минуту заставляет разговор замолчать.
Они смотрели на красивую женщину?
Это было действительно красиво!
Простой, но драгоценный кружевной костюм развивался под ее великолепным ростом, делая его немного короче по моде того времени, позволяя смотреть на крошечные выпуклые ножки; его густой кудряшек был покрыт легкой брюссельской повязкой с кружевной головкой, позволяющей английским локонам ниспадать с обеих сторон на плечи мраморной равнины и на его восхитительной красоты груди.
И это лицо, этот бледно-красный взгляд богини, эти горящие черные глаза, полные страсти, страсти, в отличие от детских губ, которые принадлежат спящей невинности, но так же снова в гармонии с лицами и розовыми ямочками любви, на которых душа человека теряется, если он он видит вашу улыбку.
Вот как он улыбнулся сейчас, когда он встал перед мистером Кечкери, который не мог найти, что сказать.
Фанни поздоровалась с ним.
- Сэр, я был рад принять ваше драгоценное приглашение, - сказал вместе со своей семьей мой муж, г-н Янош Карпати, указывая на человека, который шел с ним.
Кечкерей ничего не мог сказать, кроме того, что он бесконечно рад, во время которого он, казалось, смотрел на Абеллино глазами в самом явном смущении.
Он, как и жена Лота, стоял перед зеркалом, превращаясь в солонку.
Однако Янош Карпати - веселый, жизнерадостный, блестящий г-н Янош - сжал руку домовладельца, как своего старого знакомого, руку своей жены под мышкой.
«Пожелай мне удачи, мой дорогой друг».
Сегодня я выиграл клад, еще один клад.
Я счастлив.
Мне больше не нужны помидоры; Я наслаждался этим миром.
Смеясь, он вошел в компанию с сияющим лицом, по очереди представляя жену почтенному кругу, в котором он собирал пожелания спасения.
И Абеллино пришлось все это смотреть.
Представить себе, что девушка, которую он так страстно преследовал своей любовью, вышла замуж за своего дядю и из-за этого стала для нее недоступной навсегда.
Если бы его забрали на небеса или на дно ада, если бы его охраняли в каменном замке или о нем заботились горящим мечом раздраженные архангелы, он не был бы так закрыт для него, как талисман этого имени: «Янош Карпати».
Ему не разрешили заводить какие-либо отношения с Яношне Карпати.
Все глаза, уставшие от красивых милф, уставившихся на него, снова обращались к нему, и каждый взгляд был насмешливым и смеялся над ним.
Денди, сидящий на свадьбе дяди!
Играл хвастался, чей любовник протянул руку дяде.
Для Абеллино было почти приятно увидеть в компании кого-то еще, кто был очень шокирован этим делом: мистер. Гриффард - т.
И чтобы не отрицать его насмешливую натуру даже сейчас, он повернулся к нему с дразнящим словом, как будто он просто интересовался этим: - Qu'en dites vous, mr. Гриффард?
(Что ты говоришь?)
- C'est bien fatal!
«Mon cher Abellino», - раздался рядом с ним резкий голос Феннимора.
Похоже, ты должен мне тысячу золотых.
Хахаха!
Абеллино сердито повернулся к нему, но в этот момент его глаза встретились с джентльменами Джона, которые только что подходили к нему в это время, с его женой, привязанной к его рукам, и представили их друг другу с нежнейшей улыбкой.
- Милая женщина!
Это мой дорогой брат Бела Карпати.
Мой дорогой брат, я отдаю свою жену твоему братскому нраву.
Ах! это был момент, которого он так хотел предвкушать, это была искомая месть, которая родилась в сердце преследуемой девушки и заставила глаза всех нежных существ, которым он рассказывал это, так искрились.
Охотник в стопке!
В моем собственном стеке.
Обманутые, презираемые, мстительные.
Абеллино плотно поклонился, его губы подергивались и были белыми, как стена.
Г-н Джон пошел дальше, сам г-н. Также следует представить Гриффарда, который выразил свою необычайную радость от того, что смог оказать ему честь таким крепким здоровьем.
И когда они отвернулись, Абеллино, когда они отвернулись, засунул большой палец в угол своего жилета, напевая, с высоко поднятой головой, как будто у него не было проблем, спустился по комнате для разговоров, казалось, не замечая, что каждый шепот, каждое шипение спереди и сзади насмехалось над ним: он смеется.
Он поспешил в карточную комнату.
Когда он все открыл дверь, он услышал, как все они смеялись, как смех, резкий голос Феннимора раздался из них всех.
Как только его увидели, смех, хорошее настроение и выступление были прерваны; все упорно трудились, чтобы сделать серьезный и слушать картину.
Что может быть более раздражающим, чем это?
Абеллино придвинул стул к столу и сел между ними.
Почему они не смеются? почему они не продолжают говорить?
Что Феннимор заставляет ее лицо серьезно относиться к тому, почему она так сильно поворачивается?
Раздайте эту карту.
По крайней мере, людям есть над чем посмеяться, независимо от того, выигрывает они или проигрывают, они смеются.
Это просто повод посмеяться.
Теперь очередь Абеллино отдать банк.
Он начинает проигрывать.
Феннимор садится за стол и побеждает, иногда оставляя всю партию дважды - трижды, чтобы получить четырехкратную или восьмикратную ничью.
Абеллино начинает терять хладнокровие и заканчивается.
Он не заботится о предметах, он забирает победителя и платит проигравшему.
Его мысли уходят в другое место, и его раздражительность падает на эту тему.
Теперь Феннимор снова выиграл четыре раза.
- Ах ах!
- Невозможно перестать победно смеяться.
Месье Карпати, притча плохо осуществилась и в вас: несчастный на карте и несчастный в любви.
Бедный Абеллино, мне жаль Бога.
Ты должен мне тысячу золотых.
- Мне? - раздраженно спросил Абеллино.
- Действительно ты.
В конце концов, вы сейчас даже не заявляете, что собираетесь соблазнить Фанни; теперь ты богаче, чем есть, твои деньги не обманут тебя, и если ты хочешь выбрать жениха, ты можешь выбирать из всех нас, либо меня, либо Ливиуса, либо Конрада.
На самом деле, у вас есть веские причины быть осторожными, чтобы не влюбиться в вас, потому что такое приключение может закончиться тем, что вы бросите майорат.
Ах, это знаменито!
Абеллино убегает из объятий жены своего дяди, нового Иосифа и миссис Потифар.
На самом деле она вынуждена заботиться о том, чтобы женщина не любила кого-то другого, талию молодого человека.
Ах ах ах!
Абеллино как страж добродетели!
Абеллино, как garde des dames!
Это величественно красиво.
Этот предмет - водевиль!
Каждое слово - сердитый фулман, каждое слово влияет на кровь, на жизнь.
Абеллино бледнеет и замирает от ярости.
То, что сказал Феннимор, правда.
Ей нужно дрожать сейчас, когда эта женщина найдет любовь!
Проклятие, проклятие.
И он проигрывает все больше и больше.
Разве вы не видите, что они надевают?
Феннимор снова выиграл четыре раза.
Абеллино платит ему, но только дважды.
- Ого, друг, ты ошибаешься, я дважды оставлял предмет.
- Я не заметил.
«Ах, это флибустьера!» - крикнул Феннимор с явным негодованием.
Услышав это оскорбительное слово, Абеллино сразу же вскакивает на ноги и врезает всю дюжину карт в глаза Феннимору.
Белое лицо становится синим и зеленым одновременно, он хватает стул, на котором сидит, и хочет бежать в Карпаты.
Компания вмешивается, Феннимор задерживают.
- Прости меня! прости его! Сенситивный молодой человек ревет совершенно другим голосом, его губы подергиваются, а его слово становится хриплым рычанием от силы гнева.
Абеллино не говорит ни слова, но его грудь тяжело дышит, и по глазам течет кровь.
Он дает своим сверстникам то, что сдерживает его.
- Прости меня!
Дайте мне нож!
Я убью тебя, я убью тебя! Феннимор рычит и, не в силах вырвать руки из рук тех, кто его задерживает, мстит невинным стульям, подбрасывая их.
Г-н Кечкерей вбежал с довольно встревоженным представлением о неприукрашенном шуме, остановился среди бойцов с очень внушительным видом и громко крикнул: «Уважайте святилище моего дома!»
Это вмешательство нравится сторонам.
Они видят, что здесь не место для подобных манер.
У многих упоминание о святилищах дома вызывает хорошее настроение.
Феннимору и Абеллино рекомендуется вернуться домой.
Дело будет решено утром.
Они немедленно уходят, и компания не беспокоится.
Через несколько мгновений все узнали, что Феннимор и Абеллино поссорились из-за карты, но все сделали вид, что ничего об этом не знают.
Мистер Джон отзывает хозяина в сторону и тайно просит вас принять от него тысячу форинтов за блестящее оформление сегодняшнего вечера, и через час вся компания знает, что герой вечера - мистер Джон, желающий представить свою прекрасную жену прекрасной компании; утешение длится два часа после полуночи, когда все люди влюбляются друг в друга; а дома все отдыхают, думая об этой странной истории, и если есть кто-то, кто спит беспокойные сны, Абеллино, Феннимор и мсье Гриффар.
XVI. ВСТРЕЧА.
На следующий день мистер Гриффард немедленно вернулся в Париж, не спросив об Абеллино.
* * * В результате оскорбления на вечере в Кечкерее Абеллино и Феннимор встретились.
Так дуэль называется более тонким разговорным языком.
Помощники определили меч как средство повышения уровня.
Как ни странно, во всех случаях рабиата судьи на дуэли предпочитают более слабый инструмент, чем более сильный.
Для этого есть естественная причина.
Дуэль не является законной и неприемлемой, но она по-прежнему используется и существует.
Есть претензии, есть нападения, от которых закон не защищает, органы государственной власти не обеспечивают.
Если кто-то считается слабым в вопросе характера.
Если непопулярные отношения должны стоять на пути.
Если тайное распространение фейковых новостей должно быть прекращено одним махом.
Если кто-то чувствует себя проституированным в политических дебатах.
Одним словом, когда стороны ищут дуэли не из-за кровожадности, не из гнева, а вынуждены заставить их признаться в силе своего сердца, в неизменности своих мнений даже перед вратами смерти: тогда помощники на дуэли обычно дают фехтовальщикам пистолет.
Они хладнокровно будут в сознании, каждый полон решимости подвергнуться выстрелу, но не стрелять в своего противника.
Поединок заканчивается благородно, по-мужски.
Желаний приличия достаточно, оскорбительный вопрос похоронен, и его больше не следует выдвигать.
Но когда дуэльные обиды вызывают дуэль, когда стороны сталкиваются на карточках, когда они дерутся, они оскорбляют друг друга: тогда свидетели боятся собственной шкуры и скорее дают сторонам оружие, которым они не могут внезапно казнить друг друга.
Было четыре свидетеля, двое из Феннимора: Ливиус и Калачи (молодой человек из знатной семьи), Абеллино из Конрада и Кечкерея.
Стороны сначала даже не хотели слышать о мече, но свидетели (особенно Конрад) категорически заявили, что не позволят им уйти с ружьем, и им пришлось в этом отдохнуть.
Феннимор подбросил еще немного, чтобы получить прямой меч, потому что он к этому привык.
Во Франции знатные люди даже ни с кем не воюют.
Но и это желание не исполнилось; просто сражайтесь кривыми мечами.
В качестве площадки для аренды они сняли большую просторную комнату в ресторане «Zöldfa», правда, они тоже были заперты, и стороны были ознакомлены с взаимосогласованными соглашениями и ограничениями.
Не было вопроса о примирении или последующих действиях.
Кровь должна течь.
Если они не могут разрезать друг друга в течение пяти минут, поединок считается оконченным.
Стороны борются с засученными рукавами.
Исключение составляют порезы головы и живота.
Можно порезать лицо, руки, грудь и ноги.
Порезы на снятых частях запрещены.
Наносить удары ножом нельзя.
Рядом с обоими фехтовальщиками с двух сторон стоят помощники, и кто нарушит эти правила, сбьет свой меч.
«Ах, господа, это просто шутка!» его гнев на необычный визг Феннимора.
Вы только что пригласили нас сюда поиграть.
Потому что это не дуэль, это детская игра.
Вам лучше будет вызвать парикмахера, и кто из нас нарисует черным и прорежет на нем жилку.
«Несмотря на все разговоры, - сказал Конрад, - мы договорились об этом, если тебе это не нравится, давай останемся здесь одни».
«Просто позволь этим мечам хоть раз оказаться в твоей руке», - приглушенно сказал Абеллино, и тогда мы сможем поговорить.
Феннимор замолчал.
Он также подумал о том, что сделал Абеллино.
Сразитесь друг с другом только один раз и держите мечи в руках, все остальное сделают они сами.
Свидетели начали подозревать о намерениях двух фехтовальщиков и снова перешептывались, прежде чем передать им мечи.
Сначала они расположились: по двое с каждой стороны с обнаженными мечами.
Они взвесили им фехтовальные мечи и, найдя их равными, вручили их обоим.
Один два три.
В саду.
В свое время, как будто они разговаривали вместе, оба фехтовальщика бросились друг к другу так близко, что не могли разделить ничего, кроме опасных для жизни порезов от такой близости.
Мечи сверкали, а глаза даже лучше.
Через минуту мечи всех четырех помощников скрестились между ними.
- Господа, это запрещено.
В бой идет не жизнь - смерть: зачем вам так близко бегать друг к другу? держи дистанцию!
Вы сражаетесь, как два мясника.
Так сказал Конрад, который боялся падения одного из них больше, чем они сами.
Фехтовальщики снова подняли лица и теперь довольно тщательно измерили свои мечи; они не сильно гремели, они не тратили силы на порезы, они скорее производили индустриализацию, чтобы поймать своих противников с помощью порезов.
Оба были опытными фехтовальщиками.
Оба они поставили перед собой конечную цель - запачкать лицо противника, запачкать нос или глаза.
Ни один из них не преуспел, их глаза смотрели друг другу в глаза, только тонкая сверкающая сталь кружилась в их вытянутых руках, едва - едва издавая - холодный, болезненный звук, похожий на стук наземных мечей, очень отличающийся от щелчка битых сценических мечей.
Они дрались так долго, ни один из них не был в состоянии обидеть другого, Феннимор почувствовал, как его руки слабеют, и не начал отступать.
Абеллино последовал его примеру; в своей мести и стыде за это Феннимор снова обнаружил, что сразу же нанес здоровый удар по голове Абеллино, который он мог предотвратить только с большим трудом, и вернулся в тот момент.
- Бей мечами! крикнул Конрад.
Вниз и вверх!
И вместе с этим все четыре меча пробежали между ними, их мечи опущены - и они ударили их и снова разлучили.
Даже тогда гнев Феннимора не знал границ.
- Так что тебе от нас нужно?
Так зачем вы привели его сюда, чтобы он играл в комедии?
Вы бы мне кулер подарили, давно бы все закончилось.
Я хочу ударить его в самое сердце, в самую середину его сердца.
Я хочу видеть тебя мертвым.
- Тихо, дружище, тихо.
С шумом никуда не идем, максимум он на улице слышен и нас захватывают.
Вы должны бороться так, как мы решили.
Если хотите сразиться с романтикой, поезжайте в Америку, запритесь там в темной комнате, возьмите меч и пистолет; тот, кто найдет лучшее место в темноте, - победитель, но пока вы жили в Европе, вы должны адаптироваться к местным обычаям.
Тем не менее Феннимор думал, что им потребуется много времени, чтобы поехать в Америку, и он счел, что лучше делать что-то только здесь.
И снова они смотрят друг на друга.
Даже тогда Феннимор дрожал от ярости.
Он бросился на Абеллино с огромной тратой усилий и с тяжелыми, но неуклюжими, непредсказуемыми бедствиями старался изнурять его; он больше не думал о себе, он чуть не наткнулся на меч противника и, в конце концов, на пике своего гнева, не заботясь о правилах и помощниках, он ударил своего противника прямо.
- А!
Долой этот меч, выбей его из рук!
На него напали сразу все четыре помощника.
«Вы трижды нарушили правила дуэли, - сказал Конрад, - вы лишены права сражаться с противником».
Дело считается решенным, и мы заявляем, что Абеллино выполнил свой рыцарский долг.
«Пусть фехтовальщики сложат мечи», - твердо сказал Кечкерей.
При этом призыве Феннимор поставил себя в такое положение, как если бы он хотел драться со всеми пятью сразу, что было тем более особенным, потому что он не обладал какой-то особой физической силой, так сказать, он был очень слаб телом.
- Отлично.
Абеллино положит свой меч, и это конец дуэли.
Таким образом, помощники окружили Абеллино, убедив его сложить меч.
Абеллино уже был готов отказаться от их слов и повернулся, чтобы положить меч обратно в кобуру.
В тот момент между ним и Феннимором никого не было.
Только высшая степень гнева, тройное разделение, делает очевидным, что, используя этот момент, Феннимор мог так много забыть о себе и обо всем рыцарстве, что он бросился на своего поддерживаемого противника и ударил его мечом в спину.
Прокол застрял в лопатке Абеллино, иначе он бы прошел через нее.
- А! убийца! - воскликнул Карпатец от боли от побоев и тотчас же повернулся назад, протягивая к нему меч, который все еще держал в руке.
Феннимор больше ничего не видел, он хотел нанести ему еще один удар.
Его меч скользнул через плечо Абеллино, и он вслепую, отчаянно, неудержимо бросился на протянутый меч.
Он остановился на захвате.
Меч прошел сквозь него, и какое-то время два противника пристально смотрели друг другу в глаза: одно лицо было таким белым, таким мертвым, тусклая пуля в его глазах, смерть, твердое раскрытие его губ, немедленная смерть; только меч, пронзивший его сердце, заставляет его стоять на месте ...
Затем они оба падают.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - В истории самых образованных кругов в ближайшие 40 лет они узнают, что такая дуэль - не поэтический мозг.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Феннимор умер в этот момент без вздоха, рывка, болезненного движения лица вольт.
Абеллино месяц пролежал на ране.
Освежившись, он получил предупреждение от своих благодетелей, что, хотя новости об этом будут немного спокойнее, было бы хорошо выпустить себя где-нибудь за границу.
И даже тогда не в каком-нибудь образованном царстве, потому что там скоро найдется человек, у которого много кредиторов и любит пошуметь, а в какой-нибудь красивой восточной провинции.
Через несколько дней он также отправился к святой гробнице в Палестине; как говорила шутливая публика, чтобы искупить свои грехи.
Мы не будем следить за вами там, если вы вернетесь, вы все равно будете публиковать свои заметки.
Янош Карпати отправился в Карпатфалву с красивой женой счастливого, чрезмерно счастливого Набоба.
Мы скоро их увидим или услышим от них.
XVII. ОТЕЧЕСТВЕННОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ.
Престижные вооруженные силы и ордена были распущены, парламент закончился, юрату с их черными атиллами и звенящими мечами, родины с их лезвиями с золотыми шнурами и лебединой рукоятью, модные пальмы джентльменских аппетитов сразу исчезли с людных улиц; печальные объявления о размещении на дверях домов читаются, торговцы возвращают свои модные модные ткани, кафе гудят от пустоты, появляясь в них в виде нескольких прирожденных и отрезвляющих завсегдатаев, как когда на деревьях оставался всегда зеленый иней с падающими листьями. в городе уже было тихо, можно было смело выйти на улицу, не нужно было бояться, что его переедет карета или столкнет в грязь прохожие; ночью благочестивые спящие не были избиты даном беспокойной молодежи, которой было десять лет, они шли по улице с двадцатью руками в руках, хватая их с одной стороны на другую, и у всех домов их всех тянули в ряд, били окна; не нужно было уделять молодым девушкам столько внимания, чтобы они не всегда сидели у окна; больше не нужно было дрожать, чтобы изобрести город, зажигая какую-нибудь музыку с факелами; Одним словом: Братислава снова обрела свою обычную тихую, мирную форму, а молодежь лицеев и академических кругов снова начала восстанавливать репутацию подавленной.
Янош Карпати тоже пошел домой со своей женой.
Последний раз об этом говорили владельцы магазинов Братиславы.
Они были упомянуты впервые: потому что вещи, приятные нашим глазам и сердцу, ткани, туалеты, драгоценности, были найдены в их магазинах, самый красивый из которых он купил для прекрасной жены мистера Джона, которую он никогда не оставлял, но шествовал с ним, как когда ребенок получает новое платье , вы даже хотите спать в нем; он был упомянут во второй раз, потому что один из его принципов заключался в том, что не торговец рожден для продавца, а Бог создал торговца, чтобы он служил покупателям; поэтому, если он идет в магазин за свои деньги, в его обязанности не входит выучить язык продавца, но продавец должен понимать, о чем он говорит.
Итак, когда его увидели выходящим из качелей перед магазином - кто бы не знал его, самого богатого человека и мужа самой красивой женщины в Венгрии? - даже тогда - владелец магазина, который был одет - мог говорить что-то в родах набобов на своем родном языке, и, по крайней мере, главный купец научился приветствовать г-на Карпати смиренным «слугой» на глазах у наших в остальном необычных ушей. это звучало так, как если бы сказать: «alle sollen geigen».
Таким образом, лицом к лицу, каждый владелец магазина пытался раскрыть некоторые тайны венгерского языка, и были дальновидные отцы, которые думали о преимуществах для своих детей прихода в парламент детей г-на Карпати и искали, кто будет говорить. на венгерском и других языках; в результате они поспешили отправить своих обнадеживающих сыновей и дочерей в приличные дома в обмен на Комаром или Соморью, что является очень простым и наименее затратным сексом для изучения языка без мастеров.
В результате этого эффекта г-н Янош предположил, что на следующем Национальном собрании он предложит создать компанию, члены которой особенно привержены: никогда не разговаривать ни с кем, у кого что-то отнято, говорить на каком-либо иностранном языке, тем самым вынуждая их познакомиться с могущественным венгерским языком; между собой мы можем тогда разговаривать дома на студенческом и немецком, как на двух идиомах, которые были наиболее распространены в разговоре в то время; а энергичность поможет достичь гораздо большего, чем некоторые бесплодные попытки хорватов выучить венгерский язык.
Итак, оставив это спасительное намерение, он, как уже упоминалось, в следующем году отправился обратно в Карпатское село с любимой женой.
Фанни ушла от родственников, и когда она развелась с ними, ей казалось, что она покидает их навсегда.
Он увидел двух талисманов, доброжелательных существ, стоящих перед ним печально, подавленных: его опекуна и тети.
Они пытались избавиться от него холодно, без слов, хотя им обоим хотелось плакать, но у них ничего не вышло.
Теперь он должен был быть счастлив.
- Девушке очень повезло.
Сердце Фанни сжалось.
Он бросился к тете на шею и едва мог избавиться от слова «Люби меня».
«Я всегда любила тебя», - сказала Тереза, и ее глаза, казалось, горели оттого, что она не позволила книге проникнуть в них.
Этого не могло быть.
Там стоял великий джентльмен, что он мог подумать?
«Что ж, мастер Болтай», - сказал Набоб, пожимая руку достойного человека, я надеюсь, мы сможем увидеть друг друга.
Ты должен мне навестить.
Я уже был там, на вашей территории, теперь вам придется навестить меня в Карпатфалве.
Корабль покраснел.
Набоб не знал, что у этого мускулистого человека с работы тоже есть своя гордость.
- Спасибо, сэр, - ответил он.
Я едва могу двигаться отсюда из-за своих вещей.
«Эх, патвар, потому что у тебя талия, парень, я с ним разговаривал, он умный мальчик, ты можешь доверять ему все».
Как они могут?
У Болти почти сорвалось горло, когда он сказал: «Шандор Барна».
И тут, против его воли, две большие капли слезы выступили ему на глаза и тихо покатились по его сильному загорелому лицу.
Плач стал глубже в глазах Тереса, и Фанни стала бледнее стены.
«Ну раз зимой, добрый Болтай, Карпаты продолжали».
Если хочешь, я сам подойду и заберу его с собой.
Вы любите охоту?
- Нет, сэр.
Прошу прощения за животных.
«Ну, Грейс, добрая Тереза, ты просто хочешь увидеть свою племянницу?»
Он просто идет посмотреть, не в беде ли он. насколько ты доволен своей судьбой?
Чуть-чуть пусть на себя жаловался, хоть мне легче будет терпеть.
Со стороны мистера Джона это должно было быть полушуткой, но Тереза ​​ничего не ответила, и Фанни почувствовала себя так смущенно, что он вздохнул почти сразу после того, как сел в готовую карету с последним прощанием, и фермер Пол хлопнул стеклянной дверью и приказал водителю и колеса экипажа грохотали по тротуару.
Не прошло и недели, как Терез получил письмо от Фанни.
Молодая женщина любила писать с любовью, любовью, с добрым сердцем в каждой строчке, она описывала забавных людей, которыми окружен мистер Джон; хитрый Хорхи Миска, который выставляет всяких клоунов, чтобы рассмешить его, Маленький Миска, веселый хороший мальчик, который проезжает четыре мили верхом каждый день, чтобы увидеть его, старый товарный менеджер czopfos, который делает его самым настойчивым во всех видах сельского хозяйства , старый хайдут и старый клоун, и среди всех самых забавных фигур, сам мистер Джон, которые, кажется, сговорились развлечь молодую невесту, подарить ему хорошее настроение, радость, веселье, что у них получается довольно хорошо.
(Хорошее настроение, радость, веселье…
Ни слова о любви или счастье в письме).
Однако теперь новый объект начинает вызывать интерес в жизни мистера Джона.
Еще с тех пор, как он был в парламенте, но особенно после мучений кризисного дня, причиненного ему племянником, он помнил, что хочет использовать его для своей родины, для государственных дел.
Он закладывает основы государственных школ - он часто ходит к соседнему графу Сентирмаю, который может быть чем-то очень странным, потому что его очень серьезно превозносят все и навсегда ломает голову в странных вещах, таких как освобождение крепостных от зарплаты джентльмена по наследству и других джентльменов, подобных ему. он ломает голову о пароходах, заводах, поселении Тиса, набережных, обществе ученых, театре, скачках, большую часть года проводит в Пеште и поощряет других лордов провести там зиму.
Он уже убедил мистера Джона построить в столице большой дворец.
Даже если вы не хотите в нем жить, по крайней мере, он украшает и возвышает город.
Практически все джентльмены, которые встречаются с ним, могут вывести на свет новое движение, новую компанию: среди прочего, они упоминают графа с известным именем, который рекомендовал венгерской академии быть готовой к годовому доходу, нашим 60 тысячам форинтов, быть принесенным в жертву, и когда его спросили, чем он зарабатывает на жизнь? он ответил, и тогда я просто жил бы с одним или другим из моих друзей в течение года.
Эти специальные компании посещает г-н Янош, и с тех пор он часто предупреждал г-на Варгу точно отчитываться за офицеров, потому что для государственных дел требуются большие деньги.
Теперь, в конце концов, он тоже натолкнулся на движение, которое, как выяснилось, отвечает всем тем, с кем он общался, отвечает общественным интересам, и что в своей радости мистер Джон начинает расти до такой степени, что превосходит все представления о любви.
Это создание ассоциации агаристов.
Наверняка Фанни не понимает, что вас в этом интересует? так же мало, как в других движениях и общественных учреждениях, на пароходах, набережных, академиях и скачках, кроме того, чтобы увидеть некоторые из них забавными; но замечает, что все, кто говорит об этой идее, полны энтузиазма, и кажется, что для борзых начинают сиять более счастливое будущее и яркое призвание; в следующем месяце в замке карпатского села объявлено общее собрание, где компания объявит о своем образовании, напишет устав, и все это будет сделано с большим удовольствием.
В конце концов, Фанни с нетерпением ждет всех знаков своей любви и самых добрых приветствий от мужа, в которых она сможет обнять своих дорогих родственников и таким образом закрыть письмо.
В нем нет ни слова о сердце, сердечном мире.
Бедная женщина!
Ему некому сказать это.
Когда Фанни приехала в Карпатское село, она ничего там не нашла среди бывших клоунов.
Г-н Янош даже написал домой г-ну Петеру Варге из Братиславы, чтобы привести в дом женщину, красивую, молодую, застенчивую женщину, поэтому убедитесь, что невеста не находит ничего, из-за чего она расстраивается, из-за чего она полностью освобождает г-на Варгу, чтобы он мог делать то, что от его имени он видит в этом добро и спасение.
Осенний мужчина с талией, получив доверенность, реформировал все учреждения, которые за одну неделю сделали мистера Джона настолько знаменитым, что он не мог быть известен своей закарпатской деревней.
Крестьянских девушек, выполняющих очень неопределенные услуги, отправляли домой, в их собственную деревню.
Известные слуги, известные своей матерью и немытыми ртами, выгнали его на гуляш и шпильку.
Они там производят.
Должностным лицам предписано принять даму в высшей степени прилично и больше не брать отпуск в исключительном порядке в замке.
Фискалису дали трехдневный крайний срок, чтобы он правильно вымыл лицо и руки, а также дал ему понять, что, как только он обнаружит съеденный лук, он уйдет на пенсию.
Марци был оформлен в качестве жены в замке, сама она была зарегистрирована как экипаж великой женщины, а ее жена - его дворецким; выбранный из самых нежных серых, один - один из всех цветов для спинной парипы, и поручил Марци быть таким же набожным, как ягненок, ибо он вырастит женщину, красивую, юную, застенчивую женщину.
Он сам поехал в Пешт, где купил элегантные экипажи, модную мебель и ковры, потому что, хотя он был в вельветовых сапогах, вытащенных на улицу, и жил в комнате с белыми стенами и кирпичным полом, у него был такой хороший вкус, такой тонкий такт и умелое восприятие мастерства. в планировке зала видно, что выбранное им для хозяйки флигель Карпатского замка с открытым видом на место и его боковыми окнами, выходящими на английский сад, не узнало бы себя после преобразования.
Умышленно собранные фривольные изображения, которыми были загружены все комнаты, были извлечены из них, а вместо них были уложены красивые пейзажные картины и серьезные изображения, которые были перенесены на чердак замка Мадарас.
Это рвение было настолько продолжено м-ром Варгой, что он даже убедил ложных богов и богинь на старых фресках носить себя более справедливо и нарисовал по крайней мере один фартук, чтобы угодить благодати и Аполлону, Вакху, очень красивым плащом.
Все, наше скандальное, все, напоминающее наши неприличные или давние скандальные приключения, старательно удалено: тайные участки английского сада, грязные фальшивые коридоры из дворца частично снесены, частично замурованы, ванная превратилась в зимний сад и водопроводные трубы а старый музей был преобразован в курорт.
Все, начиная с большой питьевой, напоминающей наши бывшие тиворны, было круглыми стульями, большой стол из орехового дерева эмигрировал и был занят коллекцией семейных старых денег и картин, которые до сих пор поражали пылью и паутиной.
Для пьяных гостей образовали крохотные кельи, которые открывались из длинного коридора, прорывались, и все они становились длинной комнатой для горничных.
Никто не мог сказать перед молодой женщиной: здесь, в этом месте, господин Янош был пьян, здесь он дрался, здесь он держал своих любовников.
Все следы были удалены.
Он даже обыскал конюшни за садом, чтобы никто не мог сказать женщине: это то место, где проходили похороны, когда мистер Джон посадил двенадцать крестьянских девушек на глупых лошадей и стрелял ими в подбрасывающих жеребцов к радости своих пьяных гостей. хайдус.
Когда одна из девушек упала, это был смех и хорошее настроение.
Один был растоптан лошадьми.
Из множества клоунов только цыганка Видра оставила его во дворе ввиду его опытной преданности, но он также был оставлен ему достойным хранителем, которого он должен затем носить с умом.
«Тогда я буду просто большим дураком», - сказала Джипси Видра.
Затем, как только в деревню дошли известия о том, что мистер Джон женат, отовсюду пришли различные поздравления из знакомых оригиналов, в стихах и в прозе.
У мистера Варги были проблемы с захватом и хранением всех этих писем при себе, поскольку они были полны всяких клоунов, поэтому было бы очень прискорбно, если бы они попали в руки мистера Джона или его любимой супруги.
В частности, прибыл уродливый паскиль, среди прочего, полный всевозможных грязных, грязных идей, которые уродливые поэты привыкли вбирать в стихи и украшать друг друга во время обновления должности и каменных выборов.
Это отвратительные руины поэзии, качества, которые никогда не встречаются в печати, но которые описываются и читаются бесчисленное количество раз, копируются из одной рукописи в другую и более известны, чем вечные произведения самых печально известных поэтов.
Такая грязно-собранная грязь отправляется Карпати на бумаге, нарисованной поэтом Гьярфасом, который, оставив своего старого господина в качестве уполномоченного, привыкший к обыкновенным душам, обратился к своему врагу, к Кутифальви Банди и, таким образом, стал его самым известным соком с самым слабым из Набоба.
Отправленное стихотворение было настолько забито фривольными, раздражающими, раздражающими, отвратительными терминами, что честный товарный менеджер, читая его, придумал, что, собирая Хайдус из Набоба, продолжить его вместе с поэтом Кутифалви Бандина, но даже ударить по своим воротам, но позже.
Он взял пасквиль, как бы покрытый ломтиком спелого заплесневелого сыра и куском хорошо измельченного хлеба, которые сельские фермеры обычно используют для лечения собак, приближающихся к бешенству, и отправил их обратно г-ну Кутифальви в отдельном конверте. без комитива.
Марци взял груз, заранее сказал ему сесть на лошадь лучшего бегуна и не слезать с него, когда он доставит делегатов, что, что он не остался без желаемого успеха, подтверждается тем фактом, что Кутифальви - это пепельный хлеб и спелый при виде сыра он в ярости выпрыгнул из своей кожи и крикнул своим молотилкам, чтобы они закрыли ворота перед Марци, который тоже не был медлительным, но когда они закрыли ворота за ним, он прыгнул прямо на выступ со своей лошадью, к великому удовлетворению г-на Варги этой новостью Вернувшись в Карпатфалву, он и все его наемные сотрудники из Куттифальви пробежали верхом на лошади до самой опушки леса.
Сам мистер Джон был приятно удивлен, когда по возвращении домой не нашел ничего из того, чего боялся; где бы он ни открывался, он везде поражался, усадьбы озорных шуток превращались в серьезные, приличные залы, кого бы он ни встречал во дворце и во дворе, он был одновременно и благородным, и благочестивым человеком, и Все, что он слышал о Набобе, даже когда он жил со своими тетками и в детстве, смеялся над анекдотами в исполнении денди, скользкий смысл которых он только начал понимать.
Ничего из этого не было правдой.
Ничего не было видно.
Сначала товарищи насторожились, чтобы дать г-ну Яношу невыразимые напоминания, а позже, когда г-н Янош заметил, что компании-преступники снова начали приходить туда и появилась перспектива, что они будут сильно обременены своим доверием, затем он изобрел для них кое-что, применение которого было полностью признано пригодным для использования.
Уже тогда в нации стало проявляться благотворное кровообращение, бодрость; Общество общественного блага, общества общественных интересов были созданы повсеместно для достижения национальных, гуманитарных, научных или экономических целей.
Карпати был членом всех этих обществ, и он был счастлив быть избранным почетным президентом и протеже здесь и там; если меня удостоили подписных листов.
Затем, когда приходили братства, в его кармане всегда находился карман или два подписных листа, которые он сам начал под именем своей жены за ту же сумму; посетитель, который тогда упал в стопку, был ли он шумным, ругающимся, рифмующим или портняжным, был зажат, не мог убежать, его нужно было заменить, как в случае с «Я упал в колодец».
Если бы ему не была нужна научная компания, была бы другая арка для создания свекловичного завода, если бы он не находил это достаточно распространенным, чтобы заинтересовать его, он мог бы подписаться на распространение популярных школьных учебников; если он считал это глупым, его захватывали акции компании, создавшей разрезы Berettyó.
Если ему больше нравилась вода и он не хотел слышать о компании, которая беспокоила крылья, на него нападали от имени всех четырех суперинтендантов, и если он мог выбраться из трех, рассердившись на них по необъяснимым причинам, четвертый должен был стать жертвой.
В последний раз братья стали избегать карпатского двора как какой-то печально известной гостиницы в Калабрии, и случайно встретившие его стали селиться издалека, так что он уже заплатил плату за свои грехи и оставил его в покое.
Те, кто даже не использовал его, заманивали его на публичные собрания, которые он проводил в Сентирмае.
Там обычно собираются серьезные, научно образованные, образованные мужчины, среди которых чувствуют себя хорошими мальчишками, не привыкшими к такому паровому контуру, и трепещут при мысли, что Сентирмай однажды встретит их со своей женой, которая, как говорится, очень хрупкая и высокая. есть люди, которым очень неуютно рядом с такими дамами.
Ах, до Карпат все иначе.
Известно, что он не из высококлассной семьи, и даже его слова не нужно выбирать, потому что он мог слышать всех клоунов дома, и он не обижается на это, если он случайно пропустит выражение доброго дьявола на своих губах, находясь перед миссис Сентирмай никто не осмеливается говорить или moczczani, потому что женщины из страны, выросшие в Англии, как говорят, обнаруживают, что если одна ставит одну ногу на другую в вашем присутствии или во время разговора, одно из этих слов: «застежка, рубашка, булавки, чулки» находит одну отпустить его рот, или, если он стягивает перчатку, все сразу же встают и оставляют человека у деревянной картины.
И поэтому никогда нельзя быть уверенным, когда он совершит ужасную грубость.
Как мы слышали на слух, в ближайшем будущем необходимо снова создать институт общественных интересов, даже под председательством г-на Джона, который был самым первым инициатором идеи, которая в течение короткого времени пользовалась беспримерной любовью всех названных классов общества.
Это была идея, движение, объединявшее все партии, обладающие магическими способностями, будь то белые, черные, красные или пестрые перья, зеленые ветви или ленты, и они называли себя консервативными, реформаторскими или либеральными (радикальными уже тогда и объединились вокруг великой идеи о том, что тот факт, что это не был мимолетный, тщетный объект, демонстрируется тем фактом, что он все еще пользуется такой популярностью, если не большей, чем в дни своего создания, и с тех пор утратил энтузиазм к энтузиазму, но конечно выиграл.
Эта удачная идея, к счастью инициированная г-ном Яношом Карпати, называется Ассоциацией борзых.
Мы не сомневаемся, что это было изобретено всеми из выдающихся похвал, прежде чем мы произнесли его.
Борзая на сегодняшний день является одним из самых важных и замечательных явлений венгерской природы, но особенно из-за ее разностороннего призвания, которым она врезается в истоки общественной жизни, мы вынуждены обсуждать ее как один из позитивных факторов мира общества.
Несмотря на почти мистическую, красноречивую тенденцию этих южных животных к джентльменским кругам, как если бы они чувствовали, что они составляют аристократию животного царства, мы лишь хотим принять во внимание традиционный древний обычай, который ни Венгрия, ни Трансильвания не могут себе представить. дом, в котором эти благородные звери не образуют дополнительную группу.
Куда бы мы ни зашли, тащат нас во дворе, там зевают на кухне, там чешутся в коридоре, там в столовой ползают, там за мухами в салон бегают, там на диване сидят рядом с домработницей, домохозяйкой, под роялем , в креслах, и вдоль более богатого - богаче, в большем количестве и в более общем объеме, но даже у беднейшего знатного человека с такими же привилегиями и по крайней мере в двух экземплярах.
Добавьте к этому заявление бывшего военачальника Баста о том, что когда-то он угрожал лордам Трансильвании не отдыхать до тех пор, пока одна борзая не будет сохранена в стране: из этого мы можем видеть, что борзая является мерилом нашего национального благосостояния и одной из самых могущественных представителей нашего вида.
Но с точки зрения национальной экономики борзая также является важным и значимым фактором, потому что не говоря уже о том, что самые красивые шапки сделаны из кроличьего меха, который является нашим знаменитым товаром, игнорируя тот факт, что самые извращенные враги выращивания фруктов в Венгрии - кролики. кора пережевана, и поэтому о выращивании фруктов не может быть и речи, пока не будет организована нормальная работа борзых; Мы просто хотим обратить наше внимание на то, что является самой сильной весной коневодства и коневодства в Венгрии.
Борзая!
Кого татарин побежит за борзой?
Вам нужна лошадь, даже хорошая лошадь.
Итак, агарогия способствует коневодству.
К этому следует добавить тот факт, что удовольствие, присущее агаризму, защищает человека от многих зол; он предохраняет его от чтения всяческих плохих книг, глупых газет и поддерживает национальный настрой в его древней простоте, когда даже беспокойные науки и напряженная поэзия не заменяли дух времени.
И не думайте, дорогой читатель, что агар - это такой поверхностный объект, который можно понять без предварительного изучения, что агар вырастить так же легко, как написать книгу.
Для большой дальновидности желательны широкие знания, богатый опыт, взаимные обмены и спокойные умы и не-спокойные кошельки; один - хорошая борзая пять - шестьсот р. она повышается в венгерских форинтах, и если бы каждый венгерский землевладелец хоть раз в своей жизни превратил цену только одного щенка борзой в венгерскую литературу, он мог бы сделать ее процветающей навсегда; из которого вы можете увидеть, насколько важна и жизненно важна проблема в Венгрии и как мы можем гордиться другими странами, которые довели этот сектор государственного образования до такого совершенства, что на это потребуются столетия, пока кто-то может догнать нас среди глупых людей, которые занимаются промышленностью, торговлей и т. д. наука, искусство, а тем временем ломают головы странными изобретениями.
Какое ощущение оба движения Джона вызвали у них на родине, я бы хотел, чтобы это описала гораздо более сильная фантазия и более восторженное перо, чем мое.
Он наэлектризовал летаргию, которая на время превратилась в притчу, переместил все сферы жизни, забыл о последствиях раздражения, вызванного переселением, примирил враждебные семьи друг с другом, отодвинул все другие мелкие движения на задний план и в течение долгого времени впадал в сомнительное движение. над приоритетом, когда заявители пообещали внести свой вклад в эту вторую компанию, представляющую общественный интерес, своими талантами.
Таким образом, мы можем с величайшей уверенностью ожидать, что предстоящее учредительное собрание в Карпатском замке будет одним из самых ярких и интересных после того, как предсказуемые события заранее наступят даже из самых отдаленных уголков страны, и возникнет большое напряжение и ожидание; а вот установлен серебряный бильярд, с надписью: «Сражайся, если будешь учиться, жду на твоей дорожке янтарь!» Что является очень приятным стимулом для борзых, которые выиграют среди известных в стране конкурентов?
Янош Марция или фанат Миски Хорхи?
Вся Бюккалья в массе готова сделать ставку на то, что епископ Борсодмегьес Ласточка разоблачит их обоих, в то время как в Задунайском районе вряд ли найдется кто-нибудь, кто не был бы уверен, что Дьёрвармегьес, с большим числом рождений и малочисленным племенем в Кисбер, будет выше всего; однако все они со страхом упоминают чудесное животное из Трансильвании, которое является обычным землевладельцем и за которое венгерские господа уже пообещали двести золотых, но его владелец не дает и теперь крепко прикрепляет черное дерево к победной пальме Венгрии.
Даже за несколько недель до дня объявленной встречи фискалис вряд ли выиграет много переписки, поэтому теперь не только его новые чернила - подержанные, но и его локоны волос, которые, будучи блондинкой, очень очевидно, что он вытирал там ручку и даже язык. , потому что он использует это место для питья бумаги, когда капают чернила, отважно облизывая его.
Каждый день мистер Джон получает целую пачку писем со всех концов страны, он их все читает сам.
Одно приветствие, другое распоряжение акциями, еще одно обещание явиться на собрание.
Есть те, кто видит, что счастливые дни их родины уже процветают, многие обещают светлое будущее разведению борзых, некоторые дают мудрые советы по основному проекту, другие с радостью предлагают разработать устав.
Он был бы счастлив до одного дня смерти, если бы его назначили в совет директоров; другой просит очень уважаемую компанию объявить, что, хотя ему самому, поскольку он страдает от потаскухи, возможно, не так повезло, что он смог присутствовать на собрании, но благодаря своему агару он неизбежно будет представлен в конкурсе.
И мистер Джон с большим удовольствием кладет эти письма на свой стол, не давая даже конвертам вылетать из комнаты.
Будь там; чтобы полюбоваться ими, каждый раз, когда он входит, только несколько безрассудных непристойных писем блуждают в огне, которые осмеливаются что-то написать, как если бы лучше было думать о народных школах, малышах, хозяйственном объединении, художественной выставке, Тиса-регулясе, Вастапаше, Васкапу - через , предложить друг другу академии, театры, сберегательные кассы; не принимаются во внимание и письма таких низменных людей.
Г-на Джона гораздо больше впечатлило величие его идеи, что он не позволит себе в ответ встревожиться.
Затем он также пожертвовал на все вышеперечисленные цели, которые излучали на нацию неугомонный граф и другие не подходящие по своей шкуре патриоты.
Это правда, что с половиной того, что он тратит на агар каждый год, он мог бы вытащить половину этих компаний из грязи; однако нельзя оспаривать, что они каким-то образом выживут, в то время как жертвоприношения абсолютно необходимы для процветания агара, потому что борзые, уже упомянутые выше, «non nascitur, sed fit» . …
Но теперь вернемся немного к борзым!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Фанни в основном использовала подготовку к церемонии, собрание, большую толпу. внимание и сердце.
Твое сердце тоже?
Многие, очень многие будут там, цвет, добро, аристократы соберутся вместе; будут и более серьезные, знаменитые люди, потому что все они питают некую нежность к Яношу Карпати, в котором, несмотря на все его шуты и причудливые идеалы, он настолько восприимчив ко всему хорошему, что в больших и благородных компаниях на него можно рассчитывать с такой же уверенностью, как на дурака.
Тогда в этом случае люди тянут друг друга туда.
Все думают, что он найдет вместе много людей, много красивых женщин, много мужчин-клоунов, и обещают повеселиться за счет друг друга.
Это была первая церемония такого рода, на которую мистер Джон также приглашал дам.
В конце концов, теперь она замужем.
Фанни с трепетом подумала, пойдут ли на приглашение высококлассные деревенские пальмы?
Достоин ли они того, чтобы занять высокие должности?
Дамы из этих высоких безупречных семей, в которых не только благородство переходило от матери к дочери, но и добродетель, безупречная слава.
Узнают ли они его на полке, принесенной удачей и капризами старика-клоуна? Сможет ли он забыть свою семью, ее неясное происхождение и свою отвратительную славу?
Мужчины обязательно приедут из этого района, все те, кто пользуется репутацией всемирно известного авторитета.
Церемония продлится несколько дней.
Встреча состоится в первый день: мужчины будут сидеть в длинной комнате, а сбоку от галереи будет место для дам, откуда они смогут послушать умные речи.
Это завершается многолюдным застольем; она будет сидеть там как хозяйка дома, видя со всех… кто выпьет благословение за ее здоровье?
На следующий день состоится гонка борзых.
Женщины и мужчины будут преследовать хитрых, коварных лисиц на попугаях.
Он также будет ездить верхом… кто будет его рыцарем?
Вечером самый храбрый рыцарь, проделавший самые смелые трюки со своими борзыми, подарит седло из золота и жемчуга, подаренное хозяйкой дома, которое он сам вышил. Джон, кто его выиграет?
На третий день церемония завершается яркой танцевальной прихотью; как красиво, как это будет блестящее зрелище.
Столько красоты, молодости, смесь удовольствия, невинного, привлекательного веселья; в каждом цветке есть зелень, кроме красивых застенчивых дам, отважных даляньских рыцарей, которые улыбаются друг другу и не думают ничего плохого в своем сердце…
Кто ему улыбнется?
Отныне, всегда и навсегда в его душе плавал идеал, ставший явлением.
Он увидел, что он сидит за столом для совещаний, и хотел потеряться в своем худом изумлении, но чтобы он ничего не видел.
Он увидел, как он встал перед ним, и предсказанный колокол услышал благословение из его уст в ясных словах и задался вопросом, как было бы хорошо, если бы брошенный стакан был наполнен ядом и поймал его до последней капли и умер, и он никогда не узнает этого.
Он видел, как он бежал рядом с ним с раненым парипаном, лицо, освещенное ветром, быстро, стремительно, и задавался вопросом, как было бы хорошо, если бы он и его лошадь упали и умерли одновременно, умерли на его глазах, и молодой человек так и не понял, почему он умер.
Он видел его здесь, там и везде, где бы он ни думал, на что бы он ни обращал внимание, только анонимный образ всегда был перед ним, и за ним следовала мысль о том, как хорошо было бы умереть.
XVIII. БЕДНАЯ ЖЕНЩИНА!
Ногти женщина NW!
Под этим мы подразумеваем Карпаты.
Ей и ее мужу было дано несметное богатство и очень громкое имя.
Оба являются большим бременем, чем благословения.
Ведь для богатых рассвет не наступает дважды в день, и они не продают радость, удовлетворение, счастье в сердце, любовь, мир, сладкое самосознание обладателям всех сокровищ мира.
А высококлассное имя?
Весь мир знает, как он получил это имя.
Старый джентльмен, известный как дурак, чтобы отомстить своему племяннику, он женился на девушке из печально известной семьи, которую в противном случае могли бы соблазнить.
Старый джентльмен был либо великодушен, либо глуп.
Девушка неизбежно тщеславна и амбициозна…
Его ждут.
Все думают, что это готовая добыча.
Просто позвольте ему появиться в высоких кругах, в которые он проник.
Женский мир предвкушает развлечения, которые будут доставлены ее неловкостью, невежеством, озорством, тщеславием и, возможно, позже ее приключениями и даже скандалами; мир евангелиста почти наверняка ожидает всего этого: потерянный портик дамы, молодой, страстный, тщеславный, полный желания, легкости, по крайней мере, все показывает, что нет ничего проще, чем бросить ее, и, однажды свергнувшись, ей не останется ничего, кроме как потерять для красоты других.
Нет никого, от кого можно было бы ожидать искреннего слова, кому доверить искреннее слово ему, от кого обратиться за советом, кому доверять, к кому цепляться, кого взять его партию, чтобы вести, наставлять.
По крайней мере, ее муж.
Г-н Джон верит в выполнение всех своих обязанностей, поскольку он обеспечивает комфорт своей жены, когда он собирает со всех частей мира то, чем женщины привыкли восхищаться, от туалета до прихожан.
Да, поклоняющимся.
Поскольку братство Карпёнда отстает от дома Карпат, с удалением старых даритов, другой новый мир начинает привыкать к ним, которые больше не обманываются хорошим вином Набоба и плохими шутками, потрошителями и невестами, а красивыми женщинами, печально известными, красивая женщина, совершившая чудо, у которой у всех есть двойная причина для интересных надежд: одна - ее муж, другая - собственная репутация.
Все мужчины на шаг ближе к нему, чем другие джентльмены.
Практически каждый день в Карпатском замке появляются самые первые арсланы этого района: молодой Йено Дарвай, которого считают лидером либеральной партии округа, считается общественностью из-за его длинной бороды.
Есть ли другие основания для такого мнения, я, конечно, не знаю.
Красивую Резсу Чендей, которая не рестелли, мир называет красивой.
Со своей стороны, я нахожу это очень раздражающим для мужчины.
Лицо дерзкое, волосы разделены посередине, размазаны, завиты.
Ни одного умного слова нельзя сказать.
Светловолосый барон Тивадар Берки, играющий эксцентрика, сидит в кресле, моргает в полочках, опускает ворот рубашки к носу и думает о себе как о странном человеке.
Знаменитый Аладар Чепси, пред-танцор, запатентованный на каждом балу, который не помнит, чтобы встречал женщину, которая не сошла бы с ума после этого, или мужчину, который танцует мазур и такой цирк.
Длинный, кровожадный граф, который признается себе, что не видел человека более уродливого, чем он сам, но все же отрицает, что когда-либо его обгонял соперник.
Может быть, это потому, что его ноги достаточно длинные, чтобы любой мог пройти через них.
Бледный молодой человек, подозревающий, что пишет стихи под псевдонимом.
(Спешим на помощь, это подозрение настолько безосновательно, что даже сомнительно, умеет ли он вообще писать?)
А потом группа негодяев, которые несут пустую чушь, несут новости, тошнотворную лесть, отказываются от стереотипных комплиментов, танцуют, гонятся за кусочками - все они очень здоровы и хороши; и еще одна группа кулеров, которая мечтает, вздыхает, кусает, режет романтические образы, а кроме того, он просто пьет, играет в карты и бегает за горничными, как и другие; и все же третий легион маленьких человечков, которые поистине безумны в своей любви к красивой женщине, только не знают, на каком дереве растет яблоко, от которого оно тоже может чувствовать любовь? сохнет тонко, как треска в слезах над собой; чудо, это новые зимние сады, которые процветают в Карпатфалве, потому что крестьянских мамочек заменил Набоб с пальмой идеальной красоты.
Бедная женщина!
Как сильно вы хотели бы сбежать из этой депрессивной, грустной, скучной, надоедливой среды.
Но где, а с кем?
Рядом с ним нет ни одного сердца, которое понимало бы его. Мистер Джон находит очень привлекательным вести себя со своей женой, пока ему разрешено веселиться в этих веселых обществах до отчаяния.
Какие гномы, глупые, безвкусные, дятлы все сравниваются с его идеалом, который он создал для себя в своем сердце!
Какими эгоистичными, бессмысленными, бесполезными, тщеславными они все по сравнению с человеком, образ которого он хранит в святилище своей души!
Почему нет хотя бы одной женщины, хорошей подруги, рядом с которой бы она заглянула в свою душу, где ничего не подозревающий покоится охраняемый образ?
Не за горами и торжественная церемония.
Мистер Джон вызвал большое количество джентльменов для утешения и, записав имена тех, кто был приглашен в длинную регистрацию, отправил ее от г-на Варги своей жене для рассмотрения, и, если он случайно забыл кого-то из списка имен, которые он хотел бы там видеть, сделайте пометку.
Эта особенная нежность показывает, насколько он восприимчив к жене мистера Джона.
Г-н Варга принес кассу, выбил все двери подряд и не открыл ни одной, пока они не крикнули: «Освободите!»
Увидев свою хозяйку, она с большим уважением остановилась в дверном проеме и хотела бы сразу иметь руки настолько длинными, чтобы она могла протянуть письмо от двери до дивана.
Фанни особенно привлекал этот старик.
Некоторые люди награждаются судьбой, позволяя увидеть их честную, чистую душу в чертах их лица, так что, с первого взгляда, все придут к ней в доверие.
Фанни не ожидала, что мистер Варга подойдет ближе, но встала и пошла впереди него, схватив его за руку и, несмотря на попытки старого джентльмена сгибаться на каждом шагу, тянула его вперед, усадила в кресло, и, чтобы он не мог встать, его ребенок весело обнял его. мы как можно больше смущали старого доброго джентльмена.
Конечно, когда Фанни отпустила и села, она сразу же встала.
«Давай, дядя Варга, оставайся на месте, или я все равно встану».
«И я не заслужил бы этого особого уважения», - вздрогнул директор, довольно красиво позволив себе вернуться в кресло, как будто он хотел извиниться за то, что был достаточно безрассудным, чтобы сесть и наклониться вперед, чтобы для него это было не очень сложно.
"Что ты принес мне, милый добрый дядя Варга?" спросила Фанни с улыбкой.
Если он ничего не принес, я его тем более люблю, потому что тогда он сам принес.
Послушай, я так рада тебя видеть.
Неужели мистер Варга вздрогнул от чего-то, как будто он не мог этого понять, поскольку он давал повод для этой необычайной грации? и в то же время он поспешил передать отправленный документ, сказав ему сообщение мистера Джона, а затем попытался попрощаться.
Но Фанни заметила из приготовлений, что она хотела пойти и опередить ее.
«Останься, пожалуйста, я хочу задать несколько вопросов».
Это был приказ.
Мистеру Варге пришлось сесть.
Ничто не казалось таким злым перед экзаменом.
Что великая женщина хочет у нее спросить?
Хотя сейчас на его месте сидел бы только кто-то другой.
Фанни взяла в руки серию имен и прочитала ее до конца, ее сердце сжалось.
Сколько иностранных имен он знает только то, что все они - имена благородных, великих людей, высокопоставленных людей, безупречных пальм; ни одной знакомой среди этих женщин, неспособных угадать, кого привлекать, кого бояться?
Ее муж, как ни странно во всем, думал здесь, что обычные презентации займут очень много времени, вместо того, чтобы сообразить, что, собрав всех тех, с кем он хотел познакомиться, вместе на большую церемонию, он представит там свою жену.
Он верил, что эта женщина, которая смогла выступить с такой уверенностью и с таким успехом в Кечкерее в вечер нежного мира, найдет место, роль, на которую ее красота и сердце дали ей право.
Ах, но это была совсем другая ситуация.
Там он хорошо знал, что он будет среди своих противников, он знал, что ему будет стыдно за них, не было никого, перед кем он должен был бы закрыть глаза по той или иной причине; находясь здесь в компании серьезных дам, гордящихся своими достоинствами и хорошо знающих свое положение, она будет казаться, будто больше не выбирает свою роль; Если он будет действовать смело, он обязательно будет сломлен, если он смирит себя, его будут высмеивать, он не поверит в свои добродетели, его будут подозревать в его красоте, всякий, кто говорит с ним на любом милом языке, за его нежными словами скрывается тайна, обидная расплата.
Горе ему, если он этого не понимает, горе ему, если он тянется и не может скрыть этого.
Горе ему, если он не может вернуть его, и горе ему, если он его вернет.
- Бедная женщина!
Он внимательно следит за именами перед собой.
Что среди них так много добросердечных, любезных, мягких дам, которых можно считать своей милой матерью (не Майерн, а идеальной милой матерью, как ее воображали), и много эмоциональных девушек, молодых, отзывчивых дам, которых ее братья как бы он ни хотел любить (опять же не понимая настоящих), у него есть явные подозрения на этот счет.
Но как узнать, как они подойдут к ним, каким образом завоевать их сердца, их доверие?
Должен ли он раскрыть свою душу тому, кто будет над ним смеяться? если он встретится с холодным отказывающим взглядом, где он сможет найти теплую, совместную грудь?
Он перечитывал серию имён снова и снова, как будто желая узнать характер людей по их звучанию, затем вздохнул, положил его перед собой и обратил взгляд на директора по товарам.
«Милый дядя Варга, извини за просьбу».
Мистер Варга поспешил дать команду ему, своему самому покорному слуге.
- Но эта просьба большая, очень большая.
Мистер Варга доказывает, что готов ко всему на свете, даже выпрыгнув в эту минуту из окна, если великая женщина того пожелает.
«Я хочу задать вам вопрос, но жду очень честного ответа».
Г-н Варга был полон решимости сделать все.
«Но ты должен быть со мной очень честен»; отнеситесь к этому вопросу так, как если бы вы были моим милым отцом, а теперь дайте мне, как своей дочери, совет, прежде чем я войду в мир.
Эти слова были сказаны таким чутким, таким проникновенным голосом, что г-н Варга не мог перестать вытаскивать из внутреннего кармана своего долмана клетчатый хлопковый платок, чтобы вытереть им глаза.
Фанни приближала свой стул и выдвигала перед собой полный список.
«Послушай, мой дорогой друг», - сказала Фанни, положив свою красивую округлую руку на плечо старого джентльмена с неописуемой любовью, это все иностранные имена передо мной, я не знаю никого из записанных.
Я не знаю, кого бояться, за кого цепляться? кого я назову своим другом и перед кем закрою свое сердце?
Я знаю, что прошу вас о трудном, очень трудном служении, но вам нужно все это знать; ты лучше знаешь, что я хочу? ...
Тайный кашель очень сильно поразил мистера Варги; снова вышел разноцветный хлопковый платок, на этот раз пришлось протирать им лоб, потому что он был очень вспотевшим.
- Для вас большая честь командовать? - спросил он голосом, как будто к ногам каждого слога натягивали обтягивающие сапоги.
«Я с нетерпением жду благосклонности тех, кто находится в этом списке имен, встаньте в очередь и скажите мне честно, открыто: что вы о них думаете?» каким персонажем вы их знаете, каков мир?
Кого вы считаете милым, кого заслуживаете быть холодным?
Господи Варга никогда не был в такой строгости.
Если вы хотели, чтобы она в Карпатах бросила вызов пяти-шести из перечисленных там, или пошла к каждому пешком со сценой, или составила полную и идеальную генеалогию каждого в кратчайшие сроки, все это мелочь. это можно было сравнить с тем, о чем он только что просил.
Он, самый скромный слуга с человеческим сознанием, который настолько безумно уважает всех, кто является членом высших кругов, что он считал бы себя несчастным, если бы он произнес чье-то имя в одной речи, не обращаясь к венгерским джентльменам спереди назад. таким образом: это и его величие достойны, а в случае сеньоров Трансильвании так: это и таково его величие; а теперь пусть он судит, так сказать, суждение стольких великих лордов, от которых уже достаточно почетно позволить такому маленькому человеку произносить их имена.
Г-н Варга отчаянно мыл пол ногами и свой яркий лоб пестрым хлопчатобумажным платком.
Он был очень обеспокоен кашлем сегодня и начал уступать место некоторому желанию в своем сердце, как будто он думал, что это очень реальный случай, когда сейчас, когда он сидит здесь, его одновременно заменят призраки Тысячи и Ночей и на его место поставят кого-то другого. где его никто не может найти.
Наконец, на пике своего замешательства и отчаяния, ему понравилось, как если бы миссис Карпатян заговорила снова.
- Ну вот.
«Я не говорила, мой милый друг», - ответила Фанни, глядя на честного старика с улыбкой.
Видел ли он, что он должен каким-то образом выполнить свою задачу и взять регистр, который Фанни поставила перед ним, затем держал его близко, а затем подальше от глаз, как будто пообещал себе, что со временем, сидя там, он забыл читать?
Затем он посмотрел на другую половину книги в мягкой обложке, где больше ничего не было написано, как будто он подумал, что ответ на то, что он должен был сказать ему, был написан сочувствующими чернилами за каждым именем.
Фанни заметила смущение доброго старика и снова повернулась к нему с обнадеживающей нежностью.
- Мой дорогой друг.
Считай меня моим отцом, у которого я один могу искать совета в этом неизвестном мире.
Я не могу не видеть в тебе своего отца.
Почему ты был так добр ко мне, так добр?
- Ободренный глубоко прочувствованным значением этих слов, добрый старик почувствовал свое сердце и храбро и решительно закашлялся в последний прощальный удар призракам трусости, и таким образом ожесточил свою душу, - ответил он.
«Моя великая госпожа, я превыше своих заслуг удостоен чести безграничной грацией вашего величия, и я чувствую себя несказанно счастливым и удачливым, что могу оказать хоть какую-то маленькую услугу вашему величию.
И это неловкая ненависть - высказывать такому маленькому мужчине, как я, суждение и мнение о таких знаменитых мужчинах и женщинах, как те, чьи имена здесь передо мной, но все же я люблю ваше величие - мое разрешение! - респект…
«Просто оставь это любви, оставайся так, как он сказал первым».
- Да.
Я сказал то, что действительно чувствую.
Еще у меня родилась дочь.
В былые времена, очень давно.
Такой же старый, как ваш размер, не такой красивый, но он был очень хорош, очень хорош.
Он умер давно, молодым.
И он очень меня любил; Прошу прощения за то, что я осмелился говорить о нем как о бедном
«Итак, мы поговорим об этом подробнее».
Его портрет висит в комнате вашей светлости над столом?
- Как?
Было бы ваше величие так любезно находиться в моем бедном доме?
- Я предал себя.
Продолжайте записывать тему.
«Нет, нет, мэм, извините за свои слова, пока я не выражу свою безграничную, невыразимую благодарность за ваше величие».
Теперь я начинаю вспоминать, что когда я был покрыт луковой глазурью, в самые тяжелые часы прекрасная пальма, ангел не от мира сего, просыпалась перед моей кроватью; тогда с луковичным умом я вообразил, что рядом со мной стоит моя давняя успешная дочь, теперь я хорошо помню; о твой дедушка! У меня нет слов, чтобы выразить то, что я чувствую.
«Давай перейдем к нашей точке, старый друг»; - сказала Фанни, опасаясь, что старик захлестнет ее благодарностью и восторгом.
«Итак, мэм, примите как совет из самых лучших побуждений, чистейшей воли, небольшие замечания, которые я пытаюсь ответить на поставленный передо мной вопрос».
Во-первых, я не считаю нужным говорить о величии людей, которым - как мне выразить себя? - кому нельзя полностью доверять своему величию; ибо, смелый Бог, удержи меня от мысли, что я найду какое-нибудь оправдание в жизнях таких благородных мужчин и женщин, но могут быть причины, по которым цепляться за них не совсем желательно для человека твоего величия.
Напротив, я буду искать в этой серии тех, кто знает и отплатит за доброту вашего величия, за ваше чувствительное сердце подобной добротой, таким же чувствительным сердцем.
Тем, кого я затем смиренно замолчал, следует удостоить чести быть уверенными в том, что я не нашел в их уважаемых людях, несмотря на все их признанные хорошие качества, того, что было бы желательно перед вашим величием.
«Верно, очень хорошо, мой милый друг».
Вы знакомите меня только с теми, кого я хочу, а я слушаю остальных.
Ах, тебе нужно хорошо знать мир.
Это мудрый совет.
Мистер Варга повернулся к Фанни с умоляющим взглядом, как будто хотел, чтобы он не хвалил ее очень, потому что он снова смутился и забыл, что хотел сказать.
Затем он взял длинный реестр и начал его просматривать, проводя по нему пальцем, но не понимая имен, чтобы не обидеть их владельцев этим неуважительным прикосновением.
Хм, хм.
Он закашлялся и потер пол ногами.
Было много имен подряд, которые он считал нежелательными, чтобы они не сопровождались какими-либо замечаниями.
Хм, хм.
Иногда палец, сопровождавший имена, останавливался, и мистер Варга смотрел вверх, чтобы что-то сказать, но, кашляя, чтобы придать голосу ясность, он снова оглядывался на имя, которое держал пальцем, снова думая о чем-то другом, и счел полезным перечислить его среди них. , чьи признанные хорошие качества вы не считаете достаточно достойными, чтобы их предложить.
Однако, как мы замечаем, он вот-вот кончит, и он сам испугается того, сколько всего он проигнорировал.
И на его лбу капельки самого искреннего пота покрываются каплями самого искреннего пота, всякий раз, когда под его указательным пальцем всегда появляются новые имена, которых он все почитает с большим трепетом, но если бы у него была дочь, он бы не посоветовал ничего себе.
Однако теперь Фанни видит в ней дочь собственности.
Сама великая женщина желала этого, и когда она была покрыта луковой глазурью, она представила, что ее умершая дочь стоит перед ней в образе великой женщины.
Он был вынужден простить эту иллюзию сердцем своего отца.
Ах, ведь черты его лица как-то округлены.
Когда он произнес это имя, его рука дрожала на бумаге.
В конце концов, он нашел кого-то, кого он мог назвать, кого он мог бы хвалить, кого его дочь - великая женщина - могла бы порекомендовать ей доверять и любить.
«Вот великая дама», - говорит он, передавая последовательность.
Эта дама с талией, несомненно, станет одной из тех, в кого вы можете положиться на свое величие, и она не будет разочарована.
Фанни прочитала указанное имя.
- «Флора Сентирмай Эсзеки».
Он вспомнил, как сам пробежался по ряду имен, когда дошел до этого имени, как если бы какое-то бессознательное предположение привлекло его внимание, как будто он был убежден, что обладатель этого имени не может иметь ненавистного характера.
- На что похожа эта женщина? спросите старого доброго человека.
«Мне действительно нужно говорить с большим красноречием, чтобы достойно описать его».
На то, что женщина может искать в добродетелях, у нее все богато.
Кротость в сочетании с мудростью сопровождает его, он находит в себе тайного сторонника каждого нуждающегося, каждого ненужного, хотя он держит в секрете свои добрые дела, но он может связать благодарные языки, чтобы о них не говорили! он не только чувствует доброту своего сердца с голодными, холодными, нуждающимися и страдающими, делясь с ними хлебом, одеждой, лекарствами и добрым словом; Он не только действует, чтобы грешники закона умоляли на высоких постах, но он также принимает участие в духовно нуждающихся, больных, которых мир осуждает, бедных соблазненных девушках в нем они находят сторонника, защитника, который также может посетить то, что не так с сердцем больного?
Я прошу разрешения взять эту свободу для себя, хотя признаю, что другие дворяне делают много добра бедным, но на самом деле они заботятся только о физических потребностях бедных, в то время как эта дама заботится о них в их душах и не только в хижинах, но часто вы также найдете во дворцах тех, кто нуждается в помощи.
Я прошу прощения тысячу за то, что осмелился так говорить.
- Просто продолжать! Госпожа Карпатская заинтересовалась.
«И поэтому они действительно знают его повсюду».
Попросите других спросить, не будут ли они всем сердцем утверждать, что эта женщина распространяет вокруг себя счастье и удовлетворение и приносит благословение в каждый дом, в который она входит, потому что она устанавливает семейное счастье и добродетели в том, что она дает лучше всего. пример; На самом деле я знаю только одну любовницу, которую я могу поставить рядом со мной в достойном месте, и мне было бы не более приятно, чем видеть этих двоих в согласии.
Яркое лицо Фанни свидетельствовало о том, что она достигла нежной цели этого железноголового старика.
Я тысячу раз прошу прощения за эти слова, но мне пришлось позволить себе их произнести.
- Эта женщина молода?
- Это из вашего преклонного возраста.
- А ваш брак счастливый?
Она сказала себе больше, чем просила Фанни.
«Это действительно так», - ответил Варга.
Это правда, что мы даже не видим такой подходящей партии на земле, как он и граф Рудольф Шентирмай. Его величие, о великий человек! каждый смотрит на его ум и великую душу, вся страна отзывается о нем с хвалой и возвышением; он много ездил за границу, там же познакомился с женой; как говорится, до тех пор он был очень пожизненным человеком и мало заботился о своей родине, но даже когда его жена, граф Флора Эсзеки познакомилась с ней, она полностью изменилась в то же время, она вернулась в Венгрию вместе с ней, и после славного графа Иштвана **, знать патриота, который за короткое время сделал бы столько добра со своей родиной и человечеством.
Но Бог также наградил его за это, потому что наше главное сокровище, семейное счастье, дошло до него до такой степени, что он стал почти притчей, и если бы кто-то увидел их вместе, он бы поверил, что рай для них начался даже на этой земле.
При этих словах из груди Фанни вырвался непроизвольный бессознательный вздох.
В тот момент во дворе произошла автомобильная авария: изредка приезжал гость.
В Кюнне была большая ажиотаж, стентор мистера Яноша звучал так, словно он кого-то приветствовал, а через некоторое время дворецкий Марци приехал в Карпаты и сообщил: - Ее величие - графиня Флора Сентирмай, миссис Эстери!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Фанни ждала объявленного гостя с дрожью от радости и удивления.
Это было так, как если бы он получил контрольный пароль, когда о нем говорили в целости и сохранности, когда каждое сердце было озабочено восторгом, когда он услышал то, что он слышал в своей душе, чтобы сформировать воображаемую фигуру.
Каким будет это воображаемое лицо на самом деле?
Сердце молодой женщины колотилось по мере того, как шаги приближались к ее двери, и она слышала, как живо Карпатец с кем-то разговаривает: теперь дверь открывается.
И она входит в него - не лицо, фигура, которую она создала в воображении Фанни, а высокое, сухое запястье неопределенного возраста с фальшивым вукликом, фальшивым цветом лица, фальшивыми зубами и фальшивыми глазами - самым модным оттенком ее платья.
Его ужасная шляпа с большими букетами цветов закрывает вид на все, что позади нас.
Его плащ спущен с одного плеча, придавая фигуре героический амазонский вид, который подчеркивается эффектом костюма с глубоким вырезом, который позволяет ему до испуга видеть худые плечи и выступающие кости воротника; ассоциируются с чрезвычайно худыми руками, которые на запястье, не зная почему, украшены рукавами из жуткого лебяжьего меха, и после того, как нельзя пошевелить руками, не поговорив с ним, и когда он говорит, он всегда улыбается, а когда улыбается, то не только зубья всего верхнего ряда (склад: Париж, Rue Vivienne Nr.
11. у доктора Легриё), но также показывает все это одновременно, следовательно, он может постоянно удерживать внимание компании ужасом своих локтей, десен и плеч.
На мгновение почти испугалась Фанни, готовившаяся принять добрую милую фигуру, перед которой она с искренней радостью бежала, обнималась, целовалась; ну это не то.
Он заходит сзади, его тетя, за преподобным, которого он впустил вперед, а сам остался опухшим спиной с Карпаткой.
- Граф Сентирмай Марион! Граф Рудольф Сентирмай! - моя жена…
Г-н Янош поспешил познакомить дам друг с другом.
Граф Марианн Сентирмей поприветствовала домохозяйку самым совершенным комплиментом, прежде всего возражениями, при этом тщательно обдумав, как она могла бы ответить на этот комплимент. biz неуклюжий был бедным.
Он едва знал, что сказать, он казался таким сбитым с толку, таким принятым и настолько погруженным в чудеса мисс Мэрион, что едва успел увидеть Флору.
Но ни ему, ни кому-либо еще в компании не было особой нужды искать слова, или даже если бы они были теми, кого кто-то должен был бы трахнуть, потому что мисс Мэрион всегда носит с собой то, что очень многолюдно. Компания.
И знаменитой даме также нужно сказать, что то, о чем она говорит, - это никогда не пустая болтовня, как сказал Менде, умножение слов, как в случае с другими юными амазонками того времени, а все хорошо рассчитанные прицельные и прицельные выстрелы, удары и укол, которым он может развлекать всю компанию, как если бы они были посажены индивидуально - каждый - на одном муравейнике.
И поэтому в этом отношении достойная мисс не похожа на крапиву, только постольку, поскольку крапива кусает только тех, кто к ней прикасается, тогда как она с удовольствием ищет даже самые отдаленные укрытия и способна прокусить одежду, доспехи и сердце.
- Позвольте мне присесть, дамы и господа.
Флора великолепна здесь с моей женой, здесь и там.
Мисс Мэрион ... тысячу раз извините ...
Мистер Джон был убежден по выражению ладони, что он гораздо лучше знает, где сесть, чем говорить себе.
В пристройку спускалась пристройка, из которой мистеру Варге удалось незаметно скрыться от человека.
Также может быть, что благочестивый ушел на наших глазах, он, возможно, поклонился по крайней мере шесть раз и очень смиренно приветствовал всех лично.
Кто бы заметил такое?
«Простите меня, дорогой сосед», - начала мисс Мэрион произнесенное слово искусственным голосом, который еще не определялся риторикой и который навсегда вызвал подозрение, что говорящий крутит во рту что-то, что он может проглотить.
Простите мой дорогой сосед, chére voisine, - потому что мы живем здесь с имуществом карпатской семьи (имеется в виду: это не ваша собственность, не ваш муж, а карпатская семья), что мы были так смелы, чтобы беспокоить вас в ваших драгоценных занятиях (потому что вы могли справиться с ?); потому что, хотя нам следовало подождать, пока г-н Янош Карпати сначала представит нам свою милую жену, это обычный обычай (вы можете даже не знать, как, откуда вы знаете?); однако, поскольку наша поездка привела к этому (так что не думайте, что мы пошли сюда), у меня все равно есть давнее преимущество с г-ном Яношом Карпати (так что спасибо за то, что видели нас и судебный процесс, а не милость миссис Рудольф, как вы думаете) Уже тогда я был молод, едва ребенок, ха-ха.
Они посоветовали нам прекратить судебный процесс, чтобы я вышла замуж за Карпатку, но я была еще молода, почти ребенок, ха-ха, я не могла ввязаться, ха-ха; Я ошибся, каким богатым я был бы сейчас, добрый день!
(поймите: мистер Джон уже был стариком, когда я был в ваше время, но я не продавал себя за богатство, как вы).
Что ж, ты тоже счастливый полицейский, Карпати, ты действительно не можешь жаловаться на судьбу.
Такая милая женщина, как ваша, - такое сокровище, которого вы никогда не заслуживали.
(Сделай себя глупым.
Не думайте, что мы восхваляем вашу красоту как за заслугу; стыдитесь, что вы превратили свою красавицу в любовницу.)
Здесь немного упустила нить речи, мисс Мэрион, которая служила Флоре, чтобы она наклонилась к Фанни и прошептала своим нежным, ободряющим голосом: «Я очень хотела встретить вашу светлость и готовилась здесь каждый день.
Фанни с благодарностью схватила нежную руку в своей руке.
Слабый приступ кашля помешал мисс Мэрион снова возобновить нить речи, во время которой мистер Джон успел в шутку состариться со своей красивой хозяйкой.
(Чтобы избежать возможного недоразумения, отметим, что мы поняли Флору здесь.)
«Какое удовольствие видеть мою прекрасную маленькую соседку в моем доме, меня беспокоит то, что я могу видеть только тебя одну, без Рудольфа».
Я думаю, что это такой экстраординарный случай, о котором почти никто не помнит, и я готов опасаться, что мой друг Рудольф, должно быть, попадет в какие-то необычные большие неприятности, увидев свою дорогую жену без него, или попадет в плен или ранен на дуэли.
Флора со вкусом рассмеялась над этими веселыми и лестными подозрениями и самым приятным, милым, добрым звонком попыталась опровергнуть их.
- Нет нет; но ему пришлось внезапно поехать в Вену.
«Ах, я думал, ты должен быть далеко, мне очень жаль, потому что он пообещал мне, что наше присутствие на нашей церемонии будет для тебя честью.
- О, вы должны прийти к тому времени.
Он дал мне слово, что к тому времени будет дома.
- Без сомнения, он придет.
Слово, данное прекрасным дамам, невозможно нарушить.
Тот, кого привлекает такой магнит, как он, должен путешествовать очень быстро.
Если астронавты еще не открыли секрет управления воздушным шаром, я скажу им имплантировать Рудольфа, и его сердце повсюду привлечет его к магнитной силе, где бы у него ни была жена.
Барышни посмеялись над шуткой.
Мистеру Джону пришлось купить что-то подобное у хорошего имени, хотя он раньше использовал толстые и громоздкие гребни против всех, но, по крайней мере, у них не было ни края, ни гор, которые можно было бы колоть и резать.
Тем временем мисс Мэрион оправилась от кашляющего интермезо и снова взялась за руль.
«Надо по-настоящему признать, что такой нежный, образованный, любвеобильный муж не более под небом, чем Рудольф».
Извини, милый сосед; Я чувствую, что сильно тебе больно, когда говорю «нет»! но правда; Вы тоже очень добрый, обходительный муж, но у Рудольфа нет партнера, он настоящий влюбленный ангел, херувим, даже не мужчина от своей жены, муж, который чудесным образом родился только через столетие.
(Поймите всех троих: Рудольф хороший муж не потому, что его жена этого заслуживает, а потому, что он мой херувим.
Рудольф не такой муж, как любой другой мужчина, я терплю, мистер Джон, и вы, бедная, несчастная женщина, можете плакать, когда слышите перед собой такую ​​образцовую любовь, ведь видеть и слышать счастье других может быть множество кинжалов в вашем сердце.)
Флора не могла вынести того, что не изменила направление разговора.
- Я надеялся везде обрести благодать; мы здесь, знакомые по соседству, живем в довольно оживленной компании, и мы были рады, что число наших товарищей снова увеличилось на одного, но пока мы не могли встретить вашу милость, хотя мы вполне сговорились против него, чтобы чувствовать себя очень хорошо среди нас.
Мисс Марион поспешила охладить эффект этой обнадеживающей нежности резким замечанием: - Конечно, мистер Карпати прячет свою жену, прячет фальшивку, чтобы ее никто не увидел.
(Боится старого дурака, на то есть причина).
«О, мой муж очень обходительный, Фанни поспешила его спасти, но, признаюсь, некоторые остаются, так сказать, я испытываю страх в таких высоких кругах перед моим появлением».
Я вырос среди очень простых людей, и я очень благодарен за это изящество вашего великого седла, что весьма воодушевляет.
Не используется, чтобы.
Напрасно он отвечал таким самоуничижительным голосом, напрасно он осмеливался сказать, что он благодарен за то, что, с одной стороны, не имело причин прощаться; он имел дело с искусным фехтовальщиком, который постоянно находил беззащитные слабости своего противника.
- Конечно, конечно! в свою очередь, мисс Мэрион, это очень естественно, иначе и быть не может.
Молодая женщина оказывается в наиболее трудном положении, когда она впервые появляется в мире, особенно когда она вынуждена испытывать недостаток в том, что для нее больше всего необходимо: в самой надежной поддержке, материнском консультировании, материнском руководстве; о бдительная забота матери неоценима для молодой женщины.
Он почувствовал, как у Фанни загорелись глаза; он не мог этого скрыть, его лицо стало пурпурным.
Ах, он перед ним, чтобы говорить о своей матери о самой ужасной боли, самом оскорбительном стыде, величайшей жестокости.
Флора судорожно сжала руку девушки и, как бы продолжая ту же речь, сказала: «Это правда».
И никто не заменяет мать.
По этим темным глазам мисс Мэрион очень хорошо поняла, что это был серьезный удар против нее, и следующая батарея уже была подожжена прямо против Флоры.
"О, в этом я прав, дорогая Флора!"
Особенно талия, добрая нежная мать, какой была покойная Осиек, никто ее не заменит.
Никто.
Никто.
Признаюсь, я тоже.
О, во мне много неприятной аскезы; снисходительность хорошо идет мамам, она их украшает, но уже теток учат на гораздо более неприятную, гораздо более неблагодарную роль, им нужно жарить, роптать, искать кишки, заботиться, становиться обузой.
Напрасно это наша судьба.
И в этом ты права, дорогая Флора.
И он сказал это таким голосом, как будто у него было очень много причин, чтобы поджариться с Флорой, ворчать, искать кишки.
- Ad vocem stew! прервал мистер Джон, который сам заметил беспокойство своей жены.
Ради вашего величия для меня было честью быть принятым в моем доме; если вам не кажется целесообразным знакомить наших дам с барышнями ...
- О, нет, нет, нет!
Я понимаю!
Оставим их в покое.
Будет о чем поговорить.
Мистер Карпати, я могу сказать, что двум девушкам всегда достаточно поговорить друг с другом.
Я надеюсь, миссис Карпати, моя дорогая соседка, что вы не будете завидовать мне из-за мистера Карпати.
Прошу вас! это было очень давно, тогда я был очень маленьким, так сказать маленьким ребенком.
Мистер Джон протянул руку амазонке, которая еще раз продемонстрировала тем, кто остался там, готовую к улыбке жвачку, свои костлявые руки с большими рукавами в руках Набоба, и с самым совершенным, безупречным скольжением он вошел в семейные архивы, где почитались фискалис и мистер Варга.
Г-н Варга подумал, что он просто пропустил это название как один из тех, кто, помимо многих своих хороших качеств, не вполне мог понять, почему кому-то может понадобиться их компания.
Две молодые женщины остались одни.
Дверь за мисс Мэрион едва закрылась, как Фанни схватила Флору за руку обеими руками одновременно с самым страстным рвением, и, прежде чем пришло время ее останавливать, она прижала крошечную ручку к губам и покрыла ее поцелуями, вырванными из горячего сердца, и снова и снова. он снова накапливает свои поцелуи и не может сказать ни слова.
- Боже, что ты делаешь? - сказала Флора и, помешав Фанни сделать это, прижала его к себе, поцеловала в щеку и заставила сделать то же самое.
Она была так прекрасна, так легендарно красива в сосуществовании этих двух женщин, когда они обнимали друг друга, одна с книгой в глазах, другая с улыбкой, она улыбается так, что ее спутница не заказывает, она плачет от удовольствия видеть ее улыбку.
«Вы говорите, - сказала Фанни дрожащим от нежности голосом, - вы говорите, - что вас в этот дом привела не холодная причина, но вы слышали, что здесь была одна бедная одинокая женщина, которая через несколько дней останется одна, неизвестная, беспристрастная и подумает: в себе, давайте подойдем к нему, скажем ему доброе слово, ободритесь, давайте сделаем ему добро.
- Боже мой…
Флора не знала, что сказать, поскольку Фанни говорила правду.
«О, я знаю, что вы доброжелательный деревенский дух».
Когда вы прибыли сюда, я слышал, как вы говорили о себе, и, судя по тому, что я слышал, я представил вас перед собой.
Вы подозреваете, что также нашли во мне бедного человека, которого вы должны отдать на благотворительность, но только я знаю масштабы этой благотворительности, только я чувствую это.
Гнев сделал эту женщину разговорчивой, которая в остальном была такой нежной, такой молчаливой.
- Не говори мне, что это не так; позволь мне остаться в этой счастливой вере, позволь мне любить тебя так, чтобы я полюбил тебя с первого момента, чтобы поддержать себя этой мыслью: есть благословенное существо, которое думало обо мне, было решительным и сделало меня счастливым.
- О, Фанни; - сказала Флора мягким дрожащим голосом.
Ему действительно было жаль эту женщину.
- Так себе! «Позвони мне», - яростно сказала Фанни, слишком радостно прижимая к своему сердцу руку Флоры, которую она не отпускала ни на минуту, как будто боялась, что ее доброе видение исчезнет из нее.
Флора прижалась красивыми губами ко лбу Фанни.
Уважаемая аутентификационная печать!
Счастливый поступок, чтобы его получить.
Грудь Фанни едва могла нести бремя ее удовольствий.
Впервые в жизни он нашел то, о чем мечтал: сердце, которое понимает, душу, такую ​​же искреннюю, незнакомую, как его собственная; о, даже лучше, чем твоя, потому что доброта Флоры застенчива, сознательна, ощущается другими.
Он обдумал это и был рад иметь душу лучше и красивее, чем он сам; после стольких уродливых, эгоистичных контактов с нечистым духом, как хорошо это могло случиться с ним; то, что чувствует чистое, страстное сердце при встрече с высокими благородными духами, является чем-то вроде небесного чувства спасения.
«Сделай небеса такими же счастливыми, как ты сделал меня».
«Ах, Фанни, я уже зову тебя по имени, зови меня тоже… зови меня Флорой».
Только с величайшей осторожностью Сентирмэйн мог не дать Фанни упасть на ноги; то, что он не мог сделать, он упал на грудь Флоры и заплакал, и когда он так много плакал, он был ... очень счастлив.
И Флора улыбнулась и была так рада, что эта женщина рыдала на ее груди.
«Но, дорогая Фанни, все кончено, мы прошли через это».
Если ты обещаешь, что мы больше не будем об этом говорить, я останусь с тобой на целую неделю.
Все, что он сделал, это заставил Фанни снова радоваться.
«А потом я помогу тебе с подготовкой к предстоящей церемонии, которую намеревается провести твой муж».
О, было бы так много вещей, в которых вы бы себя не убедили, и тогда вы были бы очень несчастны; а если нас будет двое, то вы увидите, как весело будет, когда мы будем смеяться над тем множеством мелких неприятностей, которые случаются.
И они заранее много смеялись над ним, о, это было бы очень радостно, очень забавно.
Фанни хотел сделать несколько деликатных замечаний, но он не смог этого понять из-за веселого лица его девушки; когда он посмотрел на него, он был вынужден рассмеяться.
«О, не думайте, что я делаю это не из эгоизма», - сказала миссис Сентирмей, протестуя против всякой благодарности и благодарности; Я делаю все возможное, исходя из самого расчетливого эгоизма; Теперь мой муж назначил меня главным лордом ** в округе, он займет его место через два месяца, затем на выпускном пиру вы снова мне поможете, и вы будете со мной в течение недели.
Видите, как я дальновиден, как я хитрый!
Ах, вы могли бы снова много смеяться над этим.
Фанни никогда не слышала таких забавных вещей; по крайней мере в своей жизни он никогда не смеялся так со вкусом.
Эта миссис Сентирмей - настоящий маленький клоун, который заставит вас смеяться!
Один говорит, а потом плачет, другой говорит и смеется.
Между тем Фанни была очень красива, сняв с Флоры шляпу, плащ и все свои ипотечные ссуды, которые она обычно отбирала у гостей, ради большей безопасности, чтобы они не могли сбежать.
Когда снимала шляпу, конечно же, на ум приходили красивые волосы Фанни от Флоры, которые образовывали красивые морщинистые волны на ее боковых выделениях.
Это научит Фанни этому, это подойдет ей еще больше; Таким образом, разговор, к счастью, перешел на туалет, женские работы, рукоделие и другие мелочи, которые интересуют дам, так что к тому времени, когда мисс Марион вернулась из архивов с мистером Карпати, от прежнего страстного эмоционального подарка не осталось и следа. они разговаривали друг с другом как со старыми - старыми добрыми знакомыми.
- Ах ах! - сказала мисс Мэрион, подняв голову, когда увидела Флору без шляпы и плаща.
Вы устроились поудобнее!
«Да, тетя, я останусь здесь с Фанни на некоторое время».
Мисс Мэрион с удивлением оглядела комнату, затем подняла голову на нарисованных муз, как будто не знала, кто такая Фанни.
- Ах, простите! мадам.
Теперь это напоминает мне, что это имя вашей милости, я совершенно сбит с толку из-за множества фамилий, поскольку директор юриума г-на Карпати читал мои уши; на самом деле, эта карпатская семья имеет очень сильные связи, по женской ветви она связана со всеми дворянскими родами страны; Думаю, в нем можно найти все имена, которые есть в календаре.
(Поймите: все, что вам здесь нужно было сделать, это прославить карпатское генеалогическое древо.)
Но пистолет его больше не ловил.
Флора весело засмеялась: «Теперь в уважаемом Карпатском календаре есть« Фанни ».
Сам Фанни не мог удержаться от того, чтобы найти это очень хорошей идеей, и начал искренне смеяться над ним, а после того, как смех стал липким, - мы умоляем вашу бабушку, мисс Мэрион, - сам мистер Джон был в таком хорошем настроении, что ему пришлось присесть на некоторое время. в кресле, смеясь над собой, уже не будучи убежденным.
А мисс Мэрион стояла и смотрела, держа в длинной руке зонтик с длинной ручкой, как у Дианы, когда она застрелила свою собаку, а не кролика.
Он не мог понять, откуда у этих людей столько хорошего юмора, когда он так усердно работал над их раздражением.
- И как долго продлится это маленькое время? вопрос был пикантным, с прерывистым звуком от Флоры, бросая ее рискуемый авторитет в широте.
- Багатель, тетя.
Всего на неделю!
- Всего на неделю! скучал по мисс Марион.
Всего на неделю?
«Если они не выбьют тебя отсюда, она в шутку вернется к мистеру Сентирмаю, за что Фанни нежно обняла ее, как будто она хотела быть там навсегда».
- Ах да? - слегка сказала мисс Мэрион.
Очень хорошо.
Скоро дружба с барышнями.
Я так рада, что вы так полюбили друг друга сразу, это показывает, что их природа одинакова, что очень приветствуется.
Но вы позволите мне, моя дорогая сестра, вернуться в Сентирму?
«Хотя для Фанни было бы большим счастьем продолжать наслаждаться приятным обществом моей дорогой тети».
- Ой, пожалуйста, пожалуйста!
Я не объяснил причину этой необычайной удачи.
«Ваша светлость убегает от нас, - прервала ее Фанни, - подождите, а если мы поедем в Сентирму, мы все равно поспешим домой».
Мисс Мэрион не могла отказать себе в достойном взгляде, чтобы показать, что она заметила, что некоторые люди хотели с ней сойти в кому.
Вместо всех ответов он повернулся к мистеру Джону со скрещенным лицом (там было много разных складок).
- Колеса твоего величия? воскликнул мистер Джон.
Обычно я вынимаю только колеса машины, но никогда не было случая, чтобы я вынимал колеса у своих гостей.
Ха-ха-ха! хахаха! охахаха!
Мистер Джон сумел посмеяться над этой глупой идеей, его локти впились в него, и даже в последний раз его глаза были полностью скрыты от его лица из-за сильного смеха, и к тому времени, когда он снова всплыл, мисс Мэрион уже шла к двери, даже не оглядываясь на нее. по отношению к двум молодым женщинам, сопровождавшим его под руку, Эмбер, они совершили все возможное насилие над собой, чтобы заставить свои прекрасные лица серьезность.
Неожиданно, г-н Джон вспомнил, как много неприличного он сделал, и сломал себе вслед уходящего промаха, и сумел остановить его, даже в таком простом способе, что он бежал так трудно его секрет, что достойная королева почти упала назад. в.
Разве теперь Джон действительно не знал, что нужно спрашивать разрешения или извинений?
«Она ничего не делает», - прошептала мисс Талия очень медленно, с сердцем, готовым прощать, мы должны простить такие мелкие ветра - для молодых пар.
С этой великой прозопопеей он спустился вниз по лестнице, и, считая своим рангом заглядывать себе под ноги, он ступил на крыльцо хвоста растянувшейся там борзой, так что он в испуге выпрыгнул из окна.
И сама мисс Мэрион испугалась, но, как змея, даже когда она напугана, на ум приходит шипение, как кошка, чихающая при испуге, обращается к мистеру Джону.
«Мне очень жаль, что я по неосторожности дал реванш за это одному из ваших протеже».
Я не хотел обидеть этого известного человека.
Вы уже знаете, что на этом большом собрании борзых под вашим председательством какой-то недалекий человек сделает движение, чтобы борзые больше не считались собаками?
Поистине эмансипация борзых.
Благодарю вас за внимательную поддержку.
Разве я не наступлю где-нибудь снова на борзую?
Даже тогда ему оставалось только сделать шаг к трапу кареты.
Но этот шаг по-прежнему требовал большой теоретической подготовки.
Поставить сани в плавающее положение, чтобы оборки Салавара, доходящие до щиколоток, не выдались сверх приличия, и с качанием в сторону лестницы кареты, чтобы облегчить работу всех рук, находящихся рядом с ней.
Он уже сидел здесь для всеобщего развлечения, но даже оттуда он счел полезным измерить двойной порез на голове оставшихся позади.
- Я надеюсь оставить сестру под надежным присмотром, хотя не знаю, не вызовут ли беды Сентирмая беды Карпатского замка?
Прощай, дорогой сосед, chère voisine, adieu chère nièce, adieu!
Поймите этих многочисленных прощаний: либо издевательство над тем, что ревность по отношению к Яноше Карпати никого не пробуждает, либо клевета о том, что дни, проведенные в печально известных залах замка Карпати, не очень способствуют репутации женщины.
- Прощай, прощай.
Вы, ухаживающий, будьте осторожны, чтобы не переехать или агар.
Двигайтесь медленно, пока не выедете за пределы Карпатской границы, потому что не знаете, где вам выпала честь держать того или иного фаворита.
Прощай.
Он уходит.
Мистер Джон все еще наклоняется и швыряет ему комплименты посреди двора, жестикулируя в ответ длинным зонтиком женщины, определенно говоря, что «так и было, тогда я был ребенком».
И две барышни, когда тетерев ушел, дьявол берет благочестивого мистера Джона на руки и поднимает его по лестнице, петь и танцевать.
Лицо мистера Джона сияет, смеется, весело; он думает про себя, какой была бы талия, если бы эти две женщины были его двумя дочерьми, и их звали бы моим отцом.
Древние залы перекликаются с живым шумом веселой, чистой радости двух пальм.
Этих стен давно не слышали.
Старый мистер Варга слышит их в архивах и приходит-уходит, ходит вниз и вверх от радости, потирая руки вместе - потирая спину, так что я почти смешался бы в танце, если бы у него был кто-то, и ему было трудно никому не сказать, почему ты доволен
Есть фискалис, но это не тот человек.
Раздражение в том, что стирать приходится каждый день.
XIX. ДЕВУШКА.
Миссис Сентирмей имела в виду гол.
Его недельное веселье в Карпатском замке изменило положение Фанни на глазах у всего мира.
Все предвзятые мнения были более благоприятными для женщины, с которой подружилась миссис Сентирмей.
Гордые женщины, которые до сих пор думали о великом снисхождении, когда появлялись на церемонии, где буржуазная девушка становилась хозяйкой, играли роль домохозяйки, роль, которая подвергалась самой и суровой критике из всех, что когда-либо ставились, теперь начинают думать о меньше способствовать спуску; строгие, добродетельные женщины, сомневавшиеся в том, что уместно было бы вести своих юных дочерей в полный лабиринт элевсинских тайн в Карпатском замке, теперь без забот заказывали одежду у модниц.
Присутствие миссис Сентирмай - величайшая гарантия добродетели и порядочности; случай с агаровой компанией также вступил в новую фазу, поскольку у акционера Корифеуса появилась еще одна причина для консолидации своей компании; братья из братства, оригинальные фикко, научились говорить более разумно в его присутствии, а модные кошки, нежные арлсаны, научились слушать более разумно.
Моральная ценность Фанни возросла с тех пор, как все с тех пор, как она завоевала дружбу Флоры, смотрели совершенно другими глазами на свою семью и любили, как будто сам мистер Джон только начинал понимать, что происходит с его женой?
Он сам представлял его в сто раз красивее, лучше и добрее, исходивший из нимбуза этой ладони.
Вы могли видеть их вместе весь день, занятых большой тяжелой работой; не заставляйте его улыбаться.
Работа большая и тяжелая.
Легко сказать мужу, что я устрою большую церемонию завтра или через месяц, все окрестности будут для него официальными, те, кого я знаю, и те, которых я никогда раньше не видела.
Остальное - забота женщины.
Мы должны помнить все, что необходимо для того, чтобы во всех частях был свет и удовлетворение; ему нужно знать тысячи потребностей, желаний, капризов своих гостей, знать, кто чем будет приятно удивлен, что может заставить его чувствовать себя брошенным, обиженным, кто что любит, а кто, кто не любит друг друга?
Разве не было бы чудом для новой женщины, если бы она даже не знала, с чего все это начать?
С Флорой на дежурстве все шло в самом прекрасном порядке.
Он уже хорошо разбирался в таких вещах.
Он все помнил, и если что-то нужно было сделать, он делал вид, что спрашивает Фанни об этом: он должен был сделать то-то и то-то сейчас?
Разве это не то, что мы делаем сегодня?
Так что, если бы у Фанни не было достаточно тонкого чувства, чтобы заметить нежность его девушки, он легко мог бы поверить, что он сам получил все, по крайней мере, мистер Джон жил с верой в то, что его жена была неприглядной во всех этих вещах, как будто она всегда росла в графских домах. .
А когда наступил вечер, когда они остались одни и было время поговорить о том, как красиво, как умно она тогда слышала от девушки Фанни.
Он просто слушал, он просто смотрел на эти нежные говорящие губы, эти еще более говорящие, яркие глаза, из которых он начал учиться счастью.
В то время они отправляли своих служанок и помогали друг другу в вечернем туалете, а затем свободно и весело говорили о клоунах мира.
Однажды они вынули ряд имен, которые вызвали у г-на Варги столько пота и беспокойства.
«Фанни не могла умолчать о прославлении старого чиновника, что он был тем, кто прославлял Флору перед ним с таким энтузиазмом, что он уже в своем воображении думал о Сентирмейне как о том, чем он является на самом деле».
- Ага!
Итак, вы присмотрели за своими гостями.
«Мы бы оставили это себе, но старый добрый человек договорился со мной, что он познакомит меня только с теми, кого у меня будет причина любить; вплоть до места, где стоит твое имя, находили тех, кому не хватает только одного из многих хороших качеств, что их нельзя любить.
Миссис Сентирмей весело рассмеялась.
«Ну, иди сюда, поговорим с остальными».
Фанни села рядом с ним.
Флора вскинула красивую голову подруги, и они достали реестр, чтобы обратиться к миру.
Но сначала им пришлось посмеяться над этой мыслью, чтобы теперь они начали клеветать на мир с полной решимостью и подготовкой.
Это действительно странная шутка.
Но есть разница между клеветой и клеветой.
Распространять фальшивые новости от кого-то, выявлять его более скрытые ошибки, передавать их, подрывать его хорошую репутацию среди знакомых, предавать его - это, конечно, не очень приятные занятия, это неприличная клевета; но знать слабости этого мира и знакомить их с невинными заблуждающимися душами, защищать, предупреждать кого-то, кто в остальном очень чувствителен, очень дождлив, к шипам, гальке, самолетам, лягушкам и сваям на его пути, это снова правильный поступок, благородная клевета.
(Хотя найдутся те, кто снова назовет это слово non sens.)
Итак, перейдем к благородной клевете.
Мужчины в первую очередь.
Дело не во мне, а в двух дамах, которые читают диссертацию; если бы это было на мне, я бы определенно начал с дам.
«Это одновременно великие и достойные джентльмены».
Великих и достойных владык гораздо труднее научиться, чем других людей, потому что, помимо обычных человеческих качеств, они также обладают великими и достойными достоинствами и недостатками.
Вот один прямо вверху; если бы это был обычный мужчина, те, кто говорит это неприлично, плохо думали бы о каждой женщине, кроме нее самой, потому что она не думает непоколебимой, свирепой, страстной; если он злится, он не подбирает слова, он не смотрит, вокруг него мужчины или женщины? в самой мудрой компании, сколько бы там ни было девушек, она рассказывает такие странные анекдоты, что даже самые чувствительные мужчины краснеют; но он великий патриот, его имя известно и пристально смотрит, поэтому его нужно уважать, чтобы с ним нельзя было обращаться как с любым другим человеком; но это уважение к лучшему оружию против него, он, несомненно, будет сильно ухаживать за вами, и вы не можете отвергнуть его, но вместо этого превозносите его за его национальные добродетели.
- Это всегда держит его под контролем; Я попробовал и у меня получилось.
- Всякий раз, когда он приближается с беззаботным, трепещущим или задорным, низменным духом, большое уважение всегда заставляет его чувствовать себя национально известным и чувствовать себя как можно более неловко с женщинами, которые всегда упоминают его великие дела перед ним, всегда хвалят его парламентские выступления, когда когда он осаждает самых яростных, они смотрят, как статуя Нельсона, в четыре раза выше любого другого человека, который не должен спускаться с вершины столба.
Поэтому он будет считать вас очень целеустремленным, глупым, но добрым к вам.
- Кто это? - сказала Фанни, облизывая кончик своей иронии.
Граф Имре Сепкиесди.
А потом написал: «Великий и порядочный человек.
Ситуация была забавная; тайная полиция женщин, которые записывают имена людей, чтобы заранее знать, с кем имеют дело?
- А вот еще один великий джентльмен.
Без этого адреса я не знаю, знал бы его кто-нибудь в мире?
Я даже не знаю никаких его качеств, хотя мне с ним везет каждый месяц.
Но я упомянул об этом одну вещь: у него отличный аппетит, и он всегда жалуется, что не может есть.
Он очень приятный человек; перед обедом жалуется на отсутствие аппетита, после обеда - на подавленность; если вы не предложите его, вы рассердитесь и проголодаетесь.
С этим меньше всего проблем.
- Давайте после этого напишем: барон Джордж Малнай (не Джордж) - приятный человек.
«Вот славный клоун, граф Гергей Эрдей».
Самый веселый мальчик из всех, кто шутит со всей своей компанией.
Он производит все народы мира с их падшей бесформенностью, нося английский, испанский, французский и еврейский в шляпе.
Наименее опасный человек именно потому, что он такой клоун, именно потому, что он такой милый, что никого нельзя бояться влюбиться.
Он не смог бы соблазнить неопытную шестнадцатилетнюю девушку; все его амбиции, кажется, направлены на то, чтобы рассмешить других.
Можно было сказать, что он был невиновен, как ребенок, чтобы его можно было отправить на бал с молодыми девушками, как garde de dames, никто не будет говорить за них.
Смеющиеся всегда на его стороне.
«Граф Гергей Эрдей, - сказала Фанни.
Дорогой клоун.
- Идем дальше: граф Луи Карвей.
Вы даже не можете представить его иначе, как с таким перевернутым именем: Луи Карвей.
Идеальный мировой мальчик из эпохи Талейрана.
Он предупреждает всех и требует, чтобы все обращали на него внимание, он задает вам вопрос только для того, чтобы узнать, сколько вы не можете с ним встретиться; настоящий призрак, возможно, ты никогда не узнаешь, что тебе больно.
А потом он годами злится и не говорит вам, почему: конверта с письмами, переданного Луи, а не Луи, достаточно, чтобы он раздулся до смерти; если кто-то подходит к вам, пока он с вами, и этот кто-то ниже его по рангу, и вы считаете ошибкой восстать против правил этикета со своего места всякий раз, когда вам нужно наклониться или идти прямо перед ним, Луи злится и говорит, что он Ты причиняешь мне боль.
С кем сидеть рядом и за столом? это вызывает полное сомнение, потому что вы можете злиться на кого-то по неизвестной причине, и тогда вы думаете, что из преднамеренного обмана вы посадили рядом с вами, и ваш муж будет врагом.
И он никому не дает указаний, что ему нравится, а что нет?
Но пусть остальные ломают себе головы, чтобы раскрыть секреты его хитрых прихотей.
«После этого имени, допустим, он остроконечный джентльмен».
(Опять не сенс.)
«Теперь идет архиепископ граф Сарошди».
Он стройный, добродушный человек, но ужасный аристократ.
Он счастлив с крестьянами, бедняками, но нельзя ожидать, что они узнают в нем человека.
У Йоббади, безусловно, есть все самое лучшее во всей Венгрии, но он даже не любит благородных людей среди своих врагов.
Он будет немного туго держаться в вашем направлении, но, к счастью, у вас доброе сердце, и у нас есть ключи к доброму сердцу.
И это будет не последняя попытка побудить его к более либеральным идеям, и я считаю, что, если мы объединимся против него, победа будет столь же неизбежной.
Здесь мы должны немного договориться по вопросу о том, какая из двух дам имеет больше преимуществ и силы для этой победы? и после того, как оба работали над переключением приоритета на другого, вопрос остался нерешенным.
А потом пришло множество других великих и достойных джентльменов, которые также, в большей или меньшей степени, также привлекли внимание миссис Сентирмай, иначе большинство людей, которых мы видим однажды, потом забываем как своего рода железнодорожных попутчиков.
Теперь пришли респектабельные и уважаемые джентльмены, конечно, все это были мужчины, потому что в то время они не слишком много давали респектабельным титулам молодежи.
О, эти респектабельные джентльмены всегда были самым уязвимым классом общества; респектабельные джентльмены никогда не ломают голову, злясь на несоблюдение правила этикета?
Талия, честные люди, которые всех слушают, всем говорят правду, не забывают чей-то адрес и довольны собой, принимают шутку и доставляют радость, не снимайте серьезную картину, где все аплодируют, а не смеются, где другие смотрят .
Кикен в течение тридцати лет шлифовал оружие ежедневной и еженедельной прессы, рисуя калейдоскопические образы консерватизма, дефицита, большой трубки, маленького табака, о котором идет речь, о которых даже писатель не забывает в своей работе, если он хочет иметь венгерский элемент и смеяться над этим. и что самое странное, эти клоунские таблоиды, эти респектабельные джентльмены сами покупают и читают эти книги, потому что, если бы они не купили их, я не знаю, для кого венгерский Helicon проявил бы благородную заботу о надписи?
«Теперь очередь оригинального мальчика».
- О, я знаю это лучше, чем ты.
Я знаю о них больше, чем следовало бы.
- Наконец-то вкусные гаваллеры.
Вы также можете это знать.
Миссис Карпатян не смогла удержать ее от зевоты.
"Это был ответ на то, что я сказал?" Миссис Сентирмей засмеялась.
«Просто напоминание о часах, которые у вас были».
«С этими словами проверка мужчин прекращена».
Фанни сразу удивилась некоторой серьезности.
Картина его идеала снова возникла перед ним.
Так его нигде не найти? так ты больше никогда его не увидишь в жизни?
Или, может быть, он тоже в этом списке имен, потому что несколько раз видел, как он гулял с Яношом Карпати в Братиславе, поэтому знакомые и, может быть, только Флора не заметили его, или он причислен к тем, у кого нет ни хорошей, ни плохой собственности, зачем их помнить.
Не может быть; этот пол и лицо должны олицетворять благородное сердце, в этих чистых прекрасных глазах может пребывать только чистая прекрасная душа, ибо каждая черта предает человека - добродетель, высокий, возвышенный дух.
Неуверенно, полушутя он спросил Флору: «И… ты никого не скучала?»
- Но да! - смеясь, сказала Флора, с детской игривостью схватив со стола длинную бумагу и бросившись на диван, держа ее перед собой, выглядывая оттуда улыбающимся лицом, словно крадущаяся амуретта.
- Я пропустил имя.
Хотя это очень интересное имя.
Вы не можете понять это?
- Не я! - сказала Фанни, исчезая.
- Ах ты клоун!
Он очень выдающийся, красивый, благородный молодой человек.
По крайней мере, я считаю его самым красивым на свете и не знаю человека, который мог бы соревноваться с ним в благородстве, в любви.
Когда я вижу его лицо, я также вижу его душу перед собой, и я люблю и то, и другое.
Вы еще этого не знаете?
Фанни покачала головой.
Но да.
Он кого-то узнал.
Но это был его безымянный идеал, которого он считал чуть ли не самым красивым и благородным из всех людей, и он думал в тот момент.
«Так ты действительно хочешь, чтобы я назвал его перед тобой?» вопрос с юмористическим раздражением Флора.
«Да, да», - прошептала Фанни, пытаясь заглянуть в документ, который ее подруга насмешливо сняла с глаз и прочитала очень серьезно.
«Этот выдающийся, милый человек, граф Рудольф Сентирмай».
«Ах», - вздохнула Фанни, ее лицо просияло.
Теперь он понял шутку и ему стало стыдно, что он так просто не понял этого для себя, что никакое другое имя не могло быть оставлено за его поясом, о котором еще не упоминалось.
Флора считала, что после этой шутки ей придется обнять девушку и поцеловать ее; идеал снова исчез из сердца, Фанни оставила надежду когда-либо увидеть ее и ее состоятельную подругу, чтобы разделить веселье и посмеяться над собственным весельем.
- А теперь поговорим с дамами.
- Хорошо, поговорим с дамами.
- Это просто взаймы.
- Конечно, тогда мы просто говорим о них правду.
«И это не человеческая речь, и мы просто разговариваем друг перед другом, мы не передаем то, что слышим.
«Как будто мы даже не разговариваем, а просто думаем».
Что ж, теперь на даче будет икота… [6] Голубиные цыплята!
- Наверху имя вождя аристократов.
Не знаю, что из любви здесь высоко написал хороший сосед?
Может, больше из-за страха.
Несчастная, избалованная женщина может упасть в обморок, как другой мужчина, чтобы вздохнуть.
Как будто я зажигаю перед ним раскаленные угли, потому что он может быть уверен в том, что он делает, говорит, даже в том, что думает, ему все это не нравится.
Видите, кто-то скрестил ноги, потеряв сознание; если кот заблудится в комнате, у него начнутся судороги; если нож поставить на вилку, он не сядет за стол; если в саду есть розы, он может чувствовать запах через двойное окно и терять сознание, так что цветы не могут храниться в комнате, где он находится.
Он боится намазанного маслом оленя, боится его, как какого-то кулачного зверя, и когда он видит человека, у которого волосы отделены от правой, он сомневается.
За столом, на котором он сидит, не садись на человека в синей одежде: ибо ужасный цвет перед ним, и он ищет и ищет; не спрашивайте никого, потому что, кого бы вы ни спросили, он потеряет сознание.
Он все ужасно взволнован, обычно пытается поговорить о чем-нибудь перед ним, потому что его изменяет малейшая вещь.
Будьте осторожны, не поддерживайте хорошего соседа сырной водой при каждом обмороке, но держите бутылку рядом с ней, есть в ней что-то или нет, она разбухнет.
- Мы это хорошо знали.
После названия: летучая соль.
«А, вот и графиня Кристи».
Это прекрасная женщина.
Высокая коренастая мужская фигура с широкими густыми бровями; он никогда не говорит более низким голосом, чем если бы он командовал батальоном;
"какие? что? если? как?" поэтому он вечно говорит самым глубоким голосом, другими словами, что человека со слабым сердцем смущает его речь сотни раз, и когда он начинает смеяться, дом почти трясется.
Он регулирует всю компанию, и если он злится на кого-то, для него было бы лучше родиться слепым; эти маленькие молодые люди уже предвкушаются холода, когда их видят; потому что он пугает их, как любого профессора, и говорит вместе с ним, как студент, знает закон - книги, развеивает самого когтистого прокрастинатора, сильно пьет и красиво курит; он не гонит лошадей, но бывает, что если возница плохо едет, он вынимает хлыст из руки и кладет хлыст на спину рукоятью.
В остальном он - самое добросердечное существо в мире, чего бы он ни пожелал и чего очень легко добиться.
Поцелуй ее руку и назови ее моей сестрой, тогда не бойся ее и просто не давай себе на это повода, она полюбит и обнажит меч рядом с тобой, и если где-то позади тебя найдут другие клевещущие в твоем присутствии, это вызовет у тебя шум, что они все убежят.
Фанни заранее очень понравилась эта женщина.
И все же, каким хорошим был этот человеческий голос, без него он бы очень боялся воинственного вида запястья.
«Мы не будем ничего писать после этого имени, его будет легко узнать».
«Давайте посмотрим на великую миссис Кёртвеньи».
Я знаю слабость этого: у меня есть прекрасный маленький мальчик, моей душе может быть от двадцати до двадцати одного года.
Его мать всегда говорит о нем.
Респектабельная страсть.
Его зовут Дезо, узнайте о нем.
Она будет говорить о ней бесконечно, и если вы внимательно ее слушаете, я буду считать вас самой крутой девушкой в ​​стране.
Конечно, вам не нужно знать, что Десичке - ужасный бесполезный мальчик на земле.
- Ах ты, Флора, какая ты хитрая!
- Я тебя баловал?
- Ты хорошо справляешься.
Только я мог предупреждать таких людей, но я не мог записать такого человека?
- Просто старею, как я.
Было, конечно, над чем посмеяться.
"Ну, моя дорогая мама, добрый старик, кого еще мы должны знать?"
- Вот имя миссис Сепкиесди.
Тихая, молчаливая женщина, которую нельзя ни на что обидеть, муж приучил ее к тому, что ей ничего не больно, но она не может быть счастливой, все лицо, вся фигура как бы выражают желание, желание, сколько она хочет быть под землей.
- Бедная женщина!
«И еще более мучительно то, что каждой красивой женщине нужно знать, что она причинит ей непроизвольную боль, потому что ее муж ухаживает за всеми в ее присутствии.
Когда-то он считался великой красавицей, а через десять лет из-за горя и неприятностей стал довольно старым.
- Бедная женщина! вздохнула Фанни.
(Так что есть такие, кого даже он может пожалеть.)
«Я представлю жену Джорджа Малнея».
Остерегайтесь его.
Он всегда льстит, чтобы иметь от вас что-то тайное, что-то небрежно произнесенное.
Настоящий Мефисто в женской форме.
Он враг всех, кого он знает, но если вы поладите с ним, обнимите его, поцелуете его, вы подумаете, что он влюблен в него; напрасно ли идет с ним откровенная ссора, завтра он снова сделает вид, что ничего не случилось, обнимет, поцелует и обрадуется.
Лучше даже не поднимать его.
Получите прямо с холодным, отвергающим лицом.
Поэтому за вашей спиной он скажет, что вы грубый, необразованный, но это самая нежная клевета, которую можно от него ожидать.
Фанни с благодарностью пожала руку миссис Сентирмайе.
Сколько бы ему без него пришлось споткнуться! сколько узнать за свой счет! или, может быть, страдать и даже не учиться, поскольку он не мог обращать внимания, не знал людей.
Его душа привыкла к очень небольшой независимости.
"Есть ли еще кто-нибудь, кого стоит упомянуть?"
- Мисс Мэрион.
- В самом деле?
- Так ты это видел.
Так всегда бывает.
Это для него природа, а не привычка.
- Кто еще?
«Здесь, среди прочих, есть еще одна предательская, говорящая, клеветническая женщина, которая делает злые открытия в самых тайных ошибках людей, но которой вам не нужно бояться, потому что она действительно любит вас и никогда не предаст, не клевещет и не причинит вам вреда».
Вы можете это понять?
Фанни наполовину засмеялась, наполовину заплакала, упала на грудь своей подруги, обняла ее, поцеловала, а затем долго смеялась, радуясь тому, как они теперь разговаривают с миром.
ХХ. ПРАЗДНОВАНИЕ.
Одна карета за другой въезжала во двор Карпатского замка, в этот день из ворот многолюдного замка были видны всевозможные виды и полы четырехколесных животных: круглые экипажи с желтым остеклением, поставленные на высоких рессорах; широкие, стеклянные, салюгированные барды, которые знают, сколько людей и лошадей, с двумя стоячими оленями и двойными ручками сзади, двойными гербами, опирающимися друг на друга, все серебряные на них, остальные просто медные.
Это земные локомотивы великих и достойных владык.
Туда увидеть сильно изношенную карету, сразу же удивленную воробьями, лепешками и кугловыми крошками, упавшими всю дорогу, на которой приехал один из епископов со своей спутницей жизни.
Есть скромная карета, крестьянская карета, привязанная к валу.
Странные английские машины, которые смутят обычного человека, ведь там всего два сиденья, одно для места водителя, а другое для места дворецкого, какое из них подходит для лорда?
Среди них можно увидеть крестьянские колесницы сифра, на которых ехал оригинальный фикус с обезумевшими, звенящими пятью лошадьми, зашитыми фильтром, суба и даже ужасной колесницей-товарищем, на которой сюда ехал Хорхи Миска с восемью волами и шестью борзыми, шесть цыган сидели на стороне колесницы, во всех деревнях.
Сами гости уже прошли химическую процедуру, в результате которой мужчины и женщины были разделены, но они еще не чувствовали себя комфортно, узнав друг друга, и только смотрели друг на друга, когда встретились два незнакомца.
Странно то, что в большой компании привыкли злиться на незнакомого человека.
Конечно, мы не имеем в виду дам.
Насколько хозяйке повезло больше, чем всем остальным, она уже всех знает, хорошо знает свои недостатки, достоинства, слабости и сильные стороны своих гостей и терпит их.
Граф Сепкиесди, как самый почитаемый патриот, принимает его с величайшим уважением и уверяет, что он давно научился смотреть как великий оратор, как благородный человек.
Граф проклинает себя за то, что снова нашел того, кто видит в нем великана.
Граф Гергей Эрдей издалека с улыбкой приветствует его благодаря тому, что он приветствует его со шляпой в одной руке и париком в другой, вызывая огромный смех среди гостей.
Мальчик-клоун сбрил все волосы, чтобы стать сильнее, и теперь пугает слабонервных своей лысой головой.
На глазах у архиепископа графа Шарошди и его супруги молодая хозяйка покорно едет в тишине, что очень нравится патриотам-аристократам.
Признает, что гражданские дочери тоже не уродливые женщины, когда они когда-то выросли в дворянской семье; затем Фанни убеждает своих служанок отправиться к великой женщине и исполнить ее желание, что, в свою очередь, приносит ей удовольствие, поскольку она привела с собой двух служанок, но этого для нее никогда не бывает.
По прибытии графини Кристиан Фанни с искренней радостью бежит перед ней, и, прежде чем она успевает остановить это, она целует ее руку, поскольку она побеждает женщину-воина, которая сначала хватает ее двумя коренастыми руками и держит ее подальше, хмуро глядя на ее густые черные брови, как бы глядя сквозь нее и он похлопывает его своей большой ладонью, глубокой виолончелью, говоря голосом: «мы любим друг друга, мой милый брат, мы любим друг друга».
Так что Карпатине победил в первый час, покорил всех.
- Мужчины были покорены ее красотой, дамы - ее остроумным поведением, только не хватало вилки-завтрака, чтобы всех порадовать и великолепием, и вкусом, и умной аранжировкой, никто не чувствовал себя напряженным, ни у кого не было причин для возмущения;
Луи Картвей пришел к двум молодым леди, и вся его карьера была открыта для того, чтобы почтить его придворные таланты времен Талейрана в их величайшем блеске.
Братства братства попали в отдельную комнату, за отдельный стол, которым они были несказанно довольны и обычно больше всего обожались домохозяйкой за то, что так мало их беспокоили.
А Джордж Малней не мог прийти в себя из-за множества предложений и все утро клялся небу и земле, что не сможет сегодня пообедать, и хотел увидеть человека, который мог бы съесть что-нибудь, даже если бы это была просто амброзия. ; и все, что было на столе: «а мы уже от этого едим».
В конце концов, после всех моих паштетов и пирожных, которыми достойный джентльмен махнул рукой поздно, к личному удивлению епископа, о слабости которого осведомилась благородная женщина Фанни, подошел к столу - печеный картофель. Мистеру это очень нравится.
- "Что это? воскликнул Малнай, картошка?
«Но мы уже едим от этого».
Подняв таким образом хорошее настроение, он встал, чтобы начать собрание, обсуждения, обсуждения компании.
И это действительно неплохая идея перейти от накрытого стола к зеленому, чтобы вам было намного легче говорить и слушать.
Для этой цели был открыт большой древний зал семьи Карпати, длинная галерея, которая теперь была открыта человеческому глазу впервые после восстания, была окружена большими древними изображениями, чудесным оружием, флагами и другими триумфаторами, сгруппированными несколькими сельскими жителями. молодой человек, у которого еще не хватило ума смотреть на прекрасных дам, занимающих галерею; и, конечно, было бы на что смотреть посреди такой красоты, такого очарования, что две самые красивые молодые женщины деревни бок о бок: миссис Карпатян и миссис Сентирмай; Если бы я был турецким поэтом, я бы сказал: два алмаза в розовой чаше.
Так что мы не можем воспринимать это как дурную репутацию со стороны графа Гергели, что прежде чем кто-либо заговорил, он прежде всего предложил проголосовать от имени собрания данью в честь присутствующих красавиц, что было тем более заявлено, что компания единогласно сказала. проголосовали, и окончательного решения в начале каждого параграфа и закона не было.
Только тогда проявились достоинства объекта, борзых, которые, хотя они и присутствовали в большом количестве в актовом зале, я думаю, никого не сочтут особенным, кто хочет соблюдать принцип nihil de nobis sine nobis (ничего о нас без нас). .
Дело было в их коже, им было уместно выслушать и сделать заявление.
Какое большое преимущество дает собрание, если на нем присутствуют дамы, я не думаю, что нам нужно объяснять это еще живому поколению.
Это придает совсем другой вкус, другой свет советам серьезных людей; каждый пытается сказать красивее и умнее, потому что на него смотрят красивые глаза, и под благожелательным влиянием таких же красивых глаз он вынужден прислушиваться к более грубым страстям и усилиям, вызывающим скуку.
Встреча началась с серьезного вступления.
Янош Карпати, как президент, произвел огромное впечатление своей вступительной речью; В частности, были хорошо восприняты следующие вопросы: «- Есть ли более благородное и дружественное к мужчинам занятие, чем агар, который наполняет нашу грудь благородной самоуверенностью, оказывает амбициозное, ободряющее воздействие на наш дух и учит нас современным идеалам прогресса?
(Правильно! Да здравствует!)
Джентльмены, великие, достойные, респектабельные и уважительные, эта идея заслуживает рассмотрения (слушайте! Слушайте!), Есть ли среди нас кто-нибудь, чей агар не является?
(нет! никто!) мы знаем - только более известный венгерский дом, в котором живут эти благородные животные (голос про галерею: «лица!»
- голос мисс Марион).
Большое спасибо за исправление; - разве эти животные не были бы одомашнены?
И о чудо, до сих пор никому и в голову не приходило охватывать интересы стольких миллионов и миллионов классов, класса, который спит с нами в одной комнате, ест с нами за столиком, который дружелюбно зевает с нами в наши скучные часы.
(При этом слове два присутствующих члена рассматриваемого класса начали рычать и болтать друг с другом;
Голос графа Гергели у стола: «Аудитория машет рукой, чтобы она замолчала, такие заявления необходимы»).
Господа! великие, достойные, уважаемые и уважаемые господа, наш век - это век прогресса.
Создаются всевозможные ассоциации, частично на родине, частично в других местах: есть те, кто заботится о малышах, опять же, те, кто раздает книги, есть те, кто заботится о больных, и другие, которые берут под свое покровительство овец, и есть даже те, кто является шелкопрядом. они хотят разводить его, и я очень одобряю все это, и я сам участвую во всем этом, я не стал бы забирать свои маленькие таланты у малышей, ни у ученых, ни у овец, ни у больных, ни даже у червей, раздувающих шелк, которых я ненавижу; но в то же время я спрашиваю, спрашиваю и снова спрашиваю: какая причина может удерживать меня от того, чтобы в человеческих и нечеловеческих обществах были ассоциации протеже всех этих классов, я бы не стал поднимать ходатайство о покровительстве такому посоху животных?
Что могло удержать меня от этого? »
После того, как никто не обнаружил такой причины, Набоб продолжил: ожидается.
Или кто-нибудь знает случай, когда старая борзая ушла от своего старого хозяина неверно, обманула, украла?
Известен ли среди борзых об ужасном грехе предательства, есть ли пример его в образе мстительного кота, душащего своего господина во сне?
Напротив, разве это не психологическая истина, что как бы строго законный лорд ни наказывал агара, если в этот момент он обнаружит, что чужой лорд атакует, борзая, которая все еще плачет от сильных ударов плетью, встанет на его сторону как лорд, а не чужой?
Напротив, кто не узнает из практической жизни, продает ли кто-то агар, даже если его новый владелец купается в молоке - сливочном масле, не может его найти, но бежит обратно к своему старому владельцу, даже если между тем есть мили?
Кто бы не оказался с нами в таком деликатном деле? »
В собрании был общий шум по поводу этого призыва, все хотели вспомнить похожий случай, все видели или слышали собак, возвращающихся домой с бесчисленных миль, но все были побеждены Берки Лоринцем, чей агар был взят в мешок и доставлен в Хорватию на Драва и Дунай. он сбежал домой через три Корёша к епископу - Ладани.
«- Напоследок могу упомянуть, господа, в случае гибели хозяина борзой, что делает верный эб?
Он теряет аппетит, больше ни о чем не заботится, идет на могилу своего хозяина, ложится там спать, больше не ест и не пьет и на седьмой день - - (здесь г-н Янош начал тереть лоб, не зная, что сказать «умереть» или «умереть?») и хмель на седьмой день ».
Многие начали смеяться.
«Господа, я не говорю о несерьезных шутках.
Это мой собственный печальный опыт: когда я был смертельно болен, мои слуги, мои друзья ушли, я лежал один, как обреченная на смерть жертва, которой гроб уже был отправлен заранее, только несколько верных друзей не ушли и мои агары.
Они подошли к двери комнаты, в которой я лежал, почесали там, плакали там, сузились там, и если бы один мог сбежать, его нельзя было бы выбить из-под моей кровати, а остальные весь день ревели во дворе от горечи ».
- Сэр, больше не говорите мне! воскликнула мисс Мэрион с крыльца; великая дама сразу теряет сознание!
К счастью, внезапно нанесенные духи предотвратили приступы великой женщины, нервы которой были чрезвычайно возбуждены этим деликатным рисунком верности борзой.
Мистер Джон тоже отказался от пафоса и перешел к формулированию своего предложения.
- Поэтому я полон смелости и хочу сделать скромное предложение всем любителям борзых двух стран объединиться для того, чтобы поднять представителей животного царства на достойную участь, что я считаю хорошим в следующих пунктах: избрать из своей груди комитет для составления устава и его повторного представления комитету из шестидесяти членов, который должен быть постоянным, - для определения удвоенной цены акций? Я сам беру тысячу акций.
(Генерал да здравствует!)
3 раза должны быть созданы следующие целевые учреждения по отношению к финансам компании: школа борзых, которой я передал бы необходимую землю и здание бесплатно от любого из своих товаров (живите долго!), Даже если борзые должны быть должным образом обучены компетентными инструкторами; и создать печатный орган, агаровую бумагу, чтобы представлять прогресс и открытия, сделанные в этой области науки, и в то же время представлять интересы общества перед публикой.
(Плохое одобрение.
Почему?)
Продвигайте награды за лучшие книги об агаре.
(Грохот; голос: поверьте, это то, как мы объединились ради каракулей, а не борзых!)
Наконец, проводите общее собрание один раз в год и забегайте хотя бы один раз, во время которого победившая борзая получит золотой бильярд.
То, что не пополняется из казны компании, я покрою сам ».
Мистер Джон откинулся на своем месте в перерывах между аплодисментами компании.
По привычке и обыкновению, он был немедленно атакован оппозицией, первоначальные фики протестовали против всех форм оплаты, в которых подозревается большое ухудшение состояния; некоторые простолюдины начали нюхать, зачем устраивать митинги и школы на скоте Карпати, почему не в одиночку? он был очень недоволен всеми письмами, которые должны были быть напечатаны, и хотя в последний раз мистер Джон брал все на себя, он не смог пройти через эту часть своего предложения, потому что граф Сепкиесди произнес свою последнюю речь.
- Ваше достоинство оставит всю эту литературную репутацию, достаточно страданий для Родины, что они ввернули себя в политический мир; пусть не замораживаются даже на агаре; вся бесполезность исходит от них, мы можем поблагодарить их за то, что они полностью исказили венгерский характер из его древних черт и испортили наш язык, что в последний раз мы не понимаем и самих себя, потому что, если бы я не считал, что мой уважаемый друг г-н Рудольф Шентирмай унизил себя, чтобы писать книги и газеты, он тоже Я бы пощадил вас только из уважения к присутствующей красивой жене, я бы сказал, что ненавижу и ненавижу весь голодный вид, и я не думаю, что стоит заставлять нас жадничать с нашими агарами.
Флора покраснела от гнева, отвернулась от говорящего, прикрыла расклешенное лицо веером и прошептала Фанни с милой раздражительностью: «Рудольф будет здесь, и тебе это подойдет».
Янош Карпати удалился с небольшим скрытым раздражением, когда большая часть компании кричала на речь знаменитого патриота.
Выдающиеся патриоты обладают прекрасным патентом, что все, что они говорят, считается одновременно престижной вещью.
Однако спор мог бы стать очень раздражающим, если бы тем временем любимый агар Миски Хорхи не повредил прекрасный агар г-на Яноша каким-то несоответствующим образом, а зажженная страсть к вечеринке заставила бы борзую так забыть о правах гостя. на землю; другие партии, гвельфы борзых и гибеллины, бросились друг к другу одновременно, смешиваясь между советниками, пока вмешательство гильдий не утихло раздраженные дебаты.
Однако были упоминания о смехе, проклятиях и подшучивании; этот пыл заинтересованных сторон мог легко подорвать авторитет собрания, если бы граф Гергели с серьезностью и душевным присутствием, которых он не терял ни при каких обстоятельствах, не упрекнул партии, которые все еще ворчали и лаяли друг на друга.
- Господа! Вам разрешено оставаться там, только здесь, для нас.
Эта реорганизация снова привела бы компанию в хорошее настроение, собравшихся выгнали из комнаты, и компания приняла предложение, пропустив обсуждаемые моменты.
Г-на Джона Президенту, Великому Отечественному Вице-президенту, избранному генеральным прокламацией; избранный клерк ассоциации, суб-нотариус, налоговый и врач, шестьдесят членов правления и двенадцать комитетов, все из которых были зарегистрированы в соответствии с его приказом.
Был заложен краеугольный камень, образовалась великая и известная компания, и у нас нет другого выбора, кроме как приложить свое искреннее желание к нашей радости над ней, если все эти уважаемые патриоты проявят такое же рвение в других вопросах, представляющих общественный интерес, и с этим мы сможем присоединиться ко многим Члены компании уважают друг друга и заслуженно.
Гости, отделившиеся от переговорной, собрались в большой переговорной; дебаты и обсуждения продолжались до четырех часов пополудни, и Джордж Малней, с которым он только что познакомился, сказал всем, что не может уловить, что у него нет ни капли аппетита.
Две прекрасные ладони шли рука об руку; все, кто видел их такими, признались, что трудно выбрать, кто из них красивее?
Женщины, строгие хозяйки, с добротой и комплиментами нагоняют домохозяйку, бедную буржуазную девушку, которая лучше всего чувствовала себя в этот час, какой подарок от Бога эта благородная подруга, окружающая ее нимбом, которая - выражаясь настоящим словом - мода он принес в салоны мягкость Ирана.
Элегантная молодежь, львы салонов, в эти два дня компании кружились как звездные планеты; Сам граф Сепкиесди, казалось, искал их глазами, и хотя он ясно видел, что Флора всегда досадно отворачивалась от него, это было только более веской причиной для обязательной осады.
«Вы знаете, граф», - сказала Флора стоящему на его пути великому человеку, что я злюсь на вас? Я очень зол.
«Я могу только радоваться», - ответил здоровяк, его лицо излучало самосознание, потому что, на кого злятся женщины, можно быть уверенным, что они полюбят его.
- У вас очень неправильные представления о гневе женщин; если мы объединимся против вас, мы можем свергнуть вас, и вы потеряете свою популярность по всей стране.
Это была хорошая наивная шутка, которая неплохо звучала в отношении розовых губ такой маленькой живой улыбающейся леди, как Флора, и любой из нас ответил бы, уступив и поцеловав ее руки, прося о милосердном прекращении военных действий; но великий человек подумал, что лучше ответить на это булавой.
С фотографией и позой, как если бы он сидел за зеленым столом, он отвечал взаимностью, сначала продумывая фразу, которую он хотел бы сказать: «Мэм!»
Другие пробовали это со мной.
Я занимаюсь любовью с женщинами, я побеждаю их, но я не борюсь с ними и не боюсь их.
После таких изречений у великого человека был обычай поворачиваться и уходить, как если бы он не верил, что его противник может сказать еще более странное.
Пара ретиво уставившихся на талию патриота вдруг написала в бумажнике эту незабываемую фразу.
Фанни пристально смотрела, и Флора засмеялась.
«Мы будем освобождены от этого навсегда».
Я обнаружил слабость прикосновения, которую никогда не прощу.
Его популярность - золотой стервятник, и кто осмелится сказать, что он потрясен этим, он застрахован от всех видов хорошего настроения.
Вскоре они позвонили на обед; компания заняла столы с большим шумом и удовольствием, которые я сознательно воздерживаюсь от описания, первого и второго, потому что это только забавно по своей природе, а описывать бесконечно скучно.
Здесь было столько богатства, великолепия, света, расточительства, сколько было необходимо, и, насколько это соответствовало репутации Набоба, все, от венгерской кухни, было доступно и доставляло удовольствие всем искусственным созданиям французской кухни, и не было возможности выбирать между винами.
Обед подошел к концу до поздней ночи, и к этому времени компания стала очень шумной; великий патриот вынул свои обычные скользкие, двусмысленные анекдоты, не особо заботясь о присутствии женщин, он говорил: castis sunt omnia casta, все ясно до чистоты, и кто уже знает, зачем краснеть, больше нечего портить .
И дамы делали вид, что не слушают, начав разговаривать с соседями и не заботясь о том, что настоящие фики, обязательная аудиенция великого патриота, хохотатели фраз, смеются над таким разрывом гортани.
Однако все старались чувствовать себя как можно лучше.
Кто был счастливее Набоба?
Он вспомнил, что всего год назад здесь, на том месте, где он сейчас сидел, какая ужасная сцена поразила его, и теперь он мог видеть красивую, очаровательную женщину и счастливую, веселую компанию, улыбающиеся, безмятежные лица, сидящие рядом с ним.
Затем скрипка Бихари весело и грустно зазвучала в зале; а - оригинальный мальчик поднял стул и вышел среди цыган и танцевал один; в нем самые многословные патриоты выпивали очереди за здоровье всех гостей, особенно домовладельца и домохозяйки, а затем за всевозможные абстрактные объекты, ассоциации, округа, колледжи, за счастливый успех той или иной современной идеи.
Граф Сепкиесди произнес длинную речь, в которой все живые фразы, которые мы произносили за зеленым столом в течение года, были очень красиво сплетены; были те, кто слышал эту речь в четвертый раз, однажды в Национальном собрании, во-вторых, на главном свекле, в-третьих, на окружном собрании, а теперь на крещении агаристической компании, что никому не мешало кричать на него ужасные жизни; чем лучше, тем лучше, по пути несколько раз слышишь.
Сам мистер Джон был неутомим в тостивах, и если в этой части мы не будем отдавать предпочтение очень уважаемой королеве, графу Кристиану, они скажут, что он был героем компании, как в первых предложениях, так и в опорожненных стаканах.
В любом случае, однако, мы должны похвалить его, особенно за то, что он вспомнил, что он поднял бокал за двух мужчин, которые отсутствовали, одним из которых был граф Стивен, а другим - Рудольф. это заставляло даже дам хватать стакан и покачиваться им.
В этот момент лучезарной радости к Сентирмейну подошел слуга и передал письмо от быстрого курьера о Сентирмее.
Флора с треснувшим сердцем узнала почерк мужа на конверте, а на конверте с письмами тех времен было также принято писать письмо: «моя дорогая женщина, с величайшей любовью», чтобы даже почта могла дотянуться до нее даже более нежными руками.
Так он это пишет!
Он писал из Пешта.
Миссис Сентирмей попросила разрешения отойти в сторону, чтобы прочитать письмо.
Его восстание было знаком и освобождением для того, чтобы вся компания покинула стол, объединенная толпа разошлась по другим залам.
Флора и Фанни незаметно прокрались в спальни, где совершенно спокойно прочитали милое письмо.
Конечно, Фанни нужно знать, что в ней написано?
Дама сорвала печать дрожащей от радости рукой, предварительно прижав письмо к сердцу, и они не прочитали несколько строк: «Завтра буду в Карпатском селе.
Увидимся там.
Рудольф.
1000. »
Эта тысяча означает «тысячу поцелуев».
Какая радость была для дорогой женщины целовать то место, где было написано имя ее мужа, как будто она хотела авансировать хотя бы 100 из этой партии, а потом спрятала ее в груди, как будто она хотела положить остальные 900 еще позже, а потом снова вынула. и прочитал его так, как будто я не полностью запомнил содержание письма, и мне пришлось бы перечитать его снова, чтобы полностью понять его, а затем целовать его снова и снова, чтобы позже вы даже не знали, сколько в нем пропало?
И Фанни также полностью разделяла радость своей девушки, радость такая липкая.
Завтра приедет Рудольф, как хорошо будет после этого Флора!
Вы увидите величайшее счастье, какое только может представить любящее сердце, и не позавидуете ему, нет! она будет радоваться радости других, счастью своей лучшей подруги, которая говорит, она может заявить о себе как о мужчине, о котором все говорят так много хорошего, так много прекрасного, и завтра придет сюда, а тем временем, чтобы получить удовольствие своей жены, он пишет день своего прихода.
Он не станет прятаться, удивленный, как ревнивый;
О, это счастье видеть, какая это будет радость!
Две дамы вернулись в компанию с сияющим лицом, веселились вместе до полуночи, а затем разошлись по комнатам.
Мистер Джон сопровождал своих гостей к умиротворению с помощью музыкального произведения, затем переносил цыган от окна к окну под звуки какой-то спящей симфонии.
Потом последний голос умер, и все заснули и мечтали о прекрасных вещах.
О лисах, борзых, собирателях, ораторах, мистере Малнае, ее муж во сне был охвачен девственной грудью, а Фанни снилось красивое улыбающееся лицо, о котором она так много думала, и который так нежно смотрел на нее, так мило и так мило говорить с ним.
Мечтать можно обо всем!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Так завтра!
XXI. ОХОТНИК.
На следующее утро гостей разбудили охотничьи рога; многие, засыпавшие при мысли об охоте, которые тоже мечтали об охоте, сразу вскакивали на ноги под сладкие звуки; другим, которые хотели торговаться с собой в полрешетке и давали лишь маленькую мечту своим приятно тяжелым ресницам, в этих условиях серьезно мешал нарастающий рев, сразу охвативший Карпатский замок, выходящий голос, знакомый голос собаки, прячущиеся на подъездах, во дворе, порка, выигрывающие парипа, выбили бы из сладкого хладнокровия даже семерых спящих.
Кто мог ожидать осмотрительности от людей-охотников?
Даже лучший салонник, идя на охоту, надевает другие ботинки, надевает другую шляпу и думает, что это уже дает ему право ужасно стучать, когда он идет, и говорить совершенно другим голосом, чем обычно.
На самом деле, даже этого было недостаточно, но если кто-то еще не открывал свои двери, они пели это, и, чтобы никто из спящих не проснулся от этого, они выбили несколько винтовок во дворе.
В остальном страсть к охоте заразительна; Я еще не знал человека, которому не понравилось бы это развлечение, и оно было похоже на детей, как на стариков, так и на женщин, а также на мужчин.
Едва рассвело, когда одетые гости вышли на крыльцо, чтобы показать себя и узнать время.
Оригинальные картинки - это рукава с флажками, жилет из одуванчиков, кошка с перьями журавля, приготовленная для охоты; в тесных долмах, с крутой шляпой их элегантный молодой человек, только клоун граф Гергей был одет по-английски в краснохвостый фрак и просил всех объяснять своим собакам, что он не лис.
Пальмы в основном были в охотничьих одеждах; он великолепно вписывался в комнату амазонок с облегающей одеждой, с длинной баржей, которую нужно было поднимать в руку, чтобы пришпоренные рыцари не переступили через нее.
А кто сейчас был бы красивее двух наших любимых дам?
Флора хотела быть красивой, очень красивой, потому что ждала Рудольфа.
Он ловко выбрал косу из прядей волос для лица, его тонкий волнистый рост был сжат бледно-красной бледной тафтой, открытой спереди, с кружевными оборками, похожая баржа, подвешенная с изумрудными скобами слева, видна самая низкая белая виньетка. его талия, доходящая до подмышек, пронизана рукавами белой, пронизанной золотом восточной шали, концы его были расшиты ладонями; на голове у него была круглая серебряная блестящая шляпа с качающимися марабутами - перьями; перед ее грудью три рубиновые пуговицы скрепляли плотную кружевную оборку.
Какое право кто-то смеет считать: раз, два, три? а всякий видящий сосчитает каждого: один, два, три.
Фанни была одета просто.
У него были баржа и долман из пенистого черного шелка, покрывающие все его тело до шеи, только красивая тонкая шея, перевязанная красной лентой, сжимающей тонкий кружевной завиток и заколоченной простой ромбовидной застежкой спереди; его голова была покрыта яркой черной шляпой, из которой два длинных пучка черных волос ниспадали пополам густым порядком, наполовину скрытые вуалью, привязанной к его шляпе.
Сколько новых прелестей, невиданного доселе очарования придает такой рыцарский костюм женщинам, которые до сих пор только любили их, теперь могут сойти с ума по тебе!
Однако звонок прозвенел.
Гостей пригласили на завтрак.
Корхели - в холле их ждали супы, вилки и крепкие спиртные напитки; теперь никто не успокаивался, поскольку все они были охотниками.
Прекрасные прекрасные дамы не могли отказать своим глазам в удовольствии не смачивать свои розовые губы несколькими каплями ростопсина или тридцатилетнего сильвория; сегодня все бесплатно.
Сегодня у тебя должно быть сильное сердце.
Все говорят по-разному, даже более оживленные женщины будут сопровождать охоту на машине; директриса тоже уходит, хотя она заранее знает, что будет много раз падать в обморок, потому что все сильно изменится; Я бы хотел, чтобы кто-нибудь упал с лошади, чтобы показать, как он может упасть в обморок в это время.
Однако с лошади никто не упал.
Было прекрасное летнее утро, когда великолепная процессия удалялась со двора Карпатского замка; с ладоней - стройные волнистые амазонки на наклонных парипах, роющиеся вокруг юных юношей, прыгавших на лошадей, танцуя мимо своего избранника; задом наперед были неистовые оригинальные фикки, приехавшие на своих мокко-лошадях, и, наконец, веселые джентльмены и дамы, сидящие в экипажах; Сам мистер Джон сел в седло и показал, что ехал не последним, и всякий раз, когда он смотрел на свою жену, выглядел на двадцать лет моложе; его лицо сияло от мысли, что эта красивая женщина была его женой.
Между тем клоун граф Гергей произвел на свет всяких неуклюжих наездников, хотя сам был одним из самых опытных; как воскресные лавочники ездят на Пратере? с вытянутыми ногами, с реалистичным выражением озабоченности, как если бы они балансировали на веревке из досок над глубоким морем; после этого прусский крестьянин скачет? откинувшись в седле, подтянув колени и взмахивая поднятой уздечкой обеими руками.
Он указал на лорда Ичсвича, цепляющегося за седло, когда лошадь подпрыгивает, и на шею лошади, когда она карабкается.
Затем гражданский из Дебрецена покачивается на лошади перед тачкой; наконец, еврейский купе, которого на ярмарке поймала испытанная и испытанная лошадь и посадила в конезавод, на этот раз Гергели поднял душераздирающий смех, блуждая среди первых мальчиков на своей лошади, а затем сбив Миске Хорхи с седла.
Они запретили рождение ангела!
Для трех лучших борзых были назначены три награды.
Первый - золотой бильярд с уже упомянутой надписью, второй - серебряный охотничий рог, а третий - красивая медвежья шкура.
За этот последний раз поблагодарит победоносную борзую.
Гонщиков ведут попарно на поводке, любимых борзых привозят на колеснице, опасаясь, что какая-нибудь лошадь не пнет ее.
Конечно, никакого огнестрельного оружия у компании нет.
Обычно это не считается агаром.
Пока вся веселая компания марширует по длинному итальянскому тротуару, на другой стороне набережной видно, как идущий напротив рыцарь поворачивается.
Он уже издалека знает, как все едут, и как бегущий огонь разом распространяется по всей компании: ах когда-нибудь он приехал!
Кто пришел?
Ну, а кто кроме самого талантливого гонщика, самого храброго поклонника, у которого есть минутка, чтобы приехать, посмотреть и победить: - Поцелуй Миску.
Пятидесятнический царь.
Через минуту он достигает компании, спеша спастись прямо перед дамами, которых он так скучал; делает небольшие подозрения, что он подозревает, что у него были серьезные дела, возможно, дуэль, затем спасает свое промедление перед людьми; можно догадаться о причине нежных дел, правдоподобно сбежавших.
С тех пор, как мы это увидели, его черты стали округлыми, как у человека, который никогда не беспокоился о физических или психических проблемах, у которого никогда не болит голова, а тем более сердце.
Через минуту поприветствовав всех членов компании, даже выкрикнув борзых по имени, целуя и пожимая руки, он наконец возвращается к двум дамам, едущим бок о бок, и с особой ловкостью ему удается танцевать в сторонке со всеми, кто их окружает. добраться прямо рядом с госпожой Карпатской, которую она сразу же начинает называть богиней и ангелом верхом на лошади, не задумываясь.
К сожалению, Фанни неправильно его понимает и считает все, что он привык говорить, большими клоунами и смеется над ними в дополнение к их достоинствам.
- Мистер Янош, мистер Янош, резко и резко сказал мисс Марион Карпати, скачущему на качелях, на вашем месте у меня не было бы друга по дому, имеющего репутацию неотразимого человека.
«Я не завидую, величественная мисс».
Одно колесо отсутствует в моем теле; определенно кто-то вынул это из меня, хахаха!
«Тогда на твоем месте я бы не пошел на парфорсскую охоту, опасаясь, что мои борзые могут выглядеть как Актеон».
«Возможно, я дал бы тебе причину твоего величия, чтобы вести себя в моем направлении, как Диана?»
Мисс Мэрион повернула голову, ее губы подергивались.
Этот человек настолько глуп, что ничего не хочет добиться, потому что кто-то хочет его рассердить.
Фанни весело смеется над речами царя пятидесятников.
Если бы вы знали, что это называется ухаживанием, вы бы не смеялись.
Но поскольку его подруга, едущая рядом с ним, так хорошо беседует с графом Гергели, и сегодня веселый день, хорошее настроение может быть немного громче, чем обычно.
Миске лучше всего, когда она может рассказать о своем ремесле; ты внимательно смотришь, как Фанни держится верхом? это дает ему свободу замечать, что он не продвигается вперед достаточно далеко, его талия должна быть слегка волнистой в соответствии со ступенями парипы; седло иногда смещается в сторону, потому что правое колено очень низко, нет, это не проблема, стремени очень длинные, мяч едва касается его кончика.
Снег! ты должен остановиться!
Это может быть большим делом; стремени могут легко выскользнуть из-под подошвы во время бега.
Вы должны остановиться.
Для великой женщины ремешок стремени должен быть прикреплен повыше.
Пятеро - шесть одновременно соскочили со своих лошадей, чтобы совершить эту приятную службу, причем царь Пятидесятницы был самым первым;
Фанни, однако, повернула свою лошадь, краснея, удерживая готовые к употреблению селадоны из своего стремени.
- Ничего страшного, не нужно подстраиваться.
На данный момент никто не знает, откуда оно взялось?
Мистер Варга прыгнул рядом с лошадью Фанни, охотно рекомендуя, чтобы, если с седлом что-то не так, ей командовала великая женщина, ее самый покорный слуга.
Фанни поблагодарила старого клерка с благодарной улыбкой за его способность избежать смущения, когда один из этих молодых людей дотянулся до своих кандалов, прежде чем старик наклонился и попросил свою хозяйку поставить ногу ему на плечо до тех пор, с большим почтением привязав ремень.
«Спасибо, мой милый друг», - сладким голосом произнесло запястье, сжимая руку старика, в то время как Kiss Miska хотел ударить его по спине.
Старик снова исчез незамеченным, в смиренном ничтожестве; он, вероятно, спрятан где-то сзади в горшке.
Если бы кто-то вас предупредил, вы могли бы заметить, что старик не наклоняется влево.
На ее левой руке след хозяйки оставил легкое пороховое пятно.
Ради мира он не стал бы стирать его оттуда, и как только он пойдет домой, он его снимет, закроет и больше никогда не поднимет.
Компания радостно кричит.
Марш был устроен за пределами комнаты перед гулякой.
Здесь будут вручены награды.
Дамы и мужчины без верховой езды спускались сюда, взбираясь на высокую террасу в форме башни, которая поднималась из центра разгула и откуда можно было видеть всю равнину, где только здесь - было место - пятнистый лес, все остальное все осадочное, боевой Авар, енот берек, страна вплоть до лисиц.
Отсюда лучше всего видно всю гонку с башни гуляк, для которой заранее были приготовлены великолепные бинокли.
За охотниками следовала целая стая борзых.
Ухаживать за ним было красиво: единственный знакомый свист заключался в том, что некоторые команды были отделены от других, вооружены вокруг своих хозяев, их любимых борзых сняли с тележки, ослабили поводки, и они вскочили и прыгнули на руки хозяев, облизывая одну из них.
Странно, что человеческие страсти прилипают к животному.
Джон выбрал двух чистокровных белоснежных борзых среди остальных и свистнул в них двумя пальцами, ведя к жене.
- Две самые красивые и самые крутые борзые во всей команде.
«Я их уже знаю, один - Чичке, а другой - Райко».
Две борзые, услышав свои имена, весело вскочили на лошадь, бросившись к хозяйке за руки.
Мистер Джон был очень приятно удивлен, узнав борзых своей жены по имени, и он также был очень рад, что борзые тоже знали любовниц; напрасно он может победить всех, человека и животное!
- Где Матий? спросила Фанни, глядя в сторону.
- Я сам с этим согласен.
- Как, сэр?
Ты хочешь бежать?
Не делай этого.
- Почему бы и нет? ты не считаешь меня хорошим наездником?
«Я верю, что это так, но делаю это ради меня, чтобы не доказывать это».
- Для твоего же блага?
Я немедленно сойду с лошади.
Флора прошептала ехавшему рядом с ней графу Гергели: "Я хотела бы знать, сколько из присутствующих мужей сделают это по просьбе его жены, чтобы не участвовать в охоте?"
Мисс Мэрион тоже что-то прошептала сидевшему рядом христианину.
- Молодые милфы боятся старика.
Владелец таких мажоритных товаров имеет очень веские причины для соверующего опасаться перелома шеи; бывают времена, когда быть женщиной приятнее, чем быть вдовой.
- Во всяком случае приятнее старушки; Миссис Кристиан сердито и грубо ответила, что у мисс Мэрион закружится голова и она испугается.
В поступке мистера Джона было так много нежности, что по просьбе жены он отказался от любимого времяпрепровождения, которым он наслаждался в течение многих месяцев, что Фанни довольно чутко протянула ему руку.
«Ты не злишься на меня из-за этого, я так тебя боюсь».
Джон прижал руку к губам и долго держал ее в руке, спрашивая: «Разве я не буду бояться тебя?»
Фанни невольно посмотрела на девушку, словно спрашивая ее, не должна ли она остаться - она ​​тоже должна быть здесь?
Карпати протянул руку.
- Нет нет.
Я не хочу, чтобы ты пропустил.
Давай, мулас.
Но берегите себя.
Ребята, берегите мою жену, как свет ваших глаз!
«О, мы позаботимся», - ответила Миска Кисс, поглаживая усы.
«Я позабочусь об этом», - сказала миссис Сентирмай, громко произнеся на «я»; заметив, что доброжелательный звонок Фаннит своему мужу начинает ее смущать.
С другой стороны, тем временем оригинальные фики тоже были прикончены своими борзыми, и после единственного каламбура, существующего на венгерском языке, который обычно не пропускают во время ловли лисиц, они были достаточно надеты и сделали бесчисленные ставки на различные крикетные дудки: начались рога и кнуты. чтобы помочь начать погоню с его помощью.
Парипа и борзые начинают двигаться к рогу беспокойным прыжком, компания делится на три отдельные группы, которые, как лагерь, образуя пояс и крылья, отправляются на удочку наживки, борзые выбрасываются вперед, дамы в шарфах и мужчины в шляпах машут друг другу. от башни разгула и обратно, то блуждающие группы разбегаются во все стороны, кое-где исчезают среди густых кустов, в других местах беретов видны только головы всадников, но повсюду вы можете видеть пелену двух молодых пальм, сопровождаемых большинством глаз и любуясь ими.
Теперь я подхожу к канаве.
Госпожа Сентирмай смело поскакала на него и прыгнула через него, через минуту дразнив канаву через Карпаты; его стройное телосложение изгибается так, как будто он убегает; затем их товарищи, граф Григорий, царь Пятидесятницы, и несколько всадников.
Им аплодируют с балкона.
Только Карпати беспокоен.
Он не может найти свое место.
Он спускается к своим всадникам и находит там старого Пола, обеспокоенно говорящего ему: «Я боялся этой женщины; если что-то пойдет не так, ты найдешь это!
Разве эта лошадь не кустистая?
- Самый набожный.
Может быть, было бы хорошо, если бы я пошел за ним.
- Ты правда говоришь.
Сядь на свою лошадь.
Будьте осторожны, чтобы не заблудиться в сторону болота, предупредите их, вы легко сможете добраться туда.
Палко тут же вскочил на лошадь Яноша, и Карпати снова поднялся на балкон, чтобы посмотреть, коснется ли он их потом.
Команда шла вперед стремительными темпами.
Грейхаунды где-то уже побили лису, но все они были еще очень далеко, и по неуверенному направлению погони можно заключить, что хитрое животное пытается сбиться с пути.
Он падает между ухабов и оставляет преследователей бегать мимо него, а затем ударяет в сторону.
Но вся его хитрость бесполезна, он снова находит там нового врага, он бесполезен, он бежит обратно, ему некуда бежать, плотный хлыст со всех сторон дает ему понять, что для его расы идет ужасная борьба и с ней он бежит на первый холм, есть останавливается на минуту, смотрит в сторону, откуда ты взялся? и с этим он бросается в Авар.
- Ни лиса! они сразу же выкрикивают своих преследователей, как они видели на холме.
В следующую минуту он ушел.
Но все, что они видели, было то, что это было красивое животное.
Он должен быть старейшиной.
Это также принесет пользу лучшей борзой.
После!
Группа вздыбившихся вверх галопов неслась по следам борзых, лица двух дам горели страстной радостью охоты;
Вспомнит ли Фанни в эту минуту то, о чем он когда-то мечтал, если бы теперь он - безымянный идеал - сел на корточки рядом с ним на быстром парипе и видел, как он скакал, чтобы всегда бежать вперед, пока он не рухнул перед ним и не умер там, и никто не знал, в чем он умер?
И Флора подумала, что если бы Рудольф просто встретился лицом к лицу и сразу же увидел его - и захотел бы снова войти.
Теперь лисица сразу достигла луга; перед охотниками лежал луг в тысячи акров лугов, на котором все еще стояли выстроенные в ряд королевы.
Здесь начался интерес к охоте.
Лисица была прекрасным экземпляром размером с оборотня, только намного длиннее; его большой косматый хвост тянулся за ним, как метла; он споткнулся, не притворяясь, что не бежит быстрее, а чтобы управлять своей силой, постоянно сопротивляясь, отбрасывая в сторону, пытаясь измотать своих противников.
Он полуприкрытым взглядом смотрел на своих преследователей, которых он опередил примерно на сотню шагов, и когда он заметил, что расстояние начало сокращаться, он побежал вперед так быстро, что снова оказался впереди них.
И все же лучшие агары господина Яноша, Чичке, Райко, два белых, Мати, большой Ордас, Ласточка Кисс Миски и Армида графа Гергели шли по его следу, не считая других армейских гонщиков.
Лиса остановилась.
Казалось, он сожалел о беркле, из которого его выпрыгнули, и он - он пробежал - стопку, как если бы он думал, что они могут прятаться рядом с ним, затем снова злобно зарычал: его было видно издалека, когда он стиснул свои острые зубы, когда оглянулся.
Было плохо, что его вытолкнули из самолета здесь, где нет места и ручья, которые могли бы спасти его от преследователей.
В Береттьо был перерыв, который он знал по опыту с раком и после летнего купания, как хорошую глубокую и широкую воду.
Было бы хорошо, если бы эта вода была между ним и борзыми, потому что борзая не плавает с удовольствием; но они окружают его там и стягивают с него мех, прежде чем он намокнет.
Уже где-то посередине луга можно заметить, что его бег замедляется, долго его не поймают.
- Давай, Ласточка!
Давай, Райко!
Хайра Армида! звучит со всех сторон.
Грейхаунды бегут за ним с напряженной скоростью.
Следующими бьют два белых; как ветер, они скачут за ним, вытянув вперед свои тонкие шеи, они выпускают лиса с обеих сторон, еще несколько минут и они достигли.
Лиса тут же останавливается, хлопая себе хвостом и хлопая зубами, глядя на двух борзых.
Они стоят перед ним в изумлении, злобно захлопывая ногами и быстро виляя кривыми хвостами.
Он использует преследуемую игру в пользу этого момента и, совершив побег, выскальзывает из двух белых пространств и пытается убежать вправо.
Опять же, все они.
Следующей идет Армиди графа Грегори.
- Браво, Армида!
Ваша победа!
Еще один побег.
Лисица тут же расплющивается, Армида прыгает через нее и всего в двадцати шагах замечает, что лиса идет сзади.
Теперь это сразу поворачивает направо.
- Проглоти!
Кричит поцелуй Миска.
И Ласточка поймала лису; награда твоя! но лисица также поймала Ласточку, укусив ее за нос так, что он снова позволил ей уйти.
Это тоже твое.
В то время лисица была в полном составе к Береттьоагу.
Ему удалось разыграть столько преследователей хитрым фиком и добраться до бокового отрыва.
Все борзые далеко позади.
Теперь только Мати, орда, борзая-одиночка, это покажет вам то, что он знает.
Пока он не приложил много усилий, он позволил сделать это другим, он очень хорошо знал, что ни одна лиса его не поймает, он уже знал своего человека!
Может соответствовать двум, трем.
Старая лиса! они уже знают друг друга, они много раз встречались здесь - там.
А теперь покажи мне, что ты о нем знаешь?
Лис снова вынул свои старые уловки, отошел в сторону, расплющился, стиснул зубы; напрасно он имел дело с проверенным соперником!
Что мистер Джон не может всего этого видеть!
Спросите страстного агариста, сколько бы он отдал такое зрелище?
Теперь лисица сразу же скрывается на самом быстром беге, но Матий не прыгает через нее, как это сделала ветреная Армида, а как лисица, стиснув зубы, поворачивает голову назад, сразу ударив его слишком сильно, как молния, и в этот момент только чтобы увидеть что лиса кувыркается в воздухе;
Матий подбросил ее за шею и, еле дотянувшись до земли, снова наткнулся кожей на спину, встряхнул в воздухе и снова выбросил, дал ей еще немного побегать.
- храбрый Матий, храбрый, прозвучал из уст всей компании.
Этот крик только побудил Мати проявить перед зрителями еще больше смелости.
Теперь он обещал, в обмен на искусственные шахматные фигуры лисы, повернул их обратно к охотникам, чтобы он мог спрятаться там в воздухе на их глазах.
Он никогда не держал опасное животное во рту больше минуты, потому что знал, что в следующую минуту он его поймает, а у собак очень специфические представления о укусах лисиц, они любят это меньше всего из всех известных укусов.
Итак, он работал, чтобы бросить его, сбить с ног, пока не устал.
Лисица уже не защищалась, просто бежала вперед, хромая, кувыркаясь на трех лапах.
Все думали, что все кончено; когда он одновременно стучит по боку снова и видит стадо быков на проселочной дороге, бегущее прямо на них.
Охотникам здесь пришлось перепрыгнуть через довольно высокие перила, когда снова представилась возможность показать прекрасную ловкость двух борцов; к счастью, они оба перепрыгивают через это.
В этот момент они оба увидели рыцаря, приближающегося к ним на проселочной дороге, приближение которого все это время не было замечено, отчасти из-за кустов, а отчасти из-за рассеянного внимания.
Это он!
В эту минуту лицо Флоры станет еще краснее, Фанни станет бледнее смерти.
Это он!
Они оба узнают его.
Это он.
Для одного любящий муж, для другого любимый идеал.
Флора от радости несется перед ним, крича от любви.
- Рудольф, Рудольф!
Фанни поворачивается к тишине отчаяния и начинает прищуриваться.
- Ради бога! плачет Рудольф, лицо которого все еще пылает от поцелуев любящей женщины; эта женщина была очарована парипой!
- Это Карпаты! Флора испуганно говорит и хлестает его лошадь, чтобы догнать ее.
Женщина падает назад - лоб ее мчится по аварцу; все думают, что его пленил жеребец.
Флора, старые графы Палко, Кисс Миска и Гергей без толку скачут, они не могут подойти к нему, только Рудольф может добраться до него.
Теперь жеребец взобрался на узкую плотину, а летом - на воду Береттио на глубине более шести футов.
Это падение, и все кончено.
Но Рудольф догоняет; он лучший наездник из всех.
Он был совсем рядом с ним.
Он видит эту женщину впервые в жизни.
Что он знает, что встречал его так много раз? если вы никогда не замечали.
Промежность парипа заходит под ладонь, лицо такое бледное, а груди такие волнистые.
Вот момент, когда молодой человек едет рядом с ним, касается его души, трепещущие пряди волос вспыхивают ему на лице, и теперь у него в сто раз больше причин желать этого, хотя он и умер в этот момент; этот молодой человек, этот обожаемый идеал - муж самой красивой, благороднейшей дамы, самой дорогой подруги.
Рудольф вынужден перестать ловить свою дикую парипу, вместо этого в тот момент, когда Фанни беспомощно отшатывается от седла, он внезапно хватает его за руку и обнимает мускулистой рукой через седло.
Женщина слабо падает на плечо, парипа уносится прочь!
XXII. СТРАДАНИЯ.
После инцидента Карпатине сильно заболела, и ее выживание долгое время находилось под сомнением.
Карпати привел к нему самых первых врачей в мире: они проконсультировались, он исцелился, никто не знал, что случилось?
Большая ошибка в том, что никто не может лечить сердца.
Он долгое время был уединенным, говорил непонятные вещи, как привыкли пациенты, когда воспаленный мозг полон образов.
Кто бы послушал такую ​​речь?
Это не правильно.
Такой пациент видит ужасы и ужасы повсюду, где ничего нет и прощает всем знакомым неизвестные фигуры, он принимает другой характер, сильные духом стесняются, он говорит о постыдных горячих образах, кто бы записал их слова?
«Оставь меня, дай мне заблудиться».
Кто бы знал, что он делает?
«Парипа, которого называют конем смерти, я сижу на нем, не подходи ко мне».
Что бы это значило?
«Если бы ты не был счастлив, я не был бы несчастен».
Прикосновение мягкой гладкой руки проходит по горячему горящему лбу. Флора - это та, кто наблюдает там, у постели больного, ночь и ночь, отрицая сон и видение своего мужа, несмотря на испуг Марион, которая говорит, что миссис Карпатян кривая.
Если бы только это было бедой бедной женщины, как бы мало было этого.
Наконец-то природа победила.
Молодая форма крови обычно сильно борется со смертью и приходит в упадок раньше, чем старая.
Фанни избавилась от смерти.
Когда он впервые огляделся вокруг своим очищенным умом, он увидел двух существ, сидящих рядом с ним.
Одна была Флора, другая - Тереза.
К тому времени, когда ничто не могло убедить Терезу посетить Карпаты, первые известия о ее серьезной болезни вынудили ее сделать это.
Это был именно тот день, когда состояние Фанни улучшилось, и она заменила Флору в уходе за больными.
Однако г-жа Сентирмей не хотела уезжать, пока не узнает свою девушку совершенно без опасности, и намеревалась остаться там еще на несколько дней.
Фанни вернула жизнь, сознание; он больше не говорил непонятных, чужих вещей; замолчал, - исцелился, по словам врачей.
Кто знает, какие мучения больше?
Идеи, зародившиеся в уме безумного горелки, или о том, что безмолвная безмолвная мысль запирается в глубине сердца? тот, кто страдает лучше - тот, кто злится и ревет, тот, кто скован цепью, тот, кто скрипит зубами и потеет кровью под сильным душем, или тот, кто слушает, улыбается и чувствует идею, с которой легко сойти с ума.
Теперь можно было всю жизнь холодно думать.
Кем он был, кем стал теперь и что с ним будет!
Это детище несчастной семьи, чья репутация вынуждена стыдиться и члены которой с радостью откажутся друг от друга, обменяются самими собой, будут счастливы стареть, забыть свою молодость.
Жир этого семейства был взят у него руками, привыкшими к поклонению Богу, сохранен, защищен от всех опасностей, сделал для него тихое, мирное убежище, где он мог бы жить, как лесная птица в потаенном гнезде.
Ему пришлось покинуть свое убежище, чтобы бежать за образом сновидения в мире, в большом мире, в котором было так много его страшных образов, что так много добрых слов взывали к нему, как тревожно тревогу.
Он искал женское сердце, чтобы понять его, и мужское лицо, которое стало его идеалом.
И он нашел оба.
Благородная подружка, которая была лучше его, была добрее, чем он мог надеяться, и боготворенный молодой человек, чья душа и сердце мир говорил о более хорошем и прекрасном, чем то, сколько было потрачено на него в его душе.
И эта женщина, и этот мужчина идеальны для самых счастливых в браке людей.
Чем он тогда должен быть?
Является ли он безмолвным свидетелем того счастья, о котором он так мечтал?
Каждый день смотрите на счастливое лицо своей девушки и слушайте секреты ее сладких радостей, которые женщины склонны рассказывать друг другу часами конфиденциального шепота.
Услышьте его прославленное имя, увидите возвышенное лицо юноши, которому он не должен даже поклоняться, и не осмелитесь говорить о нем, чтобы румянец его лица, дрожь его голоса не открыли то, чего он никогда не должен знать.
Или пусть он будет в своем сердце предателем того, кто дал ему любовь, который протянул руку, чтобы вести его, строить планы против него и благословлять, как вор в доме; они похожи на них, потому что охотятся только за чужими кошельками, а не за чужим счастьем.
И, наконец, если бы вы захотели, чего бы вы могли добиться?
Если бы вы хотели быть настолько грешным, насколько желает страсть господина, разве вы добились бы чего-нибудь, кроме презрения?
Можете ли вы хоть как-то сравнить с женщиной, в груди которой этот мужчина познал величайшее счастье? если бы он хотел обмануть, сломать, украсть эту женщину, разве он не стал бы его безумным убийцей, когда он был таким красивым, таким хорошим и таким умным?
Вы могли только строить свою надежду на человеческие прихоти, если бы вы могли поверить, что Рудольф такой же, как другие волнистые мужчины, который обманывает самую очаровательную, самую дорогую женщину для другой, кто не разделяет сотой ее чар только потому, что он уже знаком, он уже хочет версию со своим, чужим и прочим скучным настроением; Если бы вы могли представить таким Рудольфом, возможно, вы могли бы ожидать от него любви.
Но что за любовь? разве он не презирал бы это сам?
О отчаянии, отчаянии!
И это когда вы видите этих двух женщин рядом с ним, проснувшихся у его постели, каждая из которых так многим обязана, которые так сочувственно сидят у его кровати и держат его руки в руках, и не думают, что он не заслуживает этой симпатии!
Как бы они убрали свои руки, если бы знали, какие мысли были причиной лихорадочного жара их рук!
Как бы он был счастлив сейчас, если бы он никогда не научился познавать эту страсть, если бы он никогда не позволял своей душе летать за недостижимыми желаниями, если бы он слушал порядочную женщину-агг и сидел бы все еще дома в тихом мирном особняке, заботясь только о ее цветах. .
Все кончено, кончено!
Нет возможности идти вперед или назад.
Просто живи, живи, день за днем ​​и каждый раз, когда наступает один день, вздыхай: «Снова новый день!»
А что насчет мужа, старого доброго человека?
Только теперь Карпати чувствует, как сильно он любит женщину!
Может, если бы он умер, он бы не выжил.
Ему приходилось каждый час сообщать о его существовании, и, хотя он сомневался в своем выздоровлении, он никого не принимал.
Иногда врачи разрешали ему навестить жену, и тогда он останавливался со слезами на глазах у тяжелой постели пациента, целовал его обнаженную вспотевшую руку и плакал, как ребенок.
Наконец женщина оказалась вне всякой опасности.
Миссис Сентирмей, привязанная к сердцу Карпати, попрощалась, чтобы позаботиться о Фанни, не отпускать ее рано, строго соблюдать предписания врачей и уберечь ее от всякого гнева; она не сможет свободно читать в течение долгого времени, а затем через неделю, если она хорошо проведет время, она может выйти на полчаса, но она все еще может одеться тепло и более того, что женщины обычно знают лучше всего.
Карпати послал дорогого соседа среди благословений, пообещав ему, что он посетит их как можно скорее.
«Сейчас ваша очередь навестить вас, и я думаю, что через месяц Фанни сможет выполнить свое обещание и поделиться со мной заботами домохозяйки на выпускной церемонии моего мужа».
Кстати, он не знает, что я сейчас ухожу, мне не хотелось волновать его прощальной сценой; будет хорошо, если вы сообщите о моем отъезде.
Мистер Джон получил это задание и впервые узнал от Тереса, что если Фанни не спит - а не будет - неподходящей для него, он прижался красивым пальцем ноги, подошел к своей кровати, погладил его по голове, взял его за руку и спросил, как ты?
«Очень хорошо», - ответил пациент и начал улыбаться.
Улыбка прошла плохо, но г-ну Яношу тоже было хорошо заметить это намерение.
«Миссис Сентирмей приветствует вас, она ушла».
Фанни ничего об этом не сказала.
Он просто провел рукой по лбу, словно пытаясь отогнать мысль, которая напала на него.
Карпати решил, что его рука может быть прохладнее на этом горячем лбу, и осторожно коснулся его там.
Фанни схватила эту руку обеими руками и поднесла к его губам.
Карпати был так счастлив в этот момент.
Он отвернулся, чтобы не видеть слез на глазах.
Фанни подумала, что она хочет уйти, и притянула ее еще ближе.
- Не уходи.
Оставайся здесь.
Давай поговорим.
О, это была большая радость, чем можно было ожидать.
Его жена хочет, чтобы она осталась там и поговорила с ней!
Это ангельское добро!
«Слушай, я в порядке».
Я скоро встану.
Разве ты не злишься, когда я тебя о чем-то спрашиваю?
- Тысяча! тысяча!
«Ни одного», - с удовольствием крикнул г-н Янош, так что его жена тоже чего-нибудь захочет.
«Видите ли, пациенты всегда задаются вопросом, что они могут быть непригодными для их опекунов.
- Ой, чего угодно желаю.
Вы можете быть уверены, что во мне нет большей красоты, чем доставить вам удовольствие.
"Разве ваш новый замок в Пеште не готов?"
- Может, хочешь там жить? Карпати поспешил, опередив мысли жены.
Вы можете занять его в любую минуту, и если вам он не нравится и вы хотите, чтобы он был лучше, вы построили зимой еще один, не подкрепленный, как тот, что построил Московский Кремль.
- Спасибо, я буду с ним довольна.
Понимаете, я уже подумал, какую новую жизнь мы собираемся там начать.
- Да; соберем вокруг вас веселые компании, яркие вечера…
- Я не имел ввиду.
Сейчас я думаю о серьезных благотворительных целях.
О, у нас так много обязанностей, которые человечество, общественные дела, страдающие ожидают от нас.
Бедная женщина!
Как спастись от горячего сердца, чтобы погрузиться в эти холодные возвышенные идеи.
- Как хотите.
Наполните радостью сушку локтей.
Будьте счастливы с благословениями, которые будут накапливаться в вашем имени.
«Так ты мне это обещаешь?»
- С удовольствием сделаю то, что тебе нравится.
«Не будь таким снисходительным, потому что это заставляет меня быть еще более требовательным».
- Скажи это, скажи это.
Хотя конечная длина не будет вашим желанием.
Поверьте, я несчастен только тогда, когда вижу, что вы ничем не счастливы, когда вам грустно, когда вы ничего не хотите, тогда я ... очень несчастен.
- Хочу следующим летом в баню.
- Где?
Командуйте там, где вам будет лучше.
- подумала Фанни.
Где бы!
Просто далеко-далеко отсюда!
Убирайтесь из района, где живут Szentirmays, и больше никогда не возвращайтесь.
- Я думаю, что Мехадия будет моим любимым местом.
(Дальше, подумал он про себя.)
- Я заранее забронирую для вас самое красивое жилье следующим летом, это действительно хорошее место.
- Тогда еще один.
Карпати едва ли владеет им ради удовольствия.
«Но это желание больше и труднее, чем другие».
- Киндер; что ты хочешь
«Я хочу, чтобы ты везде ходил со мной, был со мной и никогда не уходил».
Ах, это было больше, чем может выдержать человеческое сердце!
Старик-клоун упал на колени рядом с кроватью своей жены и залил ее руки слезами и поцелуями: «Раз я заслуживаю эту радость, это доброта от тебя?»
Женщина грустно улыбнулась и долгое время не выпускала руку мужа из рук.
Карпати провел там у своей кровати половину дня, в нежной болтовне выслушивая маленькие пожелания дорогого пациента, и был счастлив, что смог дать ему лекарство.
- Что это? Терес спросил себя, наблюдая за сценой, и начал догадываться, что это было.
Через несколько дней Фанни смогла встать с постели, все еще опираясь на плечи мужа, когда она шла по комнатам; день за днем ​​его здоровье восстанавливалось, он освежался и поправлялся.
А потом он все дни проводил рядом с ее мужем, брал ее вышивку и читал в ее комнату; он принес это себе, когда он играл на пианино, колесил с ним, никогда не уходя.
Он не тосковал по компании.
Она проинструктировала своих слуг, что если старые посетители будут искать ее, они скажут ей, что она плохо себя чувствует и сидит под ней со своим мужем, и заставила себя благословить ее, накапливать с радостью.
Что это?
Это не более чем притворство любви, это называется любовью из долга.
Даже Тереза ​​мало что сделала, чтобы справиться с этим за это время.
Добрый родственник тоже на короткое время распрощался с домом;
Фанни развелась с ней без книги, без жалоб.
Но Тереза ​​видела в его душе.
Как только он поцеловал ее безмолвные губы и сел в машину, она невольно вздохнула: «Бедная девочка!»
XXIII. ШПИОН.
Мы находимся в квартире мистера Кечкерея.
Для нас было бы большой ошибкой полностью забыть об этом; таких людей, как ее, нельзя увидеть один раз, а потом забыть.
Сейчас он живет в Пеште, у него великолепные, элегантные номера, его renommé все еще стар, и, поскольку общество в это время намного живее, он является более необходимой его частью; ход его слова: он объединяет различные элементы общества.
(Это варварское мавританское химическое прилагательное стало в то время модным за пределами мастерских по изготовлению зеркал.)
Еще утро, а достойный господин еще не одет; и когда мы говорим, что он не одет, это следует понимать буквально.
Он сидит в центре комнаты на роскошной пурпурной оттоманке, завернутый в красный бурнус, кусает огромную цыпочку, выпускает дым вокруг себя и смотрит на себя из большого стоящего напротив него зеркала.
И восхищаться в себе нечем.
Было бы очень плохо, если бы модели пришлось выдавать себя в ателье: - но для carricatur.
Обернувшись спиной к другой половине оттоманки, орангутанг почти такого же размера сидит в такой же грациозной позе, в похожем ожоге: тоже щебечет и тоже смотрит на себя в зеркало напротив.
Это более заслуженно, потому что он действительно довольно уродлив для обезьяны.
Ароматные любовные письма, разбросанные вокруг него, лежат, а стихи, вышитые ногами, музыкальные ноты и другие вещи, которые нужно утерять; на стене разложены всевозможные картины, которым, если бы они могли смотреть друг на друга, наверняка было бы очень стыдно; билеты на азалон в настоящей бронзовой чаше из Геркуланума, все от простых знаменитых мужчин - и пальмы.
Коврики все вышиты женскими нежными руками, портретами охотников, собак, лошадей.
Стены с ковровым покрытием предполагают потайные дверные проемы, а окна закрыты двойными шторами.
Снаружи в холле маленький конюх-мускатный орех от скуки чешет ухо, ему велено не впускать посетителей мужского пола до двенадцати утра.
Так что есть безрассудная идея, что дамы могут навещать ее в такое время.
Несмотря на весь этот запрет, Юсуф ставит человека на твердое кольцо, и мистер Кечкери начинает слышать, как негритянский фикус разговаривает с прибывшим на его собственном языке каферов, и очень рад за него.
- Кто?
Юсуф! Г-н Кечкерей кричит таким резким голосом, что бабуин за его спиной начинает кричать от испуга.
Вместо ответа он подошел к двери.
«Эти привилегированные хорошие друзья - знатоки», - бормочет себе под нос мистер Кечкерей, видя, как человек проваливается в его дверь, и видя это к своему большому удовлетворению, когда он ошеломлен своим необычным платьем.
Но через минуту он узнал ее и воскликнул с решительной радостью, протягивая перед собой длинную сухую руку.
- Ах, Абеллино!
Вы что?
Откуда ты здесь упал?
Мы думали, что вы уже выступили посредником в Индии.
Джер, сядь рядом со мной.
Вы принесли с собой древесные леденцы, о которых упоминали в своих гениальных письмах?
«Возьми это с дьявольской обезьяной, проклял приближающуюся, теперь я не знал, кто из вас фермер, вы похожи друг на друга, пусть ублюдок ударит!»
- А это сейчас самый модный гендер вежливости в Египте?
Кстати, моя обезьяна связана комплиментом.
Жокей, докажи свое воспитание, подарив моему гостю трубку.
Жокей сделал это, принеся трубку, но натянул гостю на ногу, чтобы он не возражал, если бы он не принес ему трубку.
Победите Самума, своего грязного родственника! если я знаю, я приду к вам в другое время.
Я тоже был в Индии к обезьянам, но там один носит ружье и стреляет в такое уродливое животное.
- Ах, оставь моего друга.
Обезьяны превратились в человеческую расу.
Я утверждаю, что изначально этот человек был обезьяной.
Поэтому мы должны уважать наших предков.
Кечкерей - человек, которому можно сказать всевозможную грубость, но он отвечает на все виды грубости.
«Однако сядьте здесь со мной и устройтесь поудобнее».
Юсуф! отметьте моего гостя.
Мне жаль, что я не могу служить наргылой.
Абеллино снял свой свободный плащ, который он накинул на плечо, и сел напротив мистера Кечкерея, чтобы время от времени бросать обезьяну с бумажными калошами.
«Так что же привело тебя в это царство, мой герой, мой трубадур?» - спросил мистер Кечкерей; непременно люблю приключения, знатные дела; Готов поспорить, вы избежали индуистской весталии от Будхура.
«Ответь мне сначала: есть ли здесь какие-нибудь новости о моем предыдущем романе?»
Г-н Кечкерей с обиженным видом отвечает: «Мой милый друг, ты много делаешь для себя».
Вы хотите, чтобы они говорили ни о чем, кроме вашей рваной дуэли в течение года.
Кто-то помнит.
Они забыли, как будто тебя никогда не было.
Вы убили Феннимора.
У Феннимора был брат-кадет, который благодаря этому стал майоресковой.
На днях его спросили, почему он не требует подать на вас в суд?
Он сказал, что у меня есть еда, чтобы преследовать моего благодетеля; вы можете встретить его здесь со мной сегодня вечером, он был намного выше своего брата; вы будете очень рады меня видеть.
- С удовольствием.
Так что поговорим о другом.
Кажется, что теперь Пешт начинает быть гнездом элегантного мира, и я подозреваю, что вы здесь обосновались.
Что ты здесь делаешь?
- Мы распространяем цивилизацию.
Это немного веселее, чем провести сезон в Париже, но с этого момента некоторым венгерским магнатам нужно было жить в Пеште, и теперь ради других и ради других другие занимаются сельским хозяйством в этом прекрасном городе с таким же туманом, как Лондон, и с таким количеством иллюзий. тоже достаточно.
- Все хорошо.
Но что, помимо прочего, вы знаете о Карпатах?
Мистер Кечкерей гордо дует на себя, как лягушка, и потрескивает напряженным горловым голосом: «Кто ты обо мне думаешь, мой друг?»
Я для вас шпион, который копается в секретах семей, чтобы быть их предателем?
Какое предположение обо мне!
Абеллино бросил спокойный дух на билеты посетителей в голову Джоко; он уже знал обычаи мистера Кечкерея.
Он склонен с крайним неуважением отвергать все недостойные задания и вопросы, но все же выполняет их и дает ответы.
- Я тоже сожалею о том, что со мной делают Карпаты!
Что со мной не так?
Мир может сказать мне, что миссис Карпатян каждый день становилась новым любовником, что сегодня она поддерживает отношения с графом Эрдеем, завтра с Kiss Miska, что сам старый мистер Jancsi обанкротил своих друзей в карпатской деревне и наслаждается, если его жена находит их одних, Kiss Miski посещать соседние деревни и тому подобное, что меня во всем этом беспокоит?
Я не думаю об этом столько, сколько снилось моей обезьяне.
Абеллино с миром покинул зрителя и стал с интересом слушать.
А Кечкерей сделала вид, что не говорит ради нее, и стала кричать на мускатный орех.
- Bre bre!
Хизметкиар!
Жених вбежал внутрь.
- Не прячьтесь (прикажите мне, сэр).
- Эсбаплерими!
Чссмелерими!
(Моя одежда, мои ботинки.)
Лисенок побежал и принес большие желтые сапоги.
- Хаир цисмелирими, задница, дай мне тапочки.
Как сложно из ерунды сформировать человека!
В это время Абеллино обнаружил в нем ее особенную красоту, отрубив одну из поворачивающихся наружу ног своего маленького жениха своей рыцарской кнутом, у него обычно было особое желание почувствовать свое превосходство со всей мебелью на своем пути, и он был очень счастлив придерживаться он не обвивал шею ножницами.
Кечкерей во время этого оделся, по крайней мере, он думал о себе.
«Что ж, милый друг, так что ты вернулся из Индии», - сказал он, приложив руку к лицу Абеллино лицом своего защитника, и пошел с ним по просторной комнате. Не сомневаюсь, что отныне вы всегда останетесь здесь с нами и своим присутствием благословите мои вечера.
«Спасибо за вечера, но я недостаточно богат, чтобы присутствовать».
Гриффард отменил дальнейшее кредитование, и мне нужно научиться управлять, как любому другому обывателю.
«Ах, как тебе жаль, тебе не весело».
Ты был бы умнее, если бы помирился с дядей.
«Но я уже ценю бандита больше, чем ремесло нищего».
- Это тоже хорошо.
Вы знаете, идея у вас хорошая; но не указанное ремесло.
Вы в значительной степени в ловушке.
- Что вы можете себе представить.
"Ты все еще любишь жену своего дяди?"
- Это не; но я боюсь, что кто-то другой может в него влюбиться.
- Конечно, это было бы странно.
- Что бы было такого странного?
«Этот старый джентльмен полностью изменился».
Он выглядит на двадцать лет моложе; вряд ли его можно было бы узнать; у него хороший образ жизни, может быть, у него есть опытные врачи.
Тогда в вашей семье есть то, что женщины считают вас любимым до глубокой старости.
На днях я встретил вашу невестку в Сольноке, но она казалась намного счастливее и удовлетворенной.
- Дьявол и ад! - сердито закричал Абеллино, вырывая руку из Кечкерея и сердито врезаясь в кресло.
Что могло быть причиной того, что эта женщина более счастлива от того, что она удовлетворена? потому что ваш муж, возможно, не сможет этого сделать, это ложь, это афера!
- Может быть мой друг солгать обмануть; - сказал Кечкери, хладнокровно взявшись за колени двумя руками и раскачиваясь в американском кресле в форме саней.
"Если бы я мог доказать, что эта женщина кого-то любит, если бы это можно было выявить чем-то ясным, каким-то щелкающим шумом, что она живет в запрещенных отношениях с кем-то ...
«Конечно, это будет для вас бесценный случай».
- Они меня разыгрывают!
- Они могут случайно сыграть.
Старый джентльмен может простить неверность своей жены только для того, чтобы лишить вас ваших потребностей в наследстве.
- Но этого не может быть, не может быть.
Наши законы недопустимы такие оскорбления.
Кечкерей усмехнулся.
«Мой друг, если бы наши законы хотели провести очень добросовестное исследование порядка происхождения наших семей, при построении генеалогических деревьев могли бы возникнуть очень странные затруднения.
«Но им не позволят даже быть жалкой нищей, вторгнуться в высококлассную семью и похитить блага законного наследника нечестной любовью незнакомцев вместе с гнилым мужем.
Кечкерей засмеялся еще больше.
«С тех пор, как мы развелись, ты стал очень нравственным человеком».
Вы были бы счастливы быть таким незнакомцем даже год назад.
- Забавный пляж, мой друг.
Видите ли, я разоренный человек: человек, которого сделали дьявольским из-за дьявольских, адских интриг.
Найдите то, что происходит, чего я боюсь, и тогда я смогу обратиться к самому себе.
Мне нужно что-то знать любой ценой, вы можете поставить под угрозу наши Карпаты перед законом, а если такого нет, я должен это вызвать.
Кечкерей обиделся.
- Мой дорогой друг.
Я не понимаю, зачем ты мне это рассказываешь?
Я похож на человека, который даст совет по таким вопросам?
Я серьезно спрашиваю себя об этом.
Я возражаю: делай, что хочешь.
Зимой здесь будут жить Карпаты.
Делайте, что хотите: растрачивайте своих слуг, подстрекайте к ним своих созданий, которые будут удерживать женщину, а затем убеждать ее, окружать ее шпионами, следить за каждым ее шагом и отдавать дело в руки хитрых провозвестников; но оставьте меня в покое, я джентльмен и не буду ни шпионом, ни оплачиваемым Мефисто, ни наемным cicisbéo.
Достойный джентльмен торопился смыть малейшую мысль о любом подобном нюансе, но проинструктировали ли его, что делать Абеллино?
Он возражал против всех вопросов совета, но все же пытался дать исчерпывающий ответ.
Абеллино был им очень доволен.
В его голове начали появляться новые планы; он взял свою шляпу и попрощался с ней, сказав друг другу рыцарские слова, чтобы увидеть друг друга как можно скорее.
XXIV. СВЕТ СНАРУЖИ, НОЧЬ ВНУТРИ.
Это должно было случиться ...
Г-жа Карпатян пообещала своей девушке, что разделит с ней проблемы домохозяек на выпускном вечере мужа, как г-жа Сентирмай поделилась своими проблемами до ассоциации агаристов.
В течение двух неловких недель он всегда мучил свою душу, пытаясь найти причину, по которой нужно отказаться от своего обещания?
Ни один из них не был приемлемым.
К сожалению, он был настолько здоров, что даже не мог жаловаться.
Он должен был взять на себя обязательство.
Он должен был решить пойти в дом человека, которому было бы лучше уехать так далеко, чтобы они никогда даже не попали на звезду.
Ему пришлось вынести страдания, чтобы увидеть его на пике своей славы, своего света, как прославленного патриота, как авторитета, которому поклоняются и женщины, и мужчины, чьи имена даже упоминаются детьми; ему пришлось отдать свое сердце горящему терновому венцу, который ожидал его, когда ему придется столкнуться лицом к лицу с этим мужчиной и его женой и слушать, с кровоточащим сердцем слушая сладкую, искреннюю лесть, нежную медаль, поскольку они будут накапливаться и улыбаться под ней. показать миру лицо, позволить сердцу истекать кровью, не позволить глазам закрыться, не позволить себе удивиться вздоху, румянцу, чтобы ни у кого не возникло никаких подозрений или подозрений относительно того, что вы чувствуете.
О, насколько тяжелее бремя любви, чем ненависть, насколько труднее ее скрыть, чем это.
То, чего он боялся, чего он боялся, произошло.
Флора не забыла своего обещания; он уже написал своей девушке за две недели до церемонии, предупредив его, что ему придется провести с ним неделю.
Итак, провести целую неделю среди самых мучительных мучений, провести неделю среди болей отречения и скрытой страсти.
О, какой, должно быть, великий грех для любви - иметь такое жестокое наказание!
В то утро, когда миссис Карпатян прибыла в Сентирму, в тот же день мисс Марион была загружена и была готова к отъезду.
Рудольф спросил его, куда он идет.
«Я переезжаю в свою пещеру в Кохальме и стараюсь сделать эти несколько дней как можно более приятными для меня».
"Но почему он покидает церемонию?"
- Мой дорогой брат.
Часто задают вопросы, за которые он не поблагодарил бы, если бы получил ответ.
Это одна из них.
Будет намного лучше для всех троих, а точнее, для всех нас четверых.
Во время этой четвертой он однозначно думал о Карпатах.
Рудольф больше не задавал вопросов, но, похоже, переделал уход Марион.
Флора приветствовала свою девушку с большой радостью, ее искреннее, красивое лицо было безошибочным, поскольку она могла сжать Фаннит в свои объятия.
Рудольф тоже был вежливым и добрым, но не более того.
Ему было приятно видеть свою прекрасную соседку в своем доме, и он шел, чтобы позаботиться о своем комфорте, но он нисколько не интересовался ею.
В самом деле, Фанни нашла его положение гораздо менее опасным, чем он думал.
Мужские идеалы обычно много теряют на родине из-за нимба, который они носят с собой в других местах.
Слышно, как они свистят, дерутся с горничными, занимаются домашними заботами, бытовыми делами; он видит, как они едят, они пьют, когда им скучно; видит их в недостроенных туалетах, иногда в грязных сапогах, когда они смотрят на лошадей, обнаруживает, что идеалы борются с мелкими жизненными потребностями, как и любой обычный человек, и они не всегда держатся в положении, когда видят свои портреты на художественных витринах .
Для женщин все совсем иначе.
Женщина рождена, чтобы быть красивой в своем доме, женщина всегда соблазнительна, будь то в наряде или в халате; но дома мужчина соблазняет меньше всего.
Затем, когда мужчина думает, что он будет хорошим мужем, он берет на себя обязанность: не ухаживать за чужими дамами.
И, наконец, в один час, как и в другой, так много скучных политических патриотов, столько дымных вождей, столько мудрых верховных судей, нотариусов, присяжных и фискальных приходилось вокруг шеи Рудольфа, что его нельзя было увидеть и услышать иначе, как в непрерывном окружении серьезными и поучительными с идеями.
Одним словом, Фанни чувствовала опасность гораздо меньше, когда он был перед его глазами, чем он думал на расстоянии, и он мог видеть Рудольфа более спокойно глазами, чем он мог видеть своей душой.
Люди, у которых есть настоящие чувства, а не сочувствие, обычно очень мало проявляют, самые знаменитые статусные люди, самые печально известные поэтические духи обычно очень мало переносят свои идеальные идеалы в повседневную жизнь; так было с Рудольфом.
Он любил выглядеть дома как самый обычный человек, в котором нет ничего особенного, и это было большим подспорьем для Карпат.
Эти семь дней прошли незаметно, без боли, на которую он никогда бы не надеялся.
Миссис Сентирмей была женщиной с гораздо более тонкими чувствами, чтобы не хвалить мужа слишком сильно перед девушкой.
Это привычка либо очень слабых, либо лицемерных характеров.
Женщина, которая считает себя правильной, может один раз сказать ей, как сильно она любит своего мужа, и ей не нужно повторять об этом несколько раз.
Хвастаться достоинствами мужа, постоянно его прославлять - слабость, редко находящая признание.
Таким образом, время, проведенное в замке Сентирмай, было для Фанни не так уж и много.
В последние дни Рудольфу тоже пришлось уехать в столицу, откуда он вернулся только за день до конца.
Между тем обе дамы со всей тщательностью подготовили все к предстоящей церемонии.
Что бы один забыл, другой вспомнил.
Фанни с каждым днем ​​начинает находить его положение более естественным, и до него уже не было примирения сердечных отношений такой невозможности, потому что жизнь и практическая жизнь делают так много возможного, осязаемого, что воображение и поэтическая логика называют невозможным.
Мы это увидим ...
В день выпуска она поехала в столицу уезда с г-жой Сентирмайне Карпатин, где ее муж поселился в уездном здании.
Хотя Сентирмей хотел, чтобы его бежевый цвет был выполнен с минимальным блеском, он счел это немного очень восточной концепцией, согласно которой, хотя класс богатых не хотел жертвовать гроши на общественные дела, он потратил тысячи и многие тысячи на великолепную процессию. ex nobili officio носил офис и даже повредил из-за этого свое имущество; тем не менее, бандерумы собравшейся знати со своими парольными флагами во главе с верховными судьями, двенадцать знатных мужчин, которые ехали в великолепных старинных венгерских костюмах рядом с главным экипажем, многолюдные люди, которые покрывали улицы и крыши, в костюмах они придавали пристальным взглядам довольно редкое зрелище.
Самые именитые дамы наблюдали за процессией снизу с балкона уездного зала, в том числе госпожа Карпатская.
Некоторые из этих торжественных лиц вряд ли были знакомы с ними, но благодаря своему красивому восточному одеянию и восточной серьезности им придали такую ​​иную форму.
Несколько молодых рыцарей приветствовали их своими мечами.
Наконец подъехали сами качели вождя, копаясь в двенадцати всадниках Даляня, он сам сидел в открытом экипаже, сняв голову, и его прекрасное благородное лицо выражало настоящее прикосновение.
Куда бы он ни приходил, громкий крик жизни провозглашал его приближение, все знали его по его благородной репутации, все были рады, что он победил лучшего патриота, самого справедливого человека в качестве главного чиновника уезда.
Тот, кто никогда его не видел, должен был знать это в лицо.
Примером древнего героя может быть то, что мы представляем ведущим Дали, которые, вернувшись с победоносных сражений, собрались вместе, чтобы установить закон, которые боялись врага, похоти людей и любви к женщине.
Госпожа Карпатян смотрит на него дрожа.
Но все-таки лучше бы его таким не видеть!
Процессия проходит через ворота уездного холла, через полчаса Рудольф стоит в большом актовом зале, наполняя души студентов благородной, восторженной речью, от которой сердце хочет выпрыгнуть при звуке этих блестящих, этих сладких, этих ободряющих слов.
- Госпожа Карпатская слушает ее с крыльца.
Ах, лучше бы его в таком виде не видеть и не слышать.
Теперь она не только любит, но и любит!
Здесь, однако, однажды он начинает замечать, что кто-то оттуда, из-под зала заседаний, ужасно машет ему руками и головой и благодарит всех его членов, и даже позже встает в кресло, чтобы лучше видеть.
Сначала он не сразу узнал нового человека, только потом начал испытывать большой дискомфорт, вспоминая, что где-то уже встречал это неудобное лицо.
- Это мистер Кечкерей…
Что привело сюда достойного человека?
Потому что ни с того ни с сего не устает никуда идти.
Фанни чувствовала такое неприятное впечатление при виде этого человека, сбивающего его нервы, и каждый раз, когда он забредал туда, его раздражало то, что его глаза постоянно были на нем.
Церемонии обычно сопровождались большим застольем, откуда гости возвращались в зал для собраний, который быстро превращался в бальный зал.
Вместе они были красотой и достоянием этой местности.
Ее самые известные мужчины, ее самые красивые ладони.
Рудольф открыл танец как принц **, который считался авторитетом среди дам, а затем, при необходимости, танцевал в ряд с ладонями.
Фанни задрожала, ее сердце забилось, когда она увидела, что он приближается.
Один из молодых рыцарей взял Сентирмэйн в целости и сохранности, и она села там одна.
Рудольф вежливо прошел перед ним и пригласил его на танцы с южной стороны.
Ой, как красиво!
В этот момент Фанни не смела взглянуть на нее.
Рудольф наклонился пополам и протянул руку.
Бедная женщина, она с трудом могла сказать эти несколько слов: «Я не должна танцевать, сэр».
Я был очень болен…
Вы должны верить в то, что он сказал, потому что в эту минуту он был таким же слабым, как и его в гробницу.
В нескольких вежливых словах Рудольф выразил сожаление по поводу того, что ему не повезло, и отступил.
Фанни долго не решалась открыть глаза, как будто боялась, что все еще стоит перед ней ...
Наконец он долго смотрел вверх, и глаза его упали, это был мистер Кечкерей.
- Как Мадонна из Кармель Хилл! - сказал шевалье на поясе, поздоровался со своим басом и уверенно подошел к нему.
Фанни внезапно собралась, как бы догадываясь, что ей нужно скрывать свою душу от мужчины, приняв приветствие с холодной улыбкой и сделав вид, что не боится ее.
«Какая большая потеря для компании, что твой дедушка не танцует, это такая большая выгода для меня, я тоже не танцую», - сказал чемпион, который с дерзкой лестью и доверительностью сел рядом с Карпатами, хлопнул себе жилетом набок и держал одну ногу в руке. .
Ваш дедушка не будет обременен, если мы немного поболтаем?
- Я хорошо учусь.
«В наши дни нашу столицу наэлектризовали хорошие новости, порадовавшие всех, кто слышит.
- А что?
«А вот так ваша бабушка проведет следующую зиму в нашей столице».
- Пока не уверен.
- Это отчаянное слово.
Был бы мой друг Карпати таким грубым мужем, что не торопился бы исполнить желание своей жены?
- Я никому не говорил, что хочу жить в Пеште.
(Женщина хранит секрет, подумал Кечкерей, потому что их дворец Пешт прямо там - она ​​используется как квартира.
Скоро узнаем.)
- Хотя этой зимой салоны Пешта станут очень интересными, мы сформируем там очень элегантный круг.
Придет Szépkyesdiék, там будут граф Гергей и его мать, юная Йено Дарвей, кумир либеральной партии, Резсу Чендей из гастронома и гениальный герой приключений Kiss Miska ...
Фанни играла с его поклонником в унисон, но ничто из этого его не интересовало.
(Вы можете знать обо всем заранее, что они будут там, для него это не удивительно.
Сказать ему, что кто-нибудь, о чем мы даже не подозреваем, подойдет сам?
«Я точно знаю, что наш знаменитый друг Рудольф проведет там зиму со своей красивой женой».
Ха!
Вы видели эффект?
Сможете ли вы скрыть боль от укуса, которую почувствовали в тот момент?
Нет, он не выдал себя.
Все, что он сказал, было: «Я не думаю, что мы поедем в Пешт».
С того места, где он встал, танец закончился, торопливая девушка взяла Флору под руку и пошла по комнате.
Мистер Кечкерей весело качнулся на кушетке и рассуждал.
(- Почему у него было такое тяжелое дыхание, когда он сказал: «Я не думаю, что мы должны ехать в Пешт?») Мистер Кечкери воспользовался возможностью, чтобы приблизиться к Рудольфу и обнять его, и, как его лучшие друзья, пошел с ним за руку - Поднимите руку вверх в великолепной церкви.
Нам приятно вспомнить, что г-н Кечкерей считал его наиболее выдающимся человеком в высших кругах, и любые отношения с ним всегда считались очень удобным состоянием.
(В скобках я должен извиниться за эти многие иностранные наречия, но у меня не хватит смелости принять достаточно пуризма, чтобы сократить венгерские наречия для салонного жаргона; я доверяю это более знающим ручкам.)
Рыцарь-талисман (мистер Кечкерей) привел Рудольфа в целости и сохранности под люстру, я больше не знаю, следует ли его видеть или Рудольф видит лучше.
Две молодые ладони, королевы бала, шли перед ними рука об руку; как они были красивы!
Когда они улыбались друг другу, разве невольно приходило в голову мысль, что нужно зажигать день за днем?
- Какие две женщины! - радостно сказал Кечкерей.
Кому теперь жалкий мифологический Париж подарил бы Эриде яблоко, если бы ему пришлось выбирать между этими двумя богинями?
И они идут рука об руку.
Настоящий альянс красавиц! нет, я сказал неправильно, уродливо, альянс affreuse!
Поскольку они могут завоевать мир по отдельности, нам нужно, чтобы они стали союзниками; мой друг, берегись этого опасного союза.
Красивая дама карпатской женщины.
«Моя красивая женщина», - сладко самодовольно ответил Рудольф.
«Я люблю тебя за слово, Рудольф».
Жемчуг для мужчин!
Действительно вырасти ангела.
Миссис Карпатская исчезает рядом с ней.
Он не та красота, о которой могут заботиться наши остроумные мужчины; очень чувственно.
- Нет-нет: я не хочу, чтобы вы клеветали на нее ради моей жены, я даже признаю, что госпожа Карпатская очень красивая женщина, и могут быть вкусы, что она идеал красоты.
«В самом деле: бедный Абеллино, например, вряд ли позволил бы одновременно утверждать, что Елена или Нинон де л'Энкло могли родить более красивую женщину в мире».
Он стал из-за этого полным дураком.
Он тоже погубил себя.
Он потратил на это около шестидесяти тысяч форинтов.
- Что вы имеете в виду? - потрясенно сказал Рудольф.
Кечкерей весело усмехнулся.
«Фой сегодня, это наивный вопрос от тебя, Рудольф».
Как будто не знаешь, что на барышень принято что-то тратить.
«Но я также знаю, что случилось с нашим Абеллино, когда он каким-то образом сыграл шестьсот форинтов в руке девушки, и это ударило ее так, что она столкнулась с тремя пощечинами между своими братьями».
Я хорошо это помню, потому что он стал дуэлью, а я был его помощником против Абеллино.
- Ах да, это правда.
Но вы знаете, каждый раз, когда это происходит, кто-то режет рваные пять-шестьсот форинтов между глазами донора, чего он или она не делает с шестьюдесятью тысячами форинтов.
Я не говорю это так, будто хотел навредить Карпатам, потому что между ними ничего не произошло.
Это правда, что она уже приняла предложение и пообещала своей милой матери, Талии Майерн, что она выслушает слова Абеллино, поймет шестьдесят тысяч форинтов, когда счастливое совпадение шепнул старому Янко мысль о том, чтобы попросить девушку выйти замуж: то, что он, несомненно, сделал в отместку за своего младшего брата, и девушка смогла выбрать между двумя предложениями, и она приняла ее.
Но этим я не хочу сказать миру о нем ничего плохого; она борец в безупречной позиции, но я не понимаю, почему она не должна испытать удачу одного из нас?
В этот момент к Рудольфу подошли несколько знакомых, которые присоединились к нему и развелись с Кечскери.
Но с этого момента на его лице появилось что-то необычное, и всякий раз, когда он встречал свою жену, которая постоянно разговаривала с Карпаткой, в ее душе всегда возникало что-то неприятное.
Он всегда думал: «Эту женщину можно было купить за шестьдесят тысяч форинтов».
А потом он подумал про себя, что теперь Кечкерей расскажет сегодня вечером такую ​​же хорошую новость по крайней мере пятидесяти людям; через час вся компания узнает, и они увидят, как его жена идет с этой женщиной, разговаривает с ней, шепчет, доверяет.
Что он думает о Карпатах!
Благодаря ей она снова могла быть такой же красивой, как и была, но она думала, что бросит тень на свою жену, свою любимую, обожаемую жену: и эта мысль возмутила ее.
Почему вы позволили ей познакомиться с этой женщиной?
Флора была настолько добра, что хотела вырастить эту женщину из жалости, и она не думала, что осквернит себя воспоминаниями, прилипшими к ее мульче.
Хотя он знал, что Кечкерей имеет обыкновение безжалостно клеветать, он также знал, что это правда для всего, что он говорил.
То, что мы говорим о плохом человеке, никогда не будет ложью, он не тратит фальшивые новости, но обнаруживает скрытый секрет позора для всех.
Он с трудом мог дождаться окончания танцевальной энергии, что случилось сразу после полуночи, когда пара хорошо пьяных благородных братьев подумала о том, чтобы выкинуть середину и сыграть дуэт Каллаи, с которым более тонкие запястья немедленно вышли из танцевального зала; потихоньку все дамы ушли, и только веселая молодежь осталась с музыкантами, чтобы баловать себя до яркого рассвета.
Рудольф поспешил найти жену.
Его слуги сказали, что он уже вышел из спальни, постучали и, услышав его слово, впустили его.
Флора все еще была в выпускном костюме.
Ее горничная устала расправлять локоны.
- Могу я ответить на слове?
- спросил Рудольф, остановившись у двери и заглянув в нее.
Самая милая улыбка убедила меня в разрешении.
Служанка начала зашнуровать свою тонкую розовую талию.
"Разве я не годился бы для этой работы?" - спросил Рудольф.
Флора нежно улыбнулась своей горничной, чтобы они могли уйти после того, как она заменит ее.
Уважаемые прерогативы того, что позволено мужу.
В этом приятном занятии, как Рудольфу могло прийти в голову обнять такое красивое тело, а затем удержать себя от того, чтобы удержать ее к себе на коленях и нежно поцеловать ее улыбающееся лицо?
«Ах, остановись», - внезапно сказала Флора, разворачиваясь между объятиями, ты знаешь, что я злюсь на тебя?
В любом случае, для прекрасной женщины было очень мило позволить себе поцеловать себя первой и только вспомнить, что она злится.
- Я знаю, что сделал?
«Вы были очень грубы со мной сегодня».
Он даже не хотел со мной разговаривать всю ночь, я всегда шел к тому месту, где стоял Рудольф, я проходил мимо него минимум десять раз, и тот, кто меня не заметил, был Рудольф.
Тем временем Рудольфу удалось поймать один из грозных маленьких наручников и притянуть его сначала к губам, затем к груди, заставив добрую женщину снова сесть рядом с ним на диване.
"Вы знаете, что я был вынужден так много сказать вам?"
«Я думаю, они все очень поправлялись».
Могу ли я послушать вечеринку?
«Например, с тех пор, как Рудольф стал главным, он хочет иметь власть даже перед своей женой».
Однако он не достигнет этого только потому, что; нет нет! мы также показываем, что мы не боимся его, что мы покупаем ровно столько, сколько было раньше, что мы не заботимся о нем.
Сказав это, он бросился к груди Рудольфа с поразительной безрассудностью и смело, вызывающе обнял его своими круглыми руками, целовал его лицо, губы и глаза бесчисленное количество раз, достаточно, чтобы доказать, что он тщетно хотел удерживать власть, потому что они совсем не боялись.
Нет-нет, ни капли.
И каждый секс становился все более аутентичным благодаря новому поцелую.
Рудольф забыл все о том, зачем он приехал, и не пожалел бы, если бы эти опровержения никогда не закончились.
«Но помимо шуток, Рудольф», - сказала Флора, убирая прядь волос с лица и стараясь говорить очень серьезно.
- Это была просто шутка? - прервал его Рудольф, приближая жену.
«Ты должен ответить, почему ты сегодня был в плохом настроении?»
- Завтра.
- Нет нет.
Вы должны сказать мне сегодня.
Понимаете, я злюсь, а они говорят, что солнце не зайдет с вашим гневом.
Было бы нехорошо с вашей стороны, если бы вы не искупили греха.
- Разрешите мне простить мой грех; Я не был рядом с вами три часа, не оставлю вас три дня.
Хотя знаю, что и здесь наказание понесет только обиженная сторона.
«Ах, Рудольф, не говори такие плохие губы, это было плохое затишье».
Но вы бы также напрасно пожелали удачи, потому что не избежали бы отчета о своем поведении.
Почему ты был сварливым?
- В ответной речи было что-то неприятное.
Он хотел сказать что-то еще, но они согласились.
- Ах, это не будет моим другом, ты мне не изменяешь.
Ты хочешь солгать?
Хотите солгать с этим чистым честным лицом?
С этими прозрачными глазами?
И хочешь ли ты лечь передо мной, чью душу я обменял с тобой?
Этого не может быть, скажи мне правду.
Рудольф нахмурился, начиная думать; но затем он снова ответил: «Давайте не будем говорить об этом сегодня».
- Почему бы и нет?
- Долго.
- Ах, Рудольф сонный!
Бедный Рудольф боится, что речь затянется.
Что ж, спокойной ночи, дорогой Рудольф.
Если пойдешь спать, пошли мою горничную.
Рудольф сдержал слово, поехал сам и со всей серьезностью сделал вид, что уходит.
Тогда, конечно, настала очередь женщины проявить снисходительность.
«Ну, останься, раз уж я пошутил», - сказал он, пробираясь к ушедшим.
Понимаете, даже сейчас вы готовы быть в плохом настроении, с вами нельзя шутить.
«Фактически, вы хотели отправить его, потому что я недостаточно серьезно относился к вашему желанию».
- Ну да.
Вы серьезно, а я шучу; но не наоборот, я спрашиваю вас о чем-то, а вы отвечаете лукаво.
Идите сюда; мы играем в загадки.
Спорим, я выясню, что с тобой не так.
«Давайте посмотрим», - сказал Рудольф, удобно устроившись на кушетке и положив голову Флоре на колени, пока тот пересчитывал загадку на его пальцах.
- Вы слышали Mendemondas?
- Что-то такое.
- От кого?
«О, если бы я сказал тебе, это больше не было бы загадкой».
Угадать.
Для этого комплимента Рудольфу пришлось поцеловать его в лоб.
- Обо мне?
«Тем не менее, чтобы распространить информацию о вас, потребуется очень яркое воображение».
- Но от кого?
- Я тебя не мучаю.
Я вам скажу.
Я пришел к вам с намерением рассказать вам; но после этого я не хотел его беспокоить; и убедитесь сами, что я пришел к нему только после строгой инквизиции.
Мне это не нравится, меня беспокоит, что у вас такая крепкая дружба с Carpathian.
- Ах!…
Флора в изумлении не знала, что сказать.
Чего бы он ни ожидал, только не этого ...
Это действительно удивительно!
Другой муж, по крайней мере, боится только своей жены за мужчин, вы даете ему самый первый пример, что вы тоже можете бояться женщины.
- Когда видишь, я так сильно тебя люблю!
Идолопоклонство, поклоняйтесь тому, что я чувствую к вам, и я хочу, чтобы все, кто видит, кто знает, поклонялись и уважали, как я, чтобы никто даже не осмелился оскорбить вас в мыслях.
- А я объясню обратное?
- Ты не делай.
Но ваше окружение.
Эта карпатка - женщина очень сомнительных новостей.
- Рудольф.
Добрый Рудольф.
Почему вы причиняете боль этой бедной женщине? если бы вы знали ее, вы бы сказали, что нет на свете более жалкой женщины, чем она.
- Я знаю.
А вы подарили ему свое сердце из жалости.
Перед вами это становится только честью для вашего сердца, но не перед миром.
На весь мир она считается очень беззаботной женщиной.
- Мир несправедлив.
- Может, не совсем.
В этой женщине есть много вещей, которые оправдывают это суждение.
- Но в настоящее время даже больше, наши опровергают.
Характер у этой женщины респектабельный.
Рудольф нежно погладил жену по голове.
- Милая Флора, ты ребенок, многого не понимаешь и не поймешь.
В мире есть идеи, уродливые, необычные мысли, для которых в вашей чистой детской душе отсутствуют все концепции.
- О, не считайте меня односторонним.
Я знаю все; Я знаю, что братья Фанни - очень плохие, нехарактерные немцы, и что он сам был спасен только силой своих лучших родственников от продажи или убийства.
Я знаю, что все это очень деликатные воспоминания перед миром, но я также знаю, что пока я держу эту женщину за руку, мир не посмеет ее осудить, она не будет осуждена.
И вот, этим я горжусь, доволен!
"И посмотреть, сможешь ли ты потянуть его с собой?"
- Я не понимаю.
«Если они собираются сказать тебе, что же такого легкого в том, что она слабая женщина?»
- Без причины?
- Недаром.
Она живет в окружении группы людей с пустыми мыслями, которые определенно не пользуются женской репутацией.
И вы каждый день входите в контакт с одними и теми же людьми через Карпаты.
«Как будто я слышал, как говорила мисс Мэрион».
- И это моя собственная идея, вы поблагодарите свою дружбу с карпатцами за то, что вас тоже будут считать беззаботной, слабой, падающей женщиной.
- Мне? свет, падение, слабый рост? - повторила Флора, видимо оскорбленная самолюбием.
Потом пожал плечами.
Я тоже забочусь.
Пусть весь мир будет несправедлив ко мне, а не к одному человеку.
Наконец, что меня беспокоит в мире, для меня весь мир - это вы.
Но пусть все будут весельчаками ради Карпат, только не считайте ее; Я не забочусь о других.
- Что, если я тоже так думал?
Флора в изумлении поднялась на Рудольфа.
- Вы?
Рудольф?
Мне?
Подумайте о том, что вы сказали!
Вы это имели в виду?
- Шутки в сторону.
Флора на мгновение подумала, затем твердо сказала: «Рудольф в порядке».
Я докажу вам, что я не беззаботен, я не слаб - я не слаб даже в вашем направлении.
С этими словами он подошел к шнуру звонка и трижды сильно дернул за него.
Вошла горничная.
- Нетти, ты будешь спать здесь со мной.
Рудольф посмотрел на жену с величайшим удивлением.
- Это ссылка?
- Это.
- Это займет много времени?
«Пока вы не откажетесь от этого слова».
Улыбаясь, Рудольф поцеловал ее руку и ушел в ее комнату.
Он слышал, как спальня его жены заперта внутри, ругая все карпатское братство, что и было причиной этого дурного веселья.
Он неохотно лег.
Но долго не мог заснуть.
Мысль о том, что теперь она бросается одна в прохладной постели из-за легко произнесенного слова, в то время как две двери от нее могут быть счастливы любовью самой красивой, самой дорогой женщины, делала ее одиночество еще более невыносимым.
Много раз мысль о любовной трусости возвращалась к его ушам, чтобы он отвечал, извиняясь и признавая, давая его почерк, что женщины - самые сильные существа в мире, и никогда не были, никогда не будут слабой, беззаботной женщиной; Но он все еще сдерживал чувство собственного достоинства.
Ему не разрешили сдаться так скоро.
Он должен показать, что если у его жены достаточно сил, чтобы уйти в отставку, то и у нее не меньше.
Завтра он обязательно первым сломает контуминацию.
Подобные случаи случаются в жизни самых любящих, способных супругов, и можно сказать, что ни один из них не сделает их умнее.
Рудольф заснул среди таких сильных мыслей, и его даже раздражало то, что в своих снах он всегда встречал Карпатину, все больше и больше он мечтал о нем, видел, разговаривал, гулял и танцевал с ним ...
Как он ругал себя, когда просыпался!
И кто знает, не была ли это блуждающая душа мечтательной женщины - той, кто подошел к ней во сне, чтобы поговорить с ней, окружить ее, сказать ей: ты ненавидишь меня, ты презираешь меня, ты ненавидишь меня, хотя я люблю тебя так долго и так долго !
XXV. ОПАСНЫЙ ЭКСПЕРИМЕНТ.
На следующий день за обедом перед несколькими компаниями Рудольф встретил свою жену.
На красивом лице дамы не было никаких признаков негодования, она покоряла, как обычно очаровывала неиссякаемой добротой и щедростью по отношению к своему мужу.
(Я знал, что он утоляет свой гнев, - подумал Рудольф и тайно улыбнулся.)
Как только гости разошлись, поздно ночью их снова оставили парами.
Как нежно это слово для «двоих».
Я с трудом могу поверить, что на другом языке можно вернуть то, что венгерский выражает этим словом «пополам»: предательская любовь, объединяющий сладкий завет, радость тайных часов, красота отгороженного от мира рая, беззаботная спокойная самозабвенность, глотательная шутка, все, все в этом слове «попарно».
Она была еще красивее, даже добрее, чем когда-либо.
Никогда еще в его губах не было столько безумия, нежной лести, как в этот час, и что больше значило это для его губ, чем нежность и лесть, никогда не было таких страстных поцелуев, никогда не было столько пьяной радости в его сияющих глазах; никогда - никогда не было так красиво.
Рудольф с благодарностью подумал о немецкой пословице, что влюбленные должны ссориться, тем больше они будут любить друг друга.
Он считал, что полностью наслаждается победой в битве, которую он начал вчера, и был щедрым, и он не хотел приносить ее жене в сладкий час.
Когда он, наконец, напился радости, обнимая Флору руками, словно желая удержать его там навсегда, прекрасная дама мягко вырвалась из своих рук, перегнувшись через плечо и излучая ей в ухо: «Милый Рудольф, да пребудет с тобой Бог.
Спокойной ночи.
Рудольф смотрел.
«Видишь ли, я не такой беззаботный, как ты думаешь, я не слаб, даже в твоем направлении, хотя я люблю тебя, и никто не запрещает мне любить тебя».
Сказав это, он поцеловал его рукой от двери своей спальни, и Рудольф услышал, как ключ повернулся на два.
Но этого было более чем достаточно, чтобы кого-то рассердить.
Рудольф оторвал не менее десяти пуговиц на своем костюме, готовясь ко сну, и в отместку вынул Гуго Гроция, читал у него после полуночи, а затем швырнул Гуго Гроция на землю, потому что тот не понял письма из того, что он читал.
Его ум был совершенно другим.
На следующий день это повторилось с необычными версиями.
Дама была неисчерпаема в своей красоте.
Подобно соблазнительной сети шприцев вокруг ее мужа с волшебно-очаровательной лестью, она сама, в направлении доброты, кротости, со всей грацией накапливала то, что могла бы получить от женщины, вплоть до двери спальни.
Она снова закрылась перед ним.
Это самая жестокая пытка, которую только можно представить, над человеком.
По сравнению с этой маленькой милфой Калигулой Нерон - настоящий филантроп!
«Но как долго продлится эта взятка?» - наконец спросил однажды Рудольф.
«Пока вы не откажетесь от своих унизительных взглядов на женщин».
Я думаю, это могло произойти одним словом.
«Но слово о том, что дорого человеку - гордость».
Женщина - я могу быть добрым к настоящему мужчине, и если она любит быть произвольной, почему бы не поклониться самой милой, самой милой тирании, но вынужденной, убежденной, нет, никогда!
Он сказал бы это слово, это слово мольбы, о сдаче, только если бы все было потеряно.
Но нет.
Он также заставит свою жену сдаться.
В эти одинокие бессонные ночи у него было достаточно времени, чтобы составить план самостоятельно.
Он уедет из дома на неделю.
Ты не говоришь жене где?
Карпаты сейчас в своем замке в Надькун-Мадарасе.
Он проведет там эту неделю.
Невозможно девушке не видеть, она будет ухаживать за ним.
Нет причин бояться успеха.
Она победила еще более упрямые женские настроения, когда она попросила себя побеждать.
Старому Карпатцу все это наплевать, он за него рад, если жена веселится.
Не нужно много магии, чтобы подать знак изящества женщине, жаждущей удовольствия.
Тогда тебе не нужно больше.
Только один раз должно быть свидетельство слабости этой женщины, чтобы она могла показать это своей жене и сказать ей: «Вот, это женщина, добродетелью которой ты стоял хорошо, за которую ты смог от всего сердца обидеть своего мужа, величайшая радость, что Бог в тебе дали запретить.
Вот, потребуется только одно слово, только один взгляд, и женщина, которой вы отдали свое сердце, несмотря на увещевания вашего мужа, смогла бы похитить у вас сердце вашего мужа.
Разве она не слаба?
Имея в виду этот план, это намерение, он отправился на следующий день.
И снова Флора попрощается с ней с самым нежным, самым лестным лицом, самым настоящим, самым любящим сердцебиением.
Это было не притворство любви, а торжество самой горячей любви.
Рудольф тихо прошептал ему на ухо: «Битва между нами еще окончена?»
«Безоговорочная капитуляция», - сказала Флора с неумолимой улыбкой.
- Хорошо.
Когда я вернусь, все кончено.
Но тогда я диктую мир.
Флора с сомнением покачала своей красивой головой и поцеловала мужа взад и вперед, и даже после того, как она встала в карете, она побежала за ней, чтобы поцеловать ее, а затем вышла на балкон и посмотрела ему вслед, а Рудольф высунулся из машины и помахал друг другу чертовой тряпкой. в шляпе.
Вот как честный муж уходит из дома с заявленным намерением соблазнить жену другого, чтобы получить назад свою жену.
Если бы вы знали, что он делал ?!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Карпаты были в своем замке на Мадарасе со дня конца, старая карпатская жена уступила ее желанию , который просил его пожить там какое-то время, хотя мой Коран был ему по душе местом, как карпатская деревня.
Фанни хотела уехать подальше от Сентирмая, и она не хотела больше ехать в Пешт, так как она услышала от Кечкерея, что Szentirmay тоже поедет на зиму.
В то время как посетители, привыкшие к карпатской деревне, снова находили здесь Мадарас, дни женщины продолжались в значительном одиночестве.
Он был доволен этим одиночеством, и если мы скажем, что он провел почти весь день рядом с мистером Джоном, мы можем с уверенностью сказать, что он также не хотел никакой другой компании.
Он гулял по недавно устроенному английскому саду с женой мистера Джона.
Кроткие олени уже знали своих женщин.
Его карманы всегда были полны засахаренным миндалем; они пошли к нему, съели сладкий подарок из его ладони и провожали его вниз и вверх по дороге, в то время как на проселочной дороге гремела машина, и Карпати воскликнул на заборе: «Нини, это лошади Сентирмая».
Фанни вздрогнула.
Джон почувствовал рывок на своей руке.
- Вы хотели упасть?
Я наступил на улитку, - ответила она и исчезла.
- Ты его клоун боишься.
«Я знал, что Флора тоже навещает тебя»; о, эта женщина очень тебя любит.
Но кто не хочет?
Но Фанни издалека видела, что приближается не женщина, сидящая в карете, а мужчина.
Глаза Карпати были слабыми.
Он знал лошадь на расстоянии, но не мог различить людей.
«Джер, пойдем впереди него», - сказал он жене, когда карета свернула в парк.
Фанни осталась стоять, как будто вцепившись в землю.
Может, лучше было увидеть, что он мог тут же превратиться там в грустную иву, а ее ветви так тихо шепчутся - неизвестно что?
«Ну, давай, добрый старик, подойди к своей девушке».
Фанни посмотрела на него испуганными, нерешительными глазами.
«Флора не кончает, трясется».
- Кто еще? спросил Джон.
Кого-нибудь, кроме него, удивило бы такое необычное поведение его жены, но он не претендовал на подозрение.
- Кто еще идет?
«Это муж Флоры», - сказала Фанни, вынимая руку из рук мужа.
Джон начал смеяться.
- Какой ты клоун.
Потому что только вы должны принять это, поскольку вы женщина в доме.
Слово внезапно пришло ей в голову, она была близка к тому, чтобы его потерять.
Она больше не говорила ни слова, она ожесточила свое сердце, свое лицо и поспешила впереди прибывшего на руке мужа.
Какой кровавый страх перед заключенным, приговоренным к смертной казни за то, что он испытал в Карпатах!
Принять в свою ложу того, чья любовь к нему уже свела его с ума, принять его одного, без жены.
Чтобы быть к нему добрым, потому что порядочность, долг, командование.
Может, тоже повеселимся?
Радоваться, веселиться!
Из сада они достигли крыльца замка как раз в тот момент, когда качели Рудольфа выкатились во двор.
Увидев их, молодой лорд поспешил к ним.
Карпати издали протянул руку, которую Рудольф любезно сжал.
"Хорошо - дайте ему руку тоже," сказал Джон жене; Поскольку у вашей девушки муж, вы смотрите на нее так, как будто никогда ее не видели.
Фанни считала, что земля должна качаться под ней, а старый дворец, танцующий со своими колоннами и каменными фигурами, вращается вокруг него.
Она чувствовала, как тёплая рука касается её руки, с силой кладя головокружительную голову на плечо мужа.
Рудольф пристально посмотрел на него, и у него возникли странные представления об этой женщине; он воспринял эту слабость как разочарование, этот завуалированный взгляд - как расчетливый флирт и полагал, что это будет легкая работа.
Поднимаясь по лестнице, он рассказал Carpathian причину, по которой приехал сюда.
Что-то должно было исправить приграничное движение между двумя округами, что могло занять несколько дней.
Так что страдания будут не только тяжелыми, но и долгими.
Мужчины проводили утренние занятия вместе и снова встретились только за обедом.
Сам Карпати был потрясен смертью своей жены.
Женщина через стол потеряла дар речи.
Разумеется, речь шла о равнодушных предметах.
У Рудольфа было мало возможностей поговорить напрямую с Карпатами, и говорить комплименты женщине в присутствии ее мужа не было джентльменской шуткой.
После обеда мистер Джон обычно спал, и это было для него настолько аморальной привычкой, что он не оставлял на полдня все свои восточные способности.
«А пока, брат, развлекайся по своему вкусу», - сказал он Рудольфу, - иди поговори с моей женой или, если ты думаешь, что умнее, воспользуйся моей библиотекой.
Выбор был несложным.
Фанни ушла в сад сразу после обеда.
Что он просил, чтобы он умолял эти нежные, мрачные деревья, эти пестрые цветные цветы, чтобы забрать мысли его души, дать ему другие идеи! он верил, и тогда его любимые цветы привлекут к себе внимание, что эти знакомые кусты заслонят от него самого.
Вот как некоторые блуждали в одиночестве, не видя, что он осознал что-то под своим гнетущим весом, как единственную, не исповедуемую, незапрошенную мысль, когда он услышал приближающиеся шаги, и когда он поднял глаза, он увидел Рудольфа, идущего лицом к лицу.
Если бы перед ним появился тигр, случайно сбежавший из клетки, это не испугало бы его.
Он не мог никуда спрятаться.
Хотя, по крайней мере, он сначала увидел бы, что пора бежать, бежать от него туда, где он видит.
Теперь они смотрят друг на друга.
Молодой человек мягко входит в него, и речь начинается на какую-то общую тему; как прекрасны цветы этого сада, будто они чувствовали присутствие своей хозяйки и не хотели, чтобы их оставили позади.
«Я люблю цветы», - вздрогнула Фанни, когда на что-то нужно было ответить.
"Даже если ваша бабушка была знакома с ними!"
Фанни вопросительно посмотрела на него.
«Да, если бы ваша бабушка знала о цветах не только по имени, но и по всему своеобразному миру снов, который связан с жизнью цветов».
У каждого цветка есть жизнь, желание, склонность, печаль и радость, боль и любовь, как и у нас.
Сны поэтов имеют каждый свой смысл, небольшие романы, многие из которых очень красивы.
А в идеальной жизни цветов действительно есть много интересного.
Здесь Рудольф сорвал с дороги ирис.
- Вот такая счастливая семья.
Три мужа и три женщины; каждый муж близок со своей женой, они открываются вместе, они исчезают вместе , никто не может быть ловушкой.
Это счастье цветов.
Все они здесь счастливые любовники.
С этими словами он выбросил ирис и сорвал амарант.
- Это здесь аристократы.
Наверху муж, внизу женщина; джентльмен в браке.
Но пепельно-бархатный цвет цветка показывает, что его жизнь счастлива.
Здесь Рудольф натер амарант и с него ему на ладонь упало бесчисленное количество крошечных черных семечек.
«Он черный, как жемчуг», - сказал Рудольф.
«Как и жемчуг, Фанни после этого вздрогнула, считая вполне естественным, что ее пришлось переложить из руки молодого человека в его руку, потому что было бы жалко разбросать ее.
Это была не настоящая жемчужина двух индейцев, на которую он мог бы обменять эти крошечные черные бусинки.
Рудольф выбрасывает амарант.
После этого Фанни смотрела на него как на брошенный цветок, словно пытаясь вспомнить, где он упал?
«А теперь посмотри на эти два клена рядом с собой».
Какие два великолепных дрова.
Один любит более светлый зеленый цвет, чем другой; это потому, что эта женщина: темнота - это мужчина, женщина становится светлее зеленой из-за богатых пучков шишек, которыми она, кажется, окроплена.
Они также счастливые любовники; но теперь посмотрите в сторону амоды, там также стоит одинокий клен.
Его листва настолько желтая.
Бедных.
Она не может найти своего мужа.
Какой-то жестокий садовник посадил его рядом с ореховым деревом, и ему все равно, насколько бледным, каким желтым, каким бедным.
О, если бы вы знали, какие жестокие пытки он совершал в сердце этой бедной женщины, когда она рассказывала эти забавные сказки.
- Видите, это несчастная любовь к цветам.
Но боже мой, ты такой бледный, что-то не так?
«Ничего, ничего, сэр», - сказала Фанни, иногда у нее кружилась голова, и с этими словами она без колебаний положила руку на руки Рудольфа.
Рудольф думал, что понял.
Однако он не понял.
Отчаяние заставило жертву льва начать играть со своим грозным противником.
Он наклонился к нему и обнял его за руку; что если вы хотите, чтобы ваше сердце разбилось, просто разбейте его.
Это неистовое желание, которое испытывает кто-то, когда смотрит вниз с высокой башни и хочет спрыгнуть вниз и раздавить себя под ней.
Затем они подошли к богато укомплектованной оранжерее, в которой только что распустился красивый белоснежный георгин с едва заметным розовым дыханием на его внутренних лепестках.
Уже тогда это было большой редкостью в Европе.
Рудольф нашел образец очень красивым, доказав, что до этого он видел более красивое только в Шенбрунне.
И они снова заговорили о маленьких безразличных предметах и ​​прогуливались по саду.
И Рудольф считал, что он уже победил эту женщину, а женщина считала, что он уже достаточно согрешил, чтобы его осудили навсегда.
Кто раньше?
Перед миром?
Нет.
Ни перед мужем, ни перед женой Рудольфа.
Но перед собой.
В конце концов, он только под руку шел с Рудольфом в течение долгого часа, в течение которого они говорили незначительные, юмористические, равнодушные вещи.
Ой, но под этим она чувствует в своем сердце виноватое счастье!
И какая ему польза от того, что никто не знает, если он сам чувствует, что это счастье - украденное сокровище!
Какая польза от того, что украденный не знает ценности, но тем труднее его сердце толкнуть!
Наконец они снова поднялись в замок.
Фанни и ее муж на минуту оставили гостя.
Всего на минуту; он не любил это дольше, чем на мгновение, потом оставался с ними до поздней ночи.
Засыпая, Рудольф нашел букет цветов на столе в холле своего общежития, в богато украшенном китайском цветочном горшке, в котором он сразу заметил единственную красивую георгину наверху.
Он думал, что понял.
На следующий день, снова до полудня, мужчины были заняты так называемыми служебными делами.
Они строили планы, обсуждали национальные институты, утомляли друг друга политическими рассуждениями, кто бы мог подумать о женщине?
Днем шел дождь, вызвав двойное беспокойство: мистер Джон был вдвое более сонным, чем обычно, и Фанни не могла сбежать в сад, где защита открытого неба лучше защищала его от ужасной опасности.
То, что он чувствовал, действовало на все нервы в лихорадке.
Он знал, что заметил, что этот человек, без которого он так безумно любил, хотел, чтобы он любил его.
Если это игра, то это ужасная игра, а если она настоящая, то еще более пугающая.
Пробежав через дверь, трудно сказать «бесплатно», как только Рудольф входит в свою комнату.
Фанни сейчас не бледна, но ее лица пылают пламенем, когда она видит Рудольфа, вскакивающего с спящей кровати, и смущается, извиняясь за то, что вернулась сразу же, просит ее присесть до тех пор и сам выбегает из комнаты.
Она хочет позвонить своему спутнику.
Он проходит три или четыре комнаты, нигде его не найти.
Бог знает, куда они все пошли?
Рядом нет ни одного слуги.
С этим тревожным сознанием он вынужден вернуться.
В ту минуту, когда Рудольф вернулся, он заметил, что Фанни внезапно отложила книгу, которую он читал до сих пор, и надел носовой платок, чтобы Рудольф не увидел ее.
В интересах Рудольфа глубже взглянуть на характер этой женщины и узнать, какую книгу она может скрывать, чтобы спрятать?
Эти лицемерные женщины читают современные Jeunesset и Nouvelle Messaline и любят выглядеть рядом с ними строго.
Он вынул платок из книги и открыл книгу.
Это был молитвенник.
И когда книга открылась в двух местах, между ее страницами появились два спрессованных цветка: ирис и амарант ...
Рудольф сразу стал серьезным.
Его сердце упало.
Он просто думал о том, какую игру начал.
Сходство этих двух цветов так обеспокоило и отвлекло ее, что она заметила только возвращающуюся даму, которая стояла перед ней, лихорадочно дрожа.
Оба были потрясены.
Секрет был раскрыт.
И тот, кто боялся его, был таким же, как он.
Рудольф молча посмотрел на женщину, и это вернулось к нему.
Она была такой красивой, такой волшебной - очаровательно красивой в своей безмолвной боли, когда она медленно, неосознанно сцепляла руки и сжимала груди, чтобы силой подавить поток своих слез.
Рудольф забыл о своей роли и вздрогнул: «Я Бог».
Теперь он действительно все понял.
При этом звуке жалости насилие, с которым сдерживали книги Фанни, сломалось, и они начали рушиться своими красивыми лицами, когда он сам упал в кресло.
Рудольф чутко говорил с ним, нежно держа его красивую руку.
- Почему ты плачешь?
И он хорошо знал, почему плачет.
- Почему ты пришел сюда? - спросила дама дрожащим голосом, больше не сдерживая себя.
Когда я каждый день молился Богу, чтобы никогда больше не увижу тебя, когда я добрался до места, где я мог бы встретиться с тобой, почему ты должен был навестить меня?
Я потерялся, потому что Бог оставил меня.
Всю жизнь в моем сердце не было образа мужчины, только твое.
Но похоронили его хорошо.
Почему его пришлось вспоминать еще раз?
Разве вы не видели, как я бегаю везде перед вами, где это появилось?
Разве ты не поднял руки, чтобы я не убежал насмерть, когда мы снова встретимся?
Ах, я уже тогда из-за тебя сильно пострадал.
О, зачем тебе приходилось приходить сюда, чтобы увидеть себя в отчаянии, несчастье.
Ужасно.
И он закрыл лицо руками и заплакал.
Рудольф очень сожалел о том, что я делал.
Через некоторое время Фанни взяла шарф из уже открытого молитвенника и, вытирая слезящиеся глаза, твердым голосом сказала: «Что нужно тебе, чтобы знать, что глупая женщина борется с отчаянием, когда думает о тебе?»
Будете ли вы довольны этим?
Я стал более несчастным, потому что теперь я должен запретить себе даже мысль, которая приводит вас передо мной.
О, как больно было душе молодого человека, как больно ему было такое ранение сердца!
Что ты мог ему сказать!
Что вы здесь для утешения?
Мог ли он сделать больше, чем протянуть ему руку и позволить сложить ее своими книгами и поцелуями? позволил ли он своей страсти рухнуть в его отчаянии и обнять его, рыдая, задыхаясь, между невыразимой мукой и невыразимым удовольствием?
И когда она оплакивала свои груди, она замолчала, она ушла, рыдая, и сказала шепотом, но твердым словом: «Я клянусь вам Богом, Который будет судить меня за мои грехи, что если я снова увижу вас, этот час будет часом моей смерти.
Избегай меня, если едешь на санях.
Я не прошу любви, а только жалости.
Как-то со временем могу заблудиться.
Красивые глаза Рудольфа украшают книги.
Бедная женщина заслуживала счастья.
Он был счастлив только на минуту в своей жизни.
Когда он рыдал, он висел на груди.
Как бы долго ни была жизнь сейчас.
Рудольф оставил женщину и, нетерпеливо дождавшись, пока Карпати проснется, попрощался и отправился обратно в Сентирму.
Он был очень печальным и достойным все время.
Он всегда чувствовал, как слезы этой бедной женщины горят на его руках, лице, сердце, всегда его рыдающие слова отзывались эхом в его ушах и душах.
Всю дорогу домой.
Дома веселая, живая, добрая женщина бежала перед ней, вытирая следы горьких слез сладкими поцелуями.
- Ах, вы были в Мадарасе! - озорно сказала Флора.
Мой мизинец прошептал мне, что ты шпионил.
Ну что ты узнал?
«Ты прав», - мягко сказал Рудольф.
Женщины не слабые.
- Что ж, мир священен.
- Что такое Фанни?
«Относитесь к этой женщине хорошо, потому что она очень, очень несчастна».
Радость Флоры была безграничной, и маленькое облачко, которое она заметила на лбу своего мужа, вскоре было отогнано его солнечной радостью.
Рудольф плавал в потоке счастья; но даже среди радостей самого счастливого часа он всегда чувствовал горящие слезы на его лице и сердце, и слова звучали в его ушах и душах, которые он уже не мог забыть.
Замечала ли когда-нибудь или угадала ли что-нибудь из этого секрета умная душа Флоры?
Лицо ангела никогда не показывалось ...
XXVI. Нежелательные открытия.
Мы не увидимся с друзьями несколько месяцев.
Мы ведем себя как редактор американской газеты: мы даем зрителям перерыв, идем в бани и на охоту на буйволов внизу, но если мы обращаемся, мы сможем рассказать очень красивые охотничьи приключения.
В это время курортный сезон только-только закончился, дворянство повсюду переоборудовали в свои зимние ночлежки.
Многие люди уже начинают собираться в Пеште, и они образуют здесь круги, что, безусловно, придаст столице небольшой импульс.
Szentirmayes также прибыли, и красивая женщина и мужчина талии - идеалы высших кругов.
Все красят мозг знакомых и хватит запястий и рыцарей, чтобы выбраться из мужа или женщины после желчи, конечно все бесполезно.
Но самый большой шум - это приезд мистера Кечкерея.
Где он был, куда подевался мистер Кечкерей?
- Он поехал домой.
Об этом писали в газетах.
Где был? Куда ты ушел за какими джентльменскими столиками вы обедали? как тебя приняли
Вселенским торжеством повсюду; его тур был одиночной экспедицией завоевания.
Он будет очарован, очарован, и память о нем навсегда останется во всех местах, куда он когда-то обращался.
Об этом писали газеты, сопровождаемые обязательными прославлениями души и настроения, а также нежных женщин и лакомств, которые его приветствовали.
Но наконец-то настало!
Без него масло было бы скучно всю зиму.
Они даже не говорили о балах или вечерах, пока он не вернулся.
Устраивать такие вещи - это своего рода талант, профессия, и особенно она принадлежит нашему другу Кечкерею.
Поскольку весь мир называет его нашим другом Кечкерей, уместно обращаться к нему именно так.
Самым первым делом является собрать из избранных джентльменов приличный мужской клуб, то, что мы теперь называем казино, и провести небольшие дуэли, которые должны были состояться в результате отбора членов, как сплоченное тело, где только очень заметные и мы соберемся с отличными гаваллами.
Сам г-н Кечкерей - такая же интересная фигура, и когда он в утренние часы предполагает, что он мил, он может рассказать так много прекрасных пикантных анекдотов из своей производственной поездки, что даже столы для боулинга остались там, его внимательные лекции нужно слушать, а за ними следует множество сердец - И для богатой семьи не рекомендуется второй раз ставить ногу достойному джентльмену.
Прямо сейчас у него что-то будет в животе, потому что он много шепчет знакомым, замечая, что если они увидят, как он разговаривает с Абеллино, то соберутся вокруг него, потому что это будет очень интересная сцена.
Сколько проблем могло быть у Абеллино из-за того, что наш друг Кечкерей мог так легко говорить о нем?
Спросите Ливиуса Рудольфа.
Потому что в противном случае он больше уважал будущего наследника карпатского майората.
Рудольф пожал плечами.
Он также сожалел о том, что случилось с Абеллино.
Ну вот!
Даже сейчас этот дерзкий, задорный ход, этот гордый, дразнящий взгляд, как будто весь мир был полон его учеников, - эта отталкивающая красота: красивые, но пустые черты лица.
- Ах, добрый вечер, Бела, добрый вечер! наш друг Кечкерей визжит на него издалека, даже не отходя от своего места, где сидит, обхватив ноги, как будто рисует двойник желудей на старых венгерских открытках.
Абеллино приходит к этому, уделяя особое внимание своей персоне, увлекая за собой целую кучу гаваллеров, которые оставляют свои столы для боулинга, своих вист-вечеринок и собираются вокруг них.
- Поздравляю! - крикнул Кечкерей резким гнусавым голосом, махнув длинными руками в сторону Абеллино.
- С чем ты меня поздравляешь, желудь наживка?
(Вот, Абелино также показал большое сходство с исторической картиной, которую мы упоминали.)
Это вызвало смех у Абеллино.
«Ты знаешь, я от твоего дяди, моя дорогая».
«Ах, это другое дело», - сказал Абеллино более мягким тоном, и он подумал, что неплохо немного побаловать нашего друга Кечкерея, потому что он верит, что занимался своим делом и обязательно принесет хорошие новости.
"Что делает мой дорогой добрый старик?"
- Поздравляю.
Все там здороваются, целуются, обнимаются.
Старик здоров, как желудь, как яблоко, сорванное с дерева.
Не волнуйся, дядя чувствует себя хорошо.
Но тетя будет больна, очень больна, а иногда и хуже.
«Бедная тетя», - сказал Абеллино, думая про себя, что хорошие новости - вот почему.
Действительно хорошие новости.
Может, эта женщина умрет.
- А что не так?
- Привет! у него очень опасная проблема.
Что с тех пор ваше лицо и фигура изменились, вы никогда не узнаете.
Эта красивая розовая мордашка и стройная косуля!
Это все есть!
(Абеллино втайне думает, что он должен потерять его из-за неестественного сопротивления, которое он испытывал к старику.
Ему это нужно.)
«Конечно, мой друг», - продолжил Кечкерей, когда я видел его в последний раз, его врачи уже запретили ему ездить и водить машину.
Даже сейчас Абеллино не подумал бы об истинной мысли, если бы он случайно натолкнулся на пару сообразительных людей, которые пришли бы сюда посмеяться, чтобы было легче понять острие его мыслей, не смеясь над ним.
Это сразу прояснило мир в его сознании.
- Тысяча чертей!
Если вы сейчас говорите правду!
Лицо Абеллино не могло скрыть гнев, который вскипел в слове внутри.
«Иначе с чем бы я поздравил?» сказал Кечкерей, смеясь.
- Ах, это подло! воскликнул про себя Абеллино.
Те, кто его окружал, начали пахать, а те, у кого более чуткие сердца, бродили вокруг.
И все же ужасно думать, что этот человек, которого мы считали владыкой миллионов, когда он вошел, а сам считал себя, в нескольких словах объявлен нищим.
Только Кечкерей не хотел.
Он не пощадит несчастных; он имеет дело только со счастливыми людьми.
«Согласно этому, мне больше нечего роптать о ропоте Абеллино, кроме как убить себя или эту женщину».
Кечкерей ответил так громко, что ему хватило места в горле.
- Если вы хотите убить моего друга, прочтите Пифаву, в нем вы узнаете все виды и виды отравлений, отравлений растительным и минеральным ядом, ножи и топоры, пистолеты и петли, а также как и как ликвидировать состав преступления, закопанный, разрезанный. погрузили в воду, сгорели.
Все это небольшая библиотека из двенадцати томов; что, если кто-то читает, он думает о себе как об убийце.
Я рекомендую вам это.
Хахаха.
Абеллино было все равно.
"Кого могла любить эта женщина?"
- Оглянись, мой друг, и схвати кого-нибудь.
«По крайней мере, я хочу знать и убить тебя».
«Я точно знаю, кого он любит, - сказал Кечкерей.
- Комплект? - спросил Абеллино, мигая.
О, я хочу знать этого человека!
Кечкерей посмеялся над этим, втянув его шею между плечами, и продолжил: «Каждый раз, когда я видел, как он обнимал его, он падал ему на шею и целовал его».
- Кто? кто? - воскликнул Абеллино, хватая Кечкерея за руку.
- Хотите знать?
- Я хочу знать!
"Ну," ее муж.
- Это глупое издевательство! - сказал Абеллино, совершенно забыв о себе.
Никто этому не поверит.
Эта женщина кого-то любит! любит кого-то позорной сдачей.
И этот старый злодей знает и терпит только для того, чтобы отомстить мне.
Но я знаю, кто это? Я узнаю, подадим ли мы с дьяволом позорный иск против этой женщины, которого прежде не видел ни один мужчина.
Некоторые из его близких стали шутливо извиняться, чтобы не заподозрить их, они ни в чем не виноваты, не могли похвастаться счастливой готовностью госпожи Карпатян.
В этот момент между ними раздался сильный мужской голос.
- Господа! вы не понимаете, что делаете глупую и неуместную шутку, используя имя женщины, которую ни у кого в мире нет причин или права оскорблять.
- Что это, Рудольф?
Что тебе до этого дела? - изумленно спросил Кечкерей.
«Тот факт, что я мужчина и я не позволяю клеветать на женщину, которую уважаю».
Это громкое слово.
Тебе действительно пришлось заткнуться за это.
Не только потому, что Рудольф был прав, и потому, что он имеет моральный авторитет перед всем миром, но и потому, что он лучший фехтовальщик и стрелок в этой области, хладнокровный и удачливый.
Карпатцев в клубе больше не воспитывали.
А Флора узнала об инциденте и от радости и красоты поцеловала мужа в ответ.
XXVII. ЗОЛТАН КАРПАТИ.
Случилось то, что заставило Абеллино дрожать.
- Госпожа Янош Карпати стала матерью.
Фиат родила.
Однажды утром его семейный врач удивил Набоба этой хорошей новостью: «Твоя жена родила сына!»
Кто осмелится начать описывать радость Иоанна?
На что можно надеяться, только представьте, ведь в себе исполнилось самое смелое, самое горячее желание: у жены родился сын!
Мальчик! Тот, кто унаследует его имя, унаследует, кто, рожденный в более счастливое время, исправит ошибки своего отца и выкупит старые долги молодыми добродетелями, с которыми карпатская семья принадлежит Родине и человечеству.
Каким будет этот мальчик воспитанием более благородным, чем его предки!
Сколько счастья, какое величие ждет его однажды! что их имена будут благословлены миллионами!
Он мог жить только до тех пор, пока не услышит его слова, чтобы он обратил внимание на его сладкую славу, чтобы он мог сказать ему слова, которые он узнает и никогда не забудет, что когда он когда-то был прославленным героем великих и благородных идей, он мог сказать: «Имена этих добрых стариков Впервые я услышал от Яноша Карпати ».
Как должно быть имя этого мальчика?
Это одно из имен князей, испивших благословение на земле прекрасной Гуннии с самым первым карпатским предком.
Пусть будет Золтан.
Золтан Карпати!
Как красиво это будет звучать.
Затем они привели к нему нового гражданина мира и вложили его в руки, чтобы обнять его, поцеловать: радость радости вылилась из его глаз, он едва мог видеть от него, хотя он так хотел видеть!
Он посмотрел на ребенка с треском.
Он был красивым, сильным мальчиком, похожим на маленького красноглазого ангела, с крошечными морщинками на крошечных ручках и шее из-за ожирения, его рот был чуть больше клубники, но его блестящие глаза, прозрачная глазурь которых не могла сравниться ни с одним драгоценным камнем, тем больше , и если он иногда их закрывал, они ложились на округлые лица длинных ресниц.
Он не плакал, он был довольно серьезен, как будто он уже знал, сколько стыда была в этой слабости, и когда мистер Джон в восторге поднес его к губам и с его колючими колючими усами, он поцеловал ее две красные щеки в ответ, начал улыбаться и несколько раз крикнул виган. Что тогда окружающие угадали мистера Джона о том, что он сказал?
«Поговори с моей душой, малышка», - вздрогнул Джон, увидев, как ребенок вписывает свои крошечные круглые губы во всевозможные вариации, как будто он хорошо знал, что он хотел сказать, но не мог найти для этого настоящего слова.
- Скажи мне скажи мне!
Ничего не бойтесь, мы понимаем.
Что ты снова сказал?
Однако доктор и женщины-ученые посчитали, что хорошо понимать речь ребенка, объяснив, что он тоскует по его матери, так что любви будет достаточно, и он был взят из рук мистера Джона, отведен обратно к его матери, после чего хороший человек не мог кроме этого он прокрался в ванную и слушал, слушал ли ребенок, не плачет ли? он спрашивал каждого выходящего, чем он с тех пор занимается? и он говорил ему что-то из каждого входа.
Кто бы мог описать его радость, если бы из комнаты раздался веселый детский крик; поскольку он может получить его только еще раз, он никогда не выберет его из рук!
К югу к нему снова подошел доктор и попросил пройти с ним в другую комнату.
- Почему?
Мне здесь нравится.
По крайней мере, я слышу, о чем они говорят.
«Да, но я не хочу слышать, о чем мы говорим внутри».
Джон уставился на него.
Ему стало плохо от холодного взгляда доктора, и он машинально последовал за ним в следующую комнату.
- Хорошо, сэр; что ты хочешь сказать мне, чтобы другие не услышали?
- Отличный сэр.
Сегодня к вашему величию пришла великая радость.
- Знаю, чувствую, сэр.
Я благословляю Бога за него.
«Бог доставил великую радость сердцу вашего величия, но Он видел, как хорошо испытать это болью».
- Что вы хотите сказать? - крикнул испуганное лицо Карпати посинее.
«Вот, великий господин, этого я и боялся, поэтому я выгнал его из ванной; будь христианином и научись нести руку Божью.
«Не мучай меня, скажи, что происходит?»
- Твоя великая жена умрет.
После этих новостей Карпати молча остановился.
Теперь он остался стоять на том месте, и голос не улетал из его уст.
«Если бы ему помогли в этом мире, - сказал доктор, - я бы сказал, что надежда еще есть; но мой долг сказать вам, что для него остались только часы, всего несколько минут, такой великий Господь, соверши насилие над своими искушениями, подойди к нему и попрощайся с ним, потому что у него осталось мало слов.
Карпати позволил отвести себя в комнату смерти.
Перед ним мир сошлся; он никого не видел, ничего не слышал, только видел, как он лежал там слабо, увядший, с потем смерти на его прекрасных лицах, со смертью смерти на его сладких губах, с прерывистым светом смерти в его прекрасных восторженных глазах.
Он стоял у своей кровати и не сказал ни слова.
Ее глаза были светлыми.
В комнате полно служанок.
Кое-где слышно приглушенное рыдание.
Он ничего не видит, он ничего не слышит.
Он просто молча, пристально смотрит на умирающего.
Рядом с кроватью по обе стороны сидят две знакомые женщины, одна Тереза, а другая Флора.
Старая добрая тётя молится, сложив руки, пряча лицо в посохе.
Флора держит на коленях маленького ребенка, который тихо заснул у нее на груди.
Пациент поднимает разбитые глаза на мужа; она протягивает дрожащую горячую руку, хватает мужа и подносит к запыхавшимся губам. …
«Помни меня», - едва слышно шепчет он.
Джон не слышит, не понимает того, что он ему сказал, только держит руку своей жены обеими руками, как будто полагая, что это удерживает его от смерти.
Стонущий стон всегда будет сильнее, ее груди лихорадочно покоятся, она не может удерживать голову на одном месте.
Есть только несколько запутанных слов, которые могут причинить ему ужасные мучения; о, как тяжела борьба тела с душой, пока они не развалятся!
Он произносит только смущенные, залитые луком слова: «- ирис и амарант… желтый клен, - бедный сиротский клен, посадите его где-нибудь еще… вы придете ко мне, если я умру?
Если я умру, ты сможешь прийти ко мне… »
Джон чувствует ужасные муки, которые ему приходится вынести, произнося эти слова.
После едва часа напряженной борьбы, лихорадочная борьба стихает пациент, его кровеносные сосуды не пульсируют так быстро, его руки не так жарко, больше; переводить дыхание легче.
Он снова начинает ясно видеть, он всех узнает.
Он говорил с окружающими спокойным нежным голосом, смущающий пот на его лице исчез.
«Мой муж, мой дорогой муж», - говорит он, чутко глядя на Джона.
Муж радуется о себе, думая, что это знак исцеления; доктор опускает голову, он знает, что это признак смерти.
Затем пациент поворачивается к Флоре.
Взгляд нищего понимает подружка, которая подносит младенца на коленях к губам пациента.
Фанни яростно и сладко прижимает его к своей задыхающейся груди, целует в щеку спящего ребенка, который открывает свои большие темно-синие глаза при каждом поцелуе, закрывается и снова засыпает.
Мать кладет свою спину на грудь Флоры, сжимает ее руку и шепчет шепотом: «Будь матерью моему ребенку».
Флора не может ей ответить, она просто кивает.
С его губ не слышно ни звука; он поворачивает голову, чтобы не видеть умирающих глаз умирающих.
Затем он убирает руки с больного и складывает пазуху, встряхивает простую молитву, и в детстве его учили: - Боже.
Боже мой.
Помилуй меня.
У бедных грешников есть дочь.
Сейчас и во все времена аминь ...
С этими словами он тихонько закрывает глаза и засыпает.
«Она заснула», - тихо шепчет она.
- Он умер… трепещет доктор с грустным взглядом.
И старый добрый Набоб падает на колени у кровати и зарылся лицом в подушку мертвых, горько рыдая ... горько ...
Женщина спит, и ее сон вечен.
Сумрак загробной жизни омрачен его лицом.
Теперь они могут мечтать о счастливой любви - до воскресения ...
Никто его больше не будет тратить ...
XXVIII. СЕКРЕТНЫЕ ПОСЕТИТЕЛИ.
Скоро наступила зима: холода, изморози, ранние метели; белые леса и белые поля были видны со всех сторон на равнине Великой равнины, и уже в четыре часа дня темно-серый, фиолетовый паровой круг начал окружать горизонт, поднимаясь все выше каждую минуту, пока наконец небесный свод не встретился и не наступила ночь.
Только равнинная белизна снега придает пейзажу какой-то мир.
Бледно-бледные полосы проступают на сломанной будущим большой снежной скатерти - крутых санках из одной деревни в другую.
Замок Закарпатья кажется такой грустной меланхолией над монотонным монохромным пейзажем.
Иногда его окна светились далеко по вечерам, и группы веселых охотников метались в его переполненном дворе; теперь в мире едва ли есть два-три окна, и только синий дым из труб показывает, что они все еще живут в нем.
На одной из этих бледных дорог с наступлением долгого зимнего вечера мы видим скользящего по ней крестьянина без колокольчиков, который через сумрак бесформенной равнины ведет в Карпатскую деревню.
В задней части саней сидит мужчина в простом плаще, впереди овчина, которую гонит крестьянин с двумя жеребцами.
Заднее сиденье в санях часто встает и как бы что-то ищет, разбегаясь по равнине.
Уже перед ним темнеют леса Карпатского парка дикой природы, и словно на подиумном мосту новичок видит то, что ищет.
"Эти сосны там, не так ли?" он спрашивает свою машину.
- Да сэр.
Вы можете узнать их издалека, потому что они зеленые, даже когда все другие деревья сбросили сок.
За границей ничего больше нет.
Некоторые были посажены во времена мистера Джона.
«Давай остановимся здесь, брат».
Кенд, садись в таверну на обочине дороги, я поверну один раз.
Меня не оставят больше чем на час.
«Разве не было бы хорошо, если бы я сопровождал молодого джентльмена, если он хотел куда-нибудь пойти?»
Но волки здесь тоже ходят.
- Не надо, добрый друг.
Я не напуган.
С этими словами незнакомец спустился с саней, взял его под руку и пошел через снежное поле туда, где темнеют сосны посреди белоснежной равнины.
Что под этими соснами?
Место захоронения семьи Карпати.
И новичок, который посещает его в этот час, - Шандор Болтай.
Молодой мастер услышал от возвращающегося Тереса, что Фанни мертва.
Великая женщина только что спустилась на могилы червей, как жена беднейшего ремесленника, и ее могила, возможно, была еще более пустынной.
Александр немедленно сообщил о своем решении старейшинам.
Ему пришлось блуждать к могиле мертвых мертвецов, которым он поклонялся живыми и мертвыми, и которым он теперь мог признаться под землей в том, что он любил, и к своему мертвому сердцу у него сейчас столько же, сколько у всех на земле.
Двое стариков не удосужились удержать его: отпустите, пусть он перенесет свою печаль туда и забудет там; может, ему будет лучше, если он сможет там поплакать.
Зимой мальчик отправился в путь, и после описания, которое он услышал от Тереса, он познакомился с сосновой рощей, которую Янош Карпати посадил вокруг гробницы, чтобы она была зеленой, даже когда все было мертвым и белым.
Он выехал из задуманного, прорубил поле, перевозчик вошел в придорожный трактир внизу.
Тем временем на другой дороге мы видим двух всадников, проезжающих на все еще полуразломанном ударе.
Один оставил позади себя рысью, ведя на длинном поводке четыре мускулистых агара.
«Я вижу следы лисицы, Мартин», - говорит передний всадник, предупреждая спину.
Мы легко можем встретить его в свежем снегу, если позаботимся о нем и поймаем его до того, как доберемся до Карпатской деревни.
Жених, кажется, подтверждает заявление своего хозяина.
«Иди прямо к тропе и дай мне двух борзых, а пока я отгораживаю их от леса».
С этими словами говорящий взял двух борзых и вывел своего товарища вперед, сделав боком и медленно шагнув по снегу.
Однако, когда он потерял из виду своего товарища, он внезапно изменил направление и направился в сосновый лес, быстро вытирая пыль.
Прибыв туда, он спустился со своего седла перед канавой, окружающей сосновый лес, привязал свою лошадь к кусту, свой агар к седлу и перелез через широкую канаву.
В снежном мире он, должно быть, достиг своей желанной цели.
На краю зеленой листвы возвышался большой памятник из белого мрамора с перевернутым печальным ангелом смерти с перевернутым факелом.
Ночной всадник направляется прямо к воспоминаниям.
Этот посетитель - Рудольф.
Итак, они оба пришли, и судьба захотела, чтобы они встретились там вместе.
Рудольф, должно быть, поспешил к белой мемориальной колонне и остановился в шоке, когда увидел на ее основании мужскую фигуру, которая рухнула, лежа в полусидячем, полуколеном положении.
Но его также шокировала его фигура.
Ни то, ни другое не известно другому.
"Что вы здесь делаете, сэр?" - сказал Рудольф, сначала вернув себе хладнокровие, и подошел ближе к колену.
Александр узнал этот звук.
Вы узнали о Рудольфе и не могли понять, как он сюда попадает в такой час?
- мягко сказал граф Сентирмай; Я ремесленник, которому ты когда-то оказал столько услуг; возглавьте это добро, оставив меня здесь одного и ни о чем не спрашивая.
Рудольф уставился на молодого человека.
Теперь ей стало ясно, что эта женщина, прежде чем стать женой Карпати, была помолвлена ​​с бедным молодым мастером, который так храбро, с такой рыцарской дерзостью подверг себя смерти.
Теперь он все понял.
Он взял бедного молодого человека за руку и сжал ее.
- Вы любите эту даму.
Вы пришли заставить его плакать?
- Да сэр.
Его некому смутить.
Мертвых нужно любить.
Я любил эту женщину, люблю ее сейчас и больше никого не полюблю.
Итак, он был помолвлен с ним, Рудольф подумал про себя, как сильно он его любит!
Как он был бы счастлив, если бы никогда не знал никого, кроме молодого человека; он все еще был бы жив и счастлив.
Сколько благородства, какая самоотверженная любовь встретила бы юношу в душе, от которого он оторвался так, что только в его покоящейся прахе он мог снова навестить его.
И мастер не спросил господина: «Так что же привело тебя в это место в такой час, так кого ты ищешь здесь среди мертвых?»
Он был занят кем-то другим.
Он подумал о милой, жизнерадостной девочке, которая сидела рядом с ним в простой гражданской одежде, однажды под жасминовой беседкой, и говорила перед ним с детской радостью, какой бы хорошей хозяйкой она стала бы когда-то! ...
Складывая лоб над холодным мрамором, он представил, что теперь его голова покоится на гладких плечах.
Рудольф имел в виду молодого человека.
- Останься здесь, я оставлю тебя в покое.
Здесь, за пределами кладбища, я буду ждать, чтобы побыть с тобой, если я смогу тебе чем-нибудь помочь.
«Спасибо, сэр, я тоже пойду»; Я уже объяснил, почему мне пришлось приехать сюда.
Вот, я не мог жить; убит, мечтал от мысли, что он мертв, и я даже близко не могу подойти к нему.
Я должен был прийти и попробовать, убивает ли это человека, это чувство в моем сердце?
Теперь я знаю, что он меня не убьет, теперь я пытаюсь, как мне жить дальше?
На надгробии большими золотыми буквами было написано имя дорогих умерших; буквы сияли там из снежного мира.
«Миссис Карпатская, Майер Фанни».
Молодой мастер принял сок и благоговение, благоговение перед прикосновением к губам покойника, поцеловал каждую букву этого имени «Фанни».
«Я не стыжусь этой слабости перед тобой», - сказал он, выступая перед Рудольфом, потому что у тебя благородное сердце, которое не станет смеяться надо мной.
Рудольф ничего не ответил, но отвернулся.
Бог знает, почему он не хотел, чтобы это сейчас смотрело в глаза его молодому человеку.
-Мы можем идти, сэр.
- Где хочешь переночевать?
Пойдем со мной в Сентирму.
- Спасибо, сэр.
Вы очень хорошо ко мне относитесь.
Но я вернусь в этот час.
Скоро взойдет луна, дорога хорошо видна.
Мне нужно спешить, потому что дома от меня зависит многое.
Ее нельзя было заставить, боль мужчины не желает утешения.
Рудольф проводил его до гостиницы на обочине дороги, где его ждали сани; он не мог удержаться от того, чтобы горячо сжать его руки и обнять его.
Александр не мог понять, почему он так добр, так добр к нему, этот высокий джентльмен.
Вскоре сани растворились в сумерках, на обратном пути он зашел сюда.
Рудольф тихо шел со своим тернистым жеребцом по снежной плоскости…
Он снова вернулся к соснам.
Он снова посетил белое воспоминание.
Он остановился и подумал о женщине, которая много страдала, которая могла думать о ней там внизу.
Его лицо стояло перед ним, когда он смотрел на посеянный амарант, когда он скакал вперед на глупом парипане, когда его груди сжимались с отчаянным лицом любви, плача между сладкой агонией и болезненным удовольствием, которое он нес в течение многих лет.
И когда он подумал об этом, его прекрасные глаза наполнились слезами.
Следы колена покойного молодого человека все еще были видны на снегу, пробившем основу воспоминания.
- подумал Рудольф.
Разве женщина, которая страдала, любила и умерла, не заслуживала столько?
Он также ударил коленом в память.
И прочтите это имя ...
Подобно привидению, пять букв «Fanny» так соблазнительно сияли перед ним.
Он долго не решался.
Думал… думал…
Наконец он наклонился и поцеловал пять букв подряд… в целости и сохранности, как тот другой молодой человек…
С этими словами он бросился на лошадь.
Его пропавший всадник, не сумевший найти своего хозяина, уже беспокойно гудел на краю игрового сада, вскоре он догнал его, и через полчаса они были во дворе Яноша Карпати, который в ту ночь торопился позвать Рудольфа.
XXIX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ УЧРЕЖДЕНИЕ.
Рудольф уже ждал в замке.
Когда он спрыгнул с лошади, Пол, ожидавший в фойе, немедленно повел его в Карпати.
Все девушки получили черные одежды, так как хозяйка была похоронена, а зеркала и гербы в комнатах по-прежнему были затянуты черной вуалью, как их оставили в день похорон.
Джон ждал Рудольфа в его личной комнате, и, увидев, как он вошел, встал со своего места и поспешил перед ним, горячо пожимая пришедшую руку.
«Спасибо, Рудольф, спасибо, что пришли, ты прости, что я послал тебя на этот час в такой спешке».
Добро пожаловать к Богу.
Большое спасибо, что пришли.
- Рудольф, я чувствую себя таким особенным.
Уже три дня моих участников беспокоит что-то необычайно приятное, что я просыпаюсь ночью от сна и из-за особой радости или даже не знаю, как это назвать, не могу найти свое место.
Я чувствую свою смерть.
Пожалуйста, не спорь.
Я этого не боюсь; Я очень этого хочу.
Иногда мне в ухо ударяет какой-то быстрый грохот, как будто что-то быстро пролетело мимо него.
Я знаю, что это?
Я чувствовал подобное дважды, каждый раз, когда у меня случался инсульт; Думаю, теперь он будет последним.
Я с удовольствием об этом думаю, не испытываю ни малейшего страха перед этим.
Я послал вас создать заключительное учреждение со здравым смыслом и спокойной кровью, и я хочу попросить вас выполнить его.
Вы принимаете это?
Рудольф молча кивнул.
- Так что пойдем со мной в архив.
Остальные свидетели ждут там.
Кого я мог вдруг собрать, а то все они честные люди.
Когда они проходили через три или четыре комнаты, Джон часто останавливал Рудольфа, говоря ему: «Послушайте, это последний раз, когда я слышал, как он смеется в этой комнате; изношенный; он здесь сидел, - он здесь рисовал, пианино было еще открыто, сон разворачивался на спине.
Если он вернется снова! »
Затем он вошел в комнату, освещенную свечами, Рудольф вздрогнул от шока.
- Старик, мы не в том месте.
Вы заблудились в своем доме, это спальня вашей женщины.
- Я знаю.
Но я никогда не смогу пройти мимо него, поэтому я не могу войти.
Но сегодня я вижу это в последний раз, потому что завтра я его замуру.
Понимаете, осталось только то, что он ушел.
Он не умер в этой комнате, не пугайтесь.
(О, у Рудольфа была совершенно другая причина испытывать ужас в этом месте.)
Amaz выходит в сад.
Понимаете, все на своем старом месте: лампа, на которой вы писали, - это наполовину написанная буква на столе, которую никто не читал.
С тех пор я сто раз заходил в комнату, ни разу не прочитав из нее письма.
Святейшество передо мной.
Перед кроватью - два вышитых тапочка, словно детские.
На столе - открытая книга молитв с ирисом, амарантом и кленовым листом между открывающимися страницами.
Он очень любил цветы.
«Пошли отсюда, пошли», - убеждал его Рудольф.
Мне больно, а тебе больно.
- Тебе больно, и я в порядке.
Я сидел здесь все эти дни, в этих местах, и я вспоминал каждое его слово, я видел его перед собой повсюду, бодрствующим, спящим, улыбающимся, грустным; - Я видел, как он сложил свою красивую голову на этих культях; Я видел сон, я видел, чтобы умереть ...
- Ой, давай, уходи отсюда.
- Мы уезжаем, Рудольф.
Я больше никогда не вернусь.
Завтра на месте двери будет гладкая стена, к окнам будут приходить железные пластины.
Я чувствую, что мне больше не нужно его здесь навещать.
В другом месте, где бы я ни был, мы будем жить вместе в другой комнате.
Поехали, пошли.
И он вышел из комнаты, улыбаясь, когда он готовился к свадьбе, еще на мгновение выйдя за дверь глазами, даже безмолвным поцелуем рукой в ​​темноту, как будто он в последний раз приветствовал благородное существо, которого он видел только ни от кого.
- Давай давай.
Свидетели уже ждали в большом зале архива.
Их было четверо: местный служащий, молодой, полный мужчина, прислонившийся спиной к раскаленной плите; директор по товарам, гуманный Петер Варга, который просил милости позволить ему ходить, как другие горничные, в черной одежде, и с тех пор это очень ценное слово срывается с его уст, и что бы он ни говорил, он всегда делает слово, что все должно умереть рано, наше прекрасное и наше хорошее, только мы живем долго, - старые грешники.
Третий свидетель - священник.
Четвертый - Kiss Miska.
Хороший мальчик ушел из ярких салонов, в которых прославленному герою пришлось исследовать самые печальные дни своего старого друга.
В самом деле, он вряд ли мог бы лучше с кем-то справиться.
Фискалис также присутствует и вырезает перья для всех людей и забивает их на полпути к кальмарам, которые ставят перед всеми на круглом столе, чтобы вы могли делать записи.
Из того факта, что нет ни одного из великих, достойных и почтенных знакомых Набоба, можно предположить, насколько он поспешил с этой последней мерой и вызвал в свидетели самых скромных людей.
Когда вошли Джон и Рудольф, присутствующие встретили прибывших с серьезной торжественностью, как это принято и уместно для таких случаев, когда у живого человека есть расположение загробной жизни.
Мистер Джон жестом пригласил всех сесть, посадив Рудольфа справа от него, Поцелуй Миску слева, напротив фискалиста, чтобы понять, о чем он говорит.
Мистер Варга сел в дальнем конце стола, поставив перед собой все свечи.
Он знает почему?
- Мои милые друзья, мои милые половинки!
Набоб начал, пока все не погрузились в глубокое молчание: Бог сосчитал мои дни и сделал мою скоротечную жизнь славной; да, позвольте мне засвидетельствовать, что я буду говорить в этот час со здоровым умом и здравым умом.
Из земных владений, переданных мне Богом, Его Святейшим Величеством, у меня может быть больше миллиона форинтов наличными, чем у меня.
Да благословит его Бог больше, чем было в моих руках.
Я начинаю свое завещание с того, кто был мне самым дорогим в мире и который уже покоится в гробнице.
Это начало и конец моих серьезных поступков в моей жизни, и это моя самая первая мысль, когда я просыпаюсь, и последняя, ​​когда я ложусь спать, и вечная, когда я больше не просыпаюсь.
Самая первая моя традиция - пятьдесят тысяч форинтов, интерес к которой получит императорский садовник, который, следовательно, будет обязан выращивать цветы ириса и амаранта с ранней весны до поздней осени, которые так любил «он», и насадить могилу моей жены.
Садовники замка Мадарас тоже получат проценты в десять тысяч форинтов, поэтому их обязанность будет заключаться в выращивании клена возле теплицы, под которой стоит белая скамейка ...
«Это было его любимое место, - вяло прошептал здесь Джон, - он просидел здесь весь день…
И посади садовника рядом с другим кленом, не стой там так одиноко; если дерево когда-нибудь засохнет или будет срублено каким-то непочтительным потомком, вся сумма должна достаться бедным.
Рудольф сидел рядом с говорящим с холодным неподвижным лицом; на нем никто не заметит, как вы себя чувствуете, когда слышите эти слова!
«Как глупо это было в последние дни старика, - однажды скажут потомки, которые прочтут его завещание; традиционный для травы ».
- Кроме того, - продолжил Янош, - я оставляю пятьдесят тысяч форинтов для женитьбы на бедных, благонамеренных девушках из своих доходов.
Каждый год в тот день мы клянемся моей незабвенной жене, собираем мызы усадьбы в храме, молимся Богу за умерших, затем среди трех дев, которых пастор сочтет наиболее достойными, передаем свадебный венок перед деревней , затем выйдите к гробнице, окропите ее цветами и помолитесь, чтобы Бог сделал его счастливее в загробной жизни, чем он был здесь, на этой земле.
Это мое желание.
Он остановился здесь, ожидая, пока адвокат догонит его слова, пока он пишет, в то время как в комнате царила мучительная тишина, нарушаемая только скрипом корчащегося на бумаге пера.
Когда адвокат взглянул на газету, указывая, что он все описал, Джон вздохнул и склонил голову. это было бы) - когда я умру, я хочу быть одетым в одежду, в которой я клялся ей, мой верный слуга, старый Пол, знал бы это.
Мой гроб, который собираются поставить, уже готов в моей спальне, я вижу его каждый день и привыкаю думать об этом, я часто ложусь и думаю о том, как будет хорошо, если мне больше не придется из него вылезать.
Он достаточно подготовлен, я очень о нем заботился, как и он.
Имя красиво вырезано серебряными гвоздями, после него нужно будет поставить только номер года.
Я хочу, чтобы меня выставили в той же комнате, в которой он был.
Надо мной тот же пастор должен произнести молитву, помолившись над ним, что было так красиво.
«Сэр, сэр», - вставил пастор.
Кто читал в книге жизни и смерти, кто из нас двоих продолжает жить?
Джон жестом попросил его успокоиться, он уже знает это лучше.
«До тех пор с комнат нельзя снимать траурную пелену, пусть она была на его похоронах».
Пусть те же студенты-певцы приедут из Дебречена и споют надо мной одни и те же песни, никто другой.
Все такие же, как он наверху, такие же молодые люди.
Мне было так прекрасно все это пение.
«О сэр, - сказал священник, - к тому времени все эти молодые люди могут стать мужчинами».
Джон покачал головой и продолжил.
«А затем, открыв гробницу, пробей стену между двумя будками, чтобы не было ничего между моим гробом и его гробом, чтобы я мог пойти к гробу с счастливой мыслью, что я буду спать рядом с ним до дня счастливого воскресения, которое Бог принесет всем». истинно верующий.
Аминь.
И великие серьезные люди все плакали вокруг стола, и никто не стыдился себя перед другим; даже хладнокровный адвокат жевал ручку и не видел описываемых им писем ...
На одном только лице Джона не было печали.
Он говорил так, словно обставлял комнату жениха.
«Имея погребение, поставь рядом с ним мою надгробную плиту, которая также готова в моем музее».
Здесь также отсутствует только номер года.
К тому же ничего не надо добавлять.
Я хочу, чтобы все оставалось таким, как есть.
На нем написано мое имя, больше ничего.
Ниже выгравированы эти строчки: «Он прожил только один год, остальное мечтал».
«Так много о нас, мертвых, уходящих, - продолжил Карпати.
У меня есть сокровище под землей, с которым я скоро воссоединюсь.
Другое мое сокровище, моя радость, надежда моей души остается здесь.
А это мой сын.
Именно с этими словами самая первая книга появилась в глазах Карпати.
Он вытер, это было в радость.
- Не будь таким, как я; будь лучше, будь умнее, чем был его отец.
Напишите мистеру Адвокату этими словами.
От кого я буду хранить секреты?
Я стою перед Богом.
Я хочу, чтобы мой сын был лучше, чем был я.
Возможно, за свои добродетели Бог простит, простит семью, что мы согрешили против него, меня и моих предков и всех тех, кто жил такой же жизнью, как я.
Показать ему его жизнью, какими мы должны были быть?
Богатство не развращает его сердце, чтобы он не пожалел о своей юности в старости.
Хотя они бы так обо мне позаботились!
Хотя половина сокровищ моего отца досталась бы вождю, человеку, который бы научил его использовать вторую половину?
Я хочу, чтобы мой сын был счастлив.
Что такое счастье?
Деньги?
Свойство?
Мощность?
Ничего подобного.
Я владел всем этим, и я не был счастлив.
Да будет твоя душа богатой.
Будь мудрым, честным, твердым, будь хорошим гражданином, будь хорошим патриотом, и пусть твое благородство написано не только на твоем гербе, но и в твоем сердце.
В этих словах лицо старика вызывает такое возвышенное, такое почтенное выражение, что он невольно напомнил зрителю давно умерших предков, из махнувших руками которых выпали булава и рука, сказал он окружающим потомкам. хоннак.
- Я знаю, - продолжал Карпати, - если бы опекун моего единственного сына стал его ближайшим родственником или если бы подкупленный судья назначил ему эгоистичного, льстивого опекуна, они повредили бы его сердцу, вырастили из него беззаботного, глупого человека, он оставил бы свою душу они гонят эгоистов как свои добродетели.
И меня ужасает мысль, что я узнаю своего сына под опекой развращенного духа, такого как мой племянник Бела!
«Не беспокойтесь об описании этих строк, мистер Юрист».
Я обвиняю его перед судилищем Божьим в том, что он плохой человек, плохой родственник, плохой патриот, и только его глупость спасает его нечестие.
Нет!
Я хочу быть уверен, что она не может ранить сердце моего ребенка.
Я хочу отдать его в руку, где каждое хорошее настроение может стать для него добродетелью, в руку, которая приведет его на путь чести и патриотизма, который будет воспитывать и защищать его, больше, чем если бы я протянул руку из могилы, чтобы защитить его, в руки человека, который будет для него лучшим отцом, чем я, и если он не будет любить его больше, чем я любил, но он будет любить его более мудро ...
Этот человек, которого я назначаю законным опекуном моему сыну, - граф Рудольф Сентирмай.
При этих словах добрый старик с радостью протянул руки сидевшему рядом с ним молодому человеку; а Рудольф подбежал со своего места, упал ему на грудь и обнял его; и они продолжали обнимать друг друга очень долго, в течение которого никто не сказал ни слова.
Затем Рудольф снова сел и зашептал принятым голосом, желая принять опеку.
- «Он» тоже так хотел; - сказал Набоб.
В свой последний час он сказал эти слова, заключив своего сына в объятия своей дорогой женщины: «Будь матерью моего ребенка».
Я этого не забыл.
А теперь я вам говорю! будь отцом моего ребенка!
Счастливый ребенок!
Какой хороший отец, какая хорошая мать, мы оставили ему в наследство!
У доброго старика не было времени говорить в течение долгого времени, когда он рассказал эту часть своему последнему учреждению, великое чувство было в нем настолько сильным, что он едва мог управлять собой.
Ему потребовалось время, чтобы прийти в себя и продолжить: «А теперь давайте вспомним, кто стал причиной самых горьких часов в моей жизни: мой племянник, которого окрестили Белой, и который называл себя Абеллино.
Я не буду отвечать за грехи, которые Бог, мой дом и я совершили против меня.
Прости им Бог и дом, как прощаю я их; но я был бы лицемером и лжецом перед Богом, если бы сказал в этот час, что люблю его.
Я так холоден к нему, как никогда раньше.
Я считаю бедой Бога то, что, растратив свое собственное богатство за границей на безумное ничто, он не может унаследовать мое; он сам искал этого, он сам это заслужил, и он взял эту кнуту из рук Бога, чтобы ударить ее по своей голове.
Если бы она не прислала гроб вместо примирения в день моих именин, если бы не пыталась своими интригами разрушить духовное спасение невинного одинокого человека, я никогда не был бы единственным мужем этой талии, которого Бог успокоил бы на земле и прославил бы на небесах, у меня не было бы ребенка мой наследник.
Бог хотел этого, и он навлек на себя опасность.
Теперь он получает палку для попрошайничества.
Вы должны больше, чем сколько у вас волос.
Что с этим будет?
Он не может работать, он ничего не может понять, он ничему не научился, ему нет места в его теле, душе.
Он не убивает себя, потому что похоть не может привести к самоубийству.
Даже не будь этим! Я не хочу.
Да здравствует и успею обратиться к Богу.
Я не хочу, чтобы вы умоляли, я не хочу, чтобы вы видели необходимость открывать двери другим.
Но я приказываю своему директору по юридическим вопросам, который живет в Пеште, каждый день приносить ему золото.
Этого, думаю, достаточно, чтобы кого-то застраховать от дефицита.
И одно золото из этого должно собираться каждый день и не должно отдаваться никому, кроме него, но день, который он не взял, должен оставаться у адвоката, и никто не может забрать его в обмен на долг и никогда не может получить с него ни одного дня.
И когда приблизится день пришествия Иоанна, тогда он получит сто золотых в то время.
Я хочу, чтобы вы радовались этому дню каждый год и отмечали его год за годом.
Я работал с ним на этой земле.
У меня больше нет родственников, которых нужно помнить.
Моих друзей легко зарядить, я знаю только троих, кого действительно могу так называть, и не по привычке.
Первый - Рудольф.
Я оставил ей ребенка.
Второй поцелуй Миска, он тоже мой хороший человек, которого всегда любил; если он попадал в аварию, он всегда был рядом со мной; Я оставляю ему свои любимые парипа, мои любимые агары.
Я не могу оставить лучшего хозяина, более доброе воспоминание о них.
Мой третий хороший друг Петер Варга, мой директор по товарам…
«О, сэр ... другой старик хотел пошевелиться, но его язык не хотел двигаться». …
Я оставлю ему моего старого слугу Павла и моего старого клоуна Видру и пустыню Лапан, которую я приобрел, чтобы он мог процветать там с двумя моими верными слугами. …
Все мои должностные лица, которые в настоящее время управляют моими земельными владениями, должны оставаться на своих зарплатах, и если они станут бедными или если их уволят за халатное отношение, они не должны потерять свою зарплату. …
Мое располагаемое богатство остается сверх этого, чтобы быть потрачено, по мудрому усмотрению руководителя моего нынешнего института, графа Рудольфа Сентирмая, на такие общественные учреждения, которые будут служить для увеличения нашего национального существования; Я желаю и желаю от Бога, чтобы народ, на земле которого покоятся мои предки и в котором я скоро остановлюсь, мог быть вечно счастлив и процветать, чтобы нации, членом которой я могу быть, могло быть дано достойное место под лучшим и мудрым потомством, которое последует за мной. среди всех образованных народов, и имя научили ценить чужие.
Я, рожденный из более темных времен, больше не могу использовать новый, более счастливый, благородный и умный возраст.
Все, что я могу сделать, это лучше освободить место для тех, кто лучше меня. …
И теперь я предлагаю свою душу Богу, мое тело земле, я с нетерпением жду своего мирного рассеяния и с уверенностью в Боге приближаю прах к часу моего существования ».
Записывались и последние слова.
Прокурор зачитал завещание, и после того, как Янош Карпати, все присутствующие свидетели подписали его, запечатали и даже выдали еще одну копию в ту ночь, оно было передано Рудольфу в качестве главы уезда.
Тогда Карпатский велел священнику вызвать священнослужителя.
Он вошел и поставил золотой кубок вина на небольшой круглый стол из черного дерева и золотую тарелку нарезанного хлеба.
Это святой обед Господа.
Наконец, подробно описаны пациенты, которые умерли в прошлом.
Священник стоял перед столом с вином и хлебом.
Карпати был скромным христианином для священных знаков, остальные молча стояли вокруг него.
Священник предложил отломанный кусок хлеба: - Спаситель Иисус примет тебя в раны своего тела.
И он подал чашу: «Его кровь смывает ваши грехи».
Иоанн с благоговением помолился об этом простом таинстве, а затем сказал пастору с благочестивым заверением: «Скоро я увижу эти более счастливые страны лицом к лицу.
Если вы услышите, что я болен, не молитесь в храме о моем исцелении, это будет напрасно; но молитесь о новой жизни.
А теперь перейдем к моему сыну.
Моему сыну!
Сколько чувства, сколько вспыльчивости в одном слове: к моему сыну!
Все присутствующие пошли и окружили колыбель ребенка; он серьезно посмотрел на этих молчаливых людей - в его лица, как будто он уже был среди них.
Джон вынул его и поднял на руки.
Ребенок, казалось, заботился о нем своими большими, умными глазами, и после нежного поцелуя старика он всегда снова подходил к своим крошечным губам.
Затем он бродил в руках других стариков; он относился ко всем так серьезно, как будто прекрасно знал, что они очень респектабельные люди, и когда Рудольф взял его на руки, ребенок начал смеяться, метаться, корчиться своими маленькими руками и громко кричать, как это делают дети, когда они в хорошем настроении; кто знает почему;
Рудольф поцеловал ребенка в лоб.
«Как он счастлив знать, что отныне ты будешь его отцом»
Через несколько часов вся компания села обедать.
Оказалось, что мистер Джон ничего не ел и не пил.
Он сказал, что не хочет жить обычной пищей после святого хлеба и вина и не будет ничего есть до завтра.
Однако его старый слуга, который служил, шепнул Рудольфу, что старик не прикасался к куску с прошлой ночи.
ХХХ. ПРОЩАНИЕ.
В замке все хорошо спали, долго выжил только Рудольф.
В камине горел дружеский огонь; он сидел там до полуночи перед огнем, думая о людях и будущем.
Сказать эти идеи было бы предательством.
Есть секреты, как лучше оставаться на дне сердец.
В полночь в замке устроили массовую прогулку, и горничные бегали взад и вперед по коридорам.
Рудольф был все еще одет и вышел на крыльцо.
Напротив он встретил старого Пола.
- Что случилось? спросил его.
Старый слуга хотел заговорить, но его губы были сжаты, подбородок судорожно дрожал, как будто он хотел плакать и не мог.
Слово и слеза, наконец, выступили на его губах и глазах, он всхлипнул и сказал: «Он мертв».
- Это невозможно! крикнул Рудольф и поспешил в спальню Джона.
Там лежал Набоб с закрытыми глазами, скрестив руки на груди, лицо его жены было перед ним, так что последний взгляд упал на него.
Это лицо было настолько почтенным после смерти, очищая его от терзающих страстей, что только древний изначальный характер был виден во всех его чертах.
Он умер так тихо, что даже его верный слуга не заметил, кто спал с ним в одной комнате, и только как только он начал двигаться, потрясенный великой ерундой, он увидел, что он мертв.
Он действительно угадал свои последние часы.
Эта безымянная радость, это необъяснимое чувство благополучия было приближением смерти.
Рудольф немедленно послал его за врачом, хотя выражение его лица могло убедить его, что здесь врач не нужен.
К тому времени, когда он прибыл, все было кончено, все, что потребовалось, - это похоронное бюро.
В его спальне для похоронного бюро все было подготовлено заранее.
Гроб, веки, гербы, факелы.
Он не боялся гроба, как в те именины.
Все произошло на заказ.
Его похоронное бюро располагалось в той же комнате, где лежала его жена.
Он был одет в мантию, в которой поклялся вместе с ним, поэтому они положили его в гроб.
Те же поющие юноши были приглашены спеть над своей женой такие красивые, такие трогательные песни смерти.
Те же похоронные песни звучали и над его гробом.
Весть о его смерти распространилась по всей деревне, и, как и в день церемонии, карпатский двор снова заполонил жителей Карпат.
Но теперь вместо счастливых лиц пришли грустные.
Никто не остался в стороне от старых знакомых; все спешили увидеть его снова, и все говорили, что не могут узнать его, он изменился со смертью.
Что ж, даже те, кто видел его, изменили его жизнь.
За его гробом к могиле шла огромная толпа; его факелы несли самые выдающиеся люди страны, а затем самые почетные ладони.
Обычай привел с собой генерального наследника, единственного сына, сопровождавшего гроб отца.
Но ему было всего полгода, его надо было носить на коленях.
Миссис Сентирмей взяла его себе за пазуху.
И все, кто его видел, утверждали, что могут обнять и прикрыть этого ребенка так нежно, как если бы он был настоящей матерью.
Счастливый ребенок!
Он без боли переживает величайшие бедствия, потерю отца и матери, и завоевывает для вас нового отца, новую мать.
Старый добрый Набоб попрощался с тем же пастором, слова которого звучали так утешительно над его женой, многие плакали, но сам священник, которого должны были утешить остальные, плакал больше всего, только чтобы получить компенсацию, когда ему, наконец, пришлось считаться со своими мертвыми знакомыми. регистр отлично пронзил все чувства каждой души.
Так много великих, достойных, достойных и превосходных, почетных, почитаемых и уважаемых, уважаемых, благородных, национальных и доблестных джентльменов, от которых умер смиренно напудренный человек, - прощается доблестный Янош Карпати.
Затем его отвели в тихие комнаты, в которых живут мертвые, и поставили его спокойную постель рядом с его умершей женой.
Последняя песня звучала так естественно в могиле под землей; сами провожающие поспешили оттуда подняться.
За ним захлопнулась большая железная дверь.
Теперь счастлив навсегда!…
XXXI. ЯЗЫК МИРА.
Один из самых богатых глав венгерских семейств последовал за своей женой в могилу, оставив обнадеживающего сына-плода, который родился, когда его никто не ждал, и своим рождением вызвал большую путаницу в расчетах многих.
Предполагаемый наследник, Абеллино, который уже собрал миллионы за счет своего дяди, в то же время стал нищим, и его падение ощущалось на всем протяжении острова Иерусалим.
Во многих сложных случаях язык мира вырвался на свободу, смерть старого Набоба предоставила достаточно предмета на несколько недель, и если мы соберем все эти многочисленные речи, мы также узнаем, что не соответствует действительности.
Пойдем сначала к мистеру Кечкерею.
У него большая танцевальная вечеринка.
Думаю, за счет графа Сепкиесди, которому понравилась какая-то красивая певица и который хочет там повеселиться.
Здесь мы найдем больше наших старых знакомых.
Вот Ливиус, вот Конрад, клоун Гергели Эрдей, Джордж Малней, борющийся со своим аппетитом, либерал Джено Дарвей, красавица Чендей, эксцентричный барон Берки, пред-танцор Аладар Чепчи и кто мог вспомнить других, которые также являются милыми отцами. смог бы забыть.
Есть танцевальная пауза; мужчины собрались в курительной.
Между ними бросилась и эмансипированная дама, изящно покуривая белую бумажную сигару и раскачиваясь на южном железном стуле в форме санки.
Наш друг Кечкерей скомкал три дивана, уселся на них, чтобы быть повыше, развлекая компанию своим остроумием.
Они смеются.
Речь идет о похоронах старых Карпат.
Теперь друг Кечкерея сопровождает завещание комментариями и соответствующими издевательствами.
«В любом случае, старый лорд проявил очень милую нежность - держать ирисы частично, потому что это были прекрасные цветы».
Говорят, что даже косилки были оставлены с двадцатью пятью палками под наказание, чтобы найти, где водится ирис в поле, не для того, чтобы скосить его, а чтобы избежать его.
Эмансипированная дама отмечает на это, что она не выносит цветов, потому что это чистое презрение.
И он срубил кленовые деревья как настоящее убийство, и его нельзя рубить ни в одном из его лесов.
«Но что нашло старика с этими клоунами?» кто-то спросил.
"Можно ли узнать, почему он что сделал?"
Это также показывает, что он был большим дураком.
Теперь все, что нужно сделать Абеллино, - это доказать, что его дядя был дураком, когда женился, и поэтому ни его брак, ни рожденный от него сын недействительны.
За этой идеей последовал громкий смех.
Либерал Джено Дарвей счел полезным отметить это с серьезным лицом, согласно которому он вряд ли считает, что это юридически осуществимое дело.
«Я так не думаю, - сказал Кечкерей со смехом.
"Но что насчет Абеллино тогда?"
Кто-то хотел узнать это снова.
- Вам не о чем беспокоиться; старый джентльмен позаботился о нем, вернув голову Кечкерея назад; каждый день он получает золото в натуральной форме - еще одно, которое он должен забрать лично у клерка, живущего в доме Марокканера - даже идеального нищего - в костюме: рваный фильтр на шее, рваные сапоги, засаленная шляпа, вязаный крючком из кромки ткани и палка с большим кончиком гвоздя; поэтому он должен настраивать его каждое утро, если хочет получить золото, иначе он может умереть от голода.
Гениальная иллюстрация встретила ужасающий смех.
Как видим, сейчас нет никого более нелепого человека, чем Абеллино.
Никто не думал, что стоит больше говорить об Абеллино.
Он был оставлен богатым майоратом и нуждался в доходе в несколько тысяч форинтов, оставленном ему его дядей в качестве помилования.
В любом случае, это величайший грех, который мы когда-либо несли.
Он мог убить любое количество людей в беззаботной дуэли, он мог свести на нет любое количество женщин в беззаботной любви, его не обвиняли в этом, поэтому мир прощает, это только делает мужчин более интересными; но то, что он умолял унижать свои высшие перспективы, они не могли ему простить.
С этого момента он может быть только объектом насмешек.
Что вы начнете?
«Лучше я буду инструктором у моего племянника», - сказал кто-то.
Но после этого мистер Джон уже выбрал Рудольфа, сказал Кечкери, оговорившись, что он не будет учить мальчика ничему подобному: ездить верхом и курить.
Я представляю, как счастлива жена Рудольфа, что так легко заводит семью!
Это была такая хорошая шутка, что в смехе раскрепощенной ладони она чуть не бросилась на стул - едва успела ее поймать.
Либерал Джено Дарвей только хотел знать, вернулся ли старик в последние часы к флагам оппозиции.
- У него проблема! засмеялся Кечкерей; из совсем других чувств.
Банда поставила цыгана у изголовья его кровати, наложила на него крестьянские песни и окружила себя токайскими бутылками, чтобы он даже не пошел на остальной мир трезвым.
В своем завещании он приказал положить в гроб виноградный венок, и эта песня была нарисована цыганами, когда его отвели на кладбище: «Это как тень, это жизнь», которая начинается очень красивой мелодией смерти. принеси бутылки! »
И он поручил виталитиум двум цыганским бандам, чтобы каждое утро и вечером они возносили над его могилой его любимые песни; и он позволил братствам братства, под проклятием, собираться каждый год в день его смерти, чтобы пить за его здоровье над его могилой; затем он назначил награду трем девственницам, у которых будет больше всего любовников через год, только оговорив, что они не пойдут на кладбище целоваться, потому что он не любил это слушать; Кроме того, он оставил все цыганам.
«Жалко только, что граф Гергели с сардонической улыбкой прервал веселую клевету, что он ничего не дал тем, чья память будет унаследована в избранных анекдотах, по крайней мере, мы бы здесь бесплатно не потрудились!»
* * * Мы слышали мистера Кечкерея, теперь давайте послушаем леденцы.
Они в Dog Village.
Теперь они все добрались.
Вечное стекло вращается из рук в руки.
Они в своей стихии.
То есть теперь в них есть стихия, вино.
Смеются над огромными.
Счастливее тот, кто может сказать глупее.
«Он обратился к старости, - говорит Хорхи Миска, продолжая длинную речь.
Он пел псалом весь день и выучил свою старость на французском и немецком, чтобы в другом мире, даже если ангелы не говорили по-венгерски, он мог говорить с ними.
- Хахахаха!
На французском и немецком языках.
«В последний день он замуровал дверь подвала, я сам разговаривал с каменщиком, который работал там, чтобы ни у кого не было шанса впасть в грех пьянства из-за его вина, и запретил измерение вина во всех своих владениях, только для того, чтобы с этого момента продавать его в аптеках.
- Хахахаха! во флаконах с лекарствами!
«Он даже приказал, чтобы никто не осмеливался смотреть на его другую жену, которая живет за счет его имущества, и того, у кого есть женщина-ловушка, задушить в Береттьо, а школьница, играющая со школьниками, следовать экклесии.
- Хахахаха! церковь - у дверей!
«Но он просто не осмелился отказать племяннику».
- Он заказал ему годовую зарплату; напрасно он боялся проклясть тот мир.
- Ни за что.
Ему было стыдно, что карпатцу нечего есть.
- Бедный старик сильно напугал от смерти, поэтому он так изменился; если бы перед ним упоминался только гроб, он ходил по нему, и когда он чувствовал приближение своей смерти, он поставил восемь священников вокруг своей кровати и поставил все колокола, они помолились рядом с ним, а затем стащили ангелов к своим ногам с небес, чтобы он не умер.
Он оставил все церквям.
- Кроме сына.
Он представил его г-ну Сентирмаю.
«Но выпил», - сказал Кутифальви с уродливой озорной щекой, милфы прожили бы только долго, и я бы привел его в дом, держу пари, что ему было бы что дать ему после того, как он умер.
- Но я сам за это отвечаю! Лаци Ченко бьет себя в грудь.
- Я тоже, я тоже! все кричали.
И некому здесь резать стакан за голову.
Пока эта женщина была жива, они не осмеливались стоять перед ней и не могли обменяться с ней умным словом, а теперь, после ее смерти, им приходит в голову оклеветать их.
Это тоже одна из особенностей оригинальности.
Оставьте их в покое, они неизлечимы.
Пациенты, не принимающие лекарство.
* * * А теперь взглянем на клуб Boulevard des Italiens.
Знакомые сеньор и лорды все еще говорят с миром там, в комнате с балконом, и когда они убегают от посторонних, они убивают тех, кто находится далеко.
Есть эксцентричный лорд, ночной принц, маркиз Дебри и многие другие, для которых у нас нет проблем.
Только что входит месье Гриффар, богатый банкир, с той же гладкой улыбкой, которую мы обычно видели.
- Ах, месье Гриффар будет знать лучше, потому что он знал это более неловко, крича на веселого маркиза.
(Вероятно, есть сомнительные дебаты по интересному предмету, ожидающему решения.)
Скажите, сударь, правда ли, что у дяди Абеллино был сын?
«Это чистая правда», - говорит он. Гриффард, снимая с шеи длинную зимнюю шаль.
«Это большая проблема для Абеллино».
Особенно, если вы не можете доказать, что рассматриваемый наследник является заменой.
«И вы не можете этого доказать», - уверенно говорит мистер Гриффард.
«И что жена твоего дяди ни с кем не имела запрещенных отношений?»
«В свою очередь, она была копией добродетели, мистер». Гриффард.
- Эх.
Тогда это очень плохая ситуация для Абеллино.
«Это еще хуже для ваших кредиторов, - сказал лорд Берлингтон.
«Я думаю, что его кредиторы, которые держали деньги в обмен на обнадеживающее наследство, теперь делают довольно мрачные картины.
«Несомненно, - говорит г. Гриффард с улыбающимся ясным лицом.
Черта, подмигивание, морщинка на лбу не говорят о том, что он сам потерял несколько миллионов ради этого рокового нового наследника.
Он был бы очень сдержан, если бы мир когда-либо узнал, что тупоголовый варварский судья перечеркнул его счета.
* * * Если кто-то встретит миссис Майер и спросит, кого она оплакивает?
- Моя незабываемая ангельская дочь, моя прекрасная Фанни, великая жена господина Яноша Карпати, мой ребенок, вырванный из моего сердца.
А потом он заплакал, как ливень.
Девочки Майер тоже были в черном.
Черное платье действительно усиливает красоту.
Но даже если кому-то было достаточно любопытно, чтобы поверить, что у этих темных тканей могут быть другие причины, помимо преимущества их ношения, и они начали спрашивать об этом, они не плакали, потому что это ранило их красивые глаза, но они также сказали: - Наша тетя (! ) умерли: богатый Яношне Карпати, и хотя мы ничего не оставили нам - скупых, мы все еще скорбим.
Однажды материнская чуткость настолько поразила Майера, что он написал письмо Рудольфу, в котором, сопровождаемый «густыми слезами», сказал, что она не может даже вспомнить ни одной ленты от своей единственной незабываемой ангельской дочери, своей прекрасной Фанни, великой миссис Янош Карпати. , что когда ее носят за пазухой, она может сто раз в день вытаскивать и сто раз сто раз целовать, и как велика горечь это для материнского сердца.
Он надеется, что Рудольф не будет настолько жестоким, чтобы лишить бедную, несчастную, злополучную мать воспоминания о ее любимой дочери; но присмотри за ним, если он не может найти - вечно плачущую дочь, или полунищего, или другой бесполезный предмет?
Не стоит даже копейки, потому что если вы захотите послать ему что-то ценное, вы не примете это и т. Д., И т. Д.…
Рудольф понял желание хорошей женщины и послал ей память о десяти тысячах клинков.
И миссис Майер была так любезна, что ... она не отправила его обратно.
Во второй раз чуткая мама или бабушка написали Флоре письмо, в котором она снова упала на ноги в горьких слезах, рассказывая, как больно сердцу бабушки не видеть ни одной внучки, если она даже не могла об этом мечтать.
Если он умрет, он будет встречать его напрасно, даже в другом мире, потому что он не может узнать его и там!
«Итак, они спускаются», целуя руки достойной женщины, целуя ее руки и ноги, как и как она могла увидеть свою единственную внучку, подающую надежду?
Вы слышите, какой красивый, какой замечательный, какой прекрасный ребенок.
Он тоже идет туда пешком, если ему придется скользить туда на коленях, только чтобы увидеть его на мгновение откуда-то, с опушки какого-то леса или с какой-то башни, даже из окна подвала, чтобы никто его не заметил, тогда он не будет возражать, если он умрет; и остальное, и остальное.
Г-жа Сентирмей была действительно шокирована этой угрозой.
В конце концов, единственный язык в мире - это для мисс Майер пойти туда и разыграть чувствительные сцены с ребенком своей дочери.
Что он мог сделать?
Писать было опасно для него, потому что он мог хвастаться своим письмом и не хотел, чтобы его рукопись в таком доме, как Майер, вырвало, бросили и выставили на всеобщее обозрение.
Миссис Сентирмей была умной женщиной, и в своей изобретательности она изобрела противоядие, которое удерживало бы очень неприятный визит миссис Майер подальше от ее дома.
Я написал Терезе.
В обаятельной и лестной манере, которая была для нее такой уникальной, она попросила достойную женщину покинуть Братиславу из-за любви к ее мертвой девушке и провести с ней несколько недель.
Тереза ​​не смогла устоять перед любезным приглашением и даже посчитала своим долгом придумать некоторые проблемы воспитания ребенка Фанни со Сентирмейн.
Уезжая из Братиславы, он попрощался со своими единственными конфиденциальными знакомыми, Болти и Александром, как будто точно знал, что останется там, где собирался.
Это было так.
Флора больше никогда не позволяла ей вернуться, и добрая леди никогда не думала, что здесь ее недостаточно ценили; все в доме считали его одним из своих самых почтенных родственников.
Его присутствие, конечно, навсегда удерживало его от себя - его любимую бабушку, которая на круглой земле никого не боялась, кроме одной Терезы.
Его могло удержать от рая мысль, что там будет и Тереза, с ее холодным страстным лицом и внимательными глазами, которые можно было бы притвориться живыми.
Но присутствие Терезы отпугнуло даже кого-то другого.
А это мисс Мэрион.
В день приезда Тереса он был достаточно любезен, чтобы отправиться в путешествие в Кохалми всего на несколько недель, пока там будет новый гость, и, поскольку это длилось несколько недель, он также останавливался там в Кохаломе в последний раз - досаждать ракушкам и гаечным ключам.
А потом наступал год за годом.
Тереза ​​просто оставалась там, в доме, а Мэрион уходила оттуда, только иногда - иногда его снова бросали, когда яд накапливался в нем, чтобы он мог излить его.
Обычно Флора придумывала для Тереса такие занятия в это время или отправляла их в карпатскую деревню, чтобы Марион ни разу не успела досадить мирной даме.
Часто в конфиденциальные часы Терес рассказывал юной хозяйке о детстве Фанни, рассказывая о его перипетиях и опасностях, в которых он кружился.
Как сильно он страдал из-за тайной любви.
Сколько вы пожертвовали!
Он очень любил молодого человека и никогда никому не называл его имени, он унес секрет с собой в могилу.
А в интимные часы Флора рассказывала Рудольфу те грустные вещи, которые женщина несчастливо любила с детства, а может быть, и в загробной жизни, и очень часто заставляла мужа идти с ним в сосновую рощу и посещать надгробие, каждая буква которого подобна горящему глазу. скрыть улыбку!…
Одним прекрасным солнечным днем ​​Флора гуляла по парку, беседуя с трехлетним ребенком на руках.
Ребенок научился называть его своей матерью и болтать, он добавил сотни видов вопросов, которые давали ему все больше и больше ответов.
Тем временем в замок прибыла мисс Марион.
Услышав, что Флора гуляет по парку, он поспешил к нему.
"Добрый вечер, добрый вечер, мой дорогой граф!"
Второй с тобой? второй с тобой?
Его слуга, великий мистер Карпати, его слуга.
Если бы я слушал тебя, папа, двадцать лет назад, ты был бы отличным холостяком.
(Конечно, трехлетний мальчик понимал эту прихоть.)
"Ах, какая ты нежная мать, Флора!"
Как красиво она держит этого мальчика.
Как жаль, что у тебя самого нет детей.
(Одна из самых болезненных чувств для молодой женщины - не быть матерью.)
- Ну, у меня иллюзия.
Тем не менее, у нее есть ребенок.
Даже красивый ребенок.
Похоже, его родители очень любили друг друга.
И чтобы разочарование было для вас еще большим, ваши глаза выглядят как глаза Рудольфа, пока вы не заговорите.
«В самом деле», - сказала Флора живой, и даже движение ее губ напоминало ее, и она взяла ребенка на руки и поцеловала ее глаза и губы.
«Эта женщина худая!» - подумала про себя мисс Мэрион, сердито протягивая зонтик - хотя они и были в тени; - их даже нельзя было заставить ревновать.)
Он думал, что возненавидит ребенка, если сможет вызвать подозрение в его сердце.
Он не знал сердца Флоры.
Он был чистым, невинным, как детское сердце, и ему даже не хватало концепции идей, которые Мэрион хотела локализовать в нем.
С того дня он полюбил ребенка еще больше.
Сколько лет спустя, если мы встретим его как счастливую милую мать, окруженную ангельскими и ангельскими детьми, все из которых думают о Золтане как о своих братьях и Терезе как о своей тетке.
Флора их всех балует, а Рудольф строг ко всем.
Тем не менее, как только Флора удивляет своего мужа, возвращающегося из столицы, верхом перед маленьким Золтаном - на нежной белой парипе, ребенок на маленькой живой татарской лошади - Рудольф не может остановиться, чтобы не поцеловать мальчика.
Ребенку едва исполнилось шесть лет, когда Флора однажды отвела его в актовый зал, где Рудольф произносил блестящую, остроумную речь. ребенок внимательно слушал, и когда его отвели домой, он собрал крошечных детей Рудольфа и нескольких маленьких приятелей в детскую и там, играя с ними, с таким серьезным лицом рассказывал им перед ними речь, которую он когда-то слышал, и с таким детским энтузиазмом, что он был в восторге.
Что будет с этим мальчиком, когда он вырастет!…
* * * Имена двух молодых дворян, которых мы знаем под именами Иштван и Миклош, с тех пор превратились в двух гигантов в истории нашей нации.
Если Бог придаст сил моей душе, я однажды постараюсь показать их на пике их величия.
* * * О других наших знакомых мы мало что можем сказать.
Абеллино жив по сей день.
На нем больше нет настоящего пятна.
Он обманывает мир и себя обманом, обманом, ложным ростом.
Он красит бороду, усы, принцесса - мой образ водой; одно его ухо много слышало после той знаменитой дуэли, и в нем есть маленькая серебряная улитка, но он может наслаждаться операми только на слух.
Вот как это работает в мире.
Вытянутый, сложенный призрак из разноцветных времен, костыль в одной руке помогает справиться с подагрическими ногами, а другой - в шипе слуха.
Но он всегда верил, что даже сейчас он - привлекательная фигура, против которой женщины не могут противостоять, и все еще ухаживает - жизнь - смерть для каждой красивой женщины, каждой молодой девушки, и он думает, что они будут бушевать после него, и если он смеется, он думает , они смеются от радости, увидев его.
Каждое золото уходит каждый день, из-за чего оно не может покинуть Пешт, только после дня Иоанна, когда оно получает и оставляет сто золотых за раз, и не возвращается, пока не окажется в нем; но он все еще говорит так, как будто он все еще проповедует миллионы.
Он прославляет все, что делает наш иностранец, и прославляет тех, кто здесь.
Прими то, что у нас есть, faute de mieux, - в отсутствие лучшего; но его сердце, если у него есть что-то подобное, вечно тоскует по дому - По Парижу.
Все люди считают его очень комичной фигурой, и они приветствуются в основных кругах только потому, что он может много над ним смеяться.
Бедный человек!
Другие люди, когда становятся старше, привыкли, что их уважают, а его старость - для развлечения тех кругов, в которых он был первым актером в более счастливые времена.
Он утешает другого человека после больших несчастий, чтобы почувствовать их; что он серьезен, что он может грустить, что он презирает жизнь, что он может умереть: его наказание в том, что он не чувствует, не думает и все же желает жить.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДЛЯ «ВЕНГЕРСКОГО НАБОБА».
(Для второго издания.)
В Венгрии до середины этого века дворянство олицетворяло богатство, интеллигенцию и национальную силу.
Это один факт.
А венгерский народ в то время был таким же бедным, неграмотным и бессильным, как и любой другой народ в Европе.
Это другой факт.
Вывод - если терпеливый читатель будет достаточно добр, чтобы пролистать этот роман - был найден.
Было бы большой ошибкой образовывать своих крошечных людей, если бы они верили в себя, что могут помочь в какой-то большой беде, или, если бы она повернулась вправо, они приписали бы заслугу в этом себе; но было бы еще большим заблуждением, если бы, в смысле отсутствия власти, эта малость не была индустриализирована так, чтобы в компании более крупных и сильных они могли сделать спокойствие лишь на шаг вперед.
У нас профессия богатого класса растет день ото дня.
Нация ждет от них примеров древнего патриотизма, национальной культуры и разумного менеджмента.
Прошли те времена, когда богатый венгр не считал себя членом венгерской нации.
Пример великих и благородных предков показал, что благословлять - величайшее счастье.
Теперь, если писатель ищет фигуры, в которых можно изобразить модных героев пустых сновидений или грубых, имперских, ужасных персонажей, он вынужден вернуться в прошлое.
Амонн сегодня видит только истинное образование, а из древних обычаев - истинное бездомность; и тем самым мы не будем смешными ни для себя, ни для других.
Есть ли еще модели этих искажений в настоящем? Я не верю и не утверждаю; это настолько очевидно, что я еще не подвергся нападению со стороны кого-либо, кто знал бы Абеллино или Банду Кутифальви.
В образе старого Набоба я намеревался вернуть грубые недостатки его класса, которые современное образование и современное образование могли бы объединить во множество достоинств; но в характере его племянника я не нашел ничего, что можно было бы украсить, нечего было примирить.
Его спотыкания - не ошибки, а грехи.
Он плох для человека, нехарактерен для патриота, презрен для любовника, несчастен для человека, безумен для власти, нищий для господина по своей вине.
На нем нет письма, которое можно было бы спасти.
Это земная награда презрения, издевательства.
Написав это последнее слово, я опоздал, чтобы сначала услышать мнения и упреки своих друзей (серьезно слово) и рассказать об ошибках в своей работе.
Они возмущены, что первый том, то есть четверть романа, полон эпизодов.
Я сам не нахожу ему оправдания; но я думаю, что эта диспропорция, возможно, присутствует в каждом направленном романе, где передача социальных идей освобождает его от художественных форм.
Фактически, рассказ, весь первый том можно было бы упустить, если бы мне не обязательно было охарактеризовать мои фигуры.
Он не одобряет то, что я вплел в этот роман два громких имени, которым я впоследствии не дал роли.
Я считаю этих двух персонажей настоящими мифическими фигурами в истории нашего общества, которые, не пренебрегая ими, никто из тех времен не может написать венгерский роман без обвинения в неблагодарности и невежестве, точно так же, как римские писатели не могли написать героическую поэму без Марса и Минервы; Единственная разница в том, что их можно писать только о реальных и использовать как поэтические образы для века, в котором они жили, запрещенного достойной благодатью.
Я могу услышать некоторые анахронизмы, упреки которых я поблагодарил, я попытался исправить в этом _ втором издании_.
Комментарии против языка, что я очень часто использую иностранные слова.
С этой целью, если бы я хотел пошутить, я мог бы сказать, что был настолько погружен в изучение эпохи, что даже его язык приставал ко мне, но это обвинение также относится и к другим моим работам, поэтому я вынужден честно признаться, что я не люблю до крайности пуризм. потому что в последнее время непосвященные лингвисты, которые не понимают сопоставимую природу языков, настолько распространяли плохие новые слова в нашем языке, что я вынужден извлекать старые и использовать их до тех пор, пока не будет завершен большой словарь венгерского научного сообщества, который содержит реальные, выразительные и венгерские слова. мы обнаружим, качества _Czuczor_, _Széchenyi_ и _Szemere Pál_ смогли заменить; конечно, я не имел в виду здесь научные термины или их создателей, потому что я люблю их такими, какие они есть;
Наконец, извиняясь перед моими дорогими читателями за мою длину, я прошу наших художников по пояс проанализировать мою скромную работу, и я еще не знаю наших недостатков, пожалуйста, узнайте.
Учиться - это не стыд, и я люблю знать о своих умерших, за что они умерли.
Пешт, 3 марта 1858 г.
_Jókai Mór._