Мальчики с Пол-стрит.
Через три четверти мгновения, именно в этот момент, после долгого и безуспешного эксперимента на кафедральном столе в комнате естественной истории, красивая изумрудно-зеленая полоса наконец вспыхнула в бесцветном пламени лампы Бунзена, иногда в качестве награды за долгое возбужденное ожидание, указывая на то, что соединение учитель хотел доказать, что он рисовал пламя в зеленый цвет, он действительно рисовал пламя в зеленый цвет, я говорю: ровно три четверти роя фортепиано во дворе соседнего дома.
В теплый мартовский день окна были распахнуты настежь, и на крыльях свежего весеннего бриза в класс звучала музыка.
Это была что-то вроде веселой венгерской песни, которая звучала как закуска из Verkli, и она была настолько зловещей, такой венской, что всему классу хотелось улыбнуться, и некоторые действительно улыбались ей.
Зеленая полоса весело колыхалась в лампе Бунзена, и почему-то некоторые мальчики все еще смотрели на нее с передней скамейки.
Но остальные смотрели в окно, через которое виднелись крыши маленьких домиков по соседству, а вдалеке, в милый полдень, церковную башню, в этот час величественный указатель утешительно направлялся к Двенадцати.
И пока они смотрели через окно, вместе с музыкой, в комнату вошли и другие звуки, которые здесь не принадлежали.
Грохотали конные экипажи, в одном из дворов пела горничная, но совсем не то, что играл рояль рояля.
И класс двинулся - класс двинулся.
Некоторые стали рыться на скамейке среди книг; более простые вытирали свои перья;
Лодыжка закрывала его маленький, покрытый красной кожей карманный держатель для чернил, который имел очень аккуратную структуру, так что чернила никогда не вытекли из него, если они не были в кармане;
Челе собрал листы, которые заменили ему книги, потому что Челе был гигерли и не собирал всю свою библиотеку под мышкой, как другие, а приносил только необходимые листы, также осторожно распределяя их по всем своим внешним и внутренним карманам;
Лодочник зевнул на последней скамейке не хуже скучающего бегемота;
Вайс повернул карман и высыпал все утренние крошки, оставшиеся от круассана, который Вайс ел из своего кармана, по частям в промежутке от десяти до одного часа;
Гереб стал ковыряться ногами под скамейкой, как будто делал вид, что встает;
Варавва без стыда расстелил вощеную ткань на коленях под скамейкой, поставив книги по размеру, а потом натянул на них ремешок, так что скамейка треснула и он сам покраснел - словом, все собирались уходить, и только Мистер Учитель не заметил, что через пять минут все закончится, потому что учитель нежно посмотрел на головы многих детей Букси и сказал: «Что это?»
Об этом было полное молчание.
Гробовая тишина.
Барабас был вынужден отпустить ремешок, Гереб подставил ногу под себя, Вайс снова повернул карман, Лодочник закрыл рот рукой и зевнул за ладонью, Челе оставил «карты» в покое, Бока быстро положил в карман красные чернильница, из которой, пощупав карман, сразу потек красивый синий антрацен.
- Что это? Учитель повторил, и к тому времени все сидели неподвижно.
Затем он посмотрел в окно, через которое весело щебечет верлиссо, почти заставляя всех чувствовать, что он не подлежит учительской дисциплине.
Но учитель тоже строго посмотрел на Веркли и сказал: «Ченжи, закрой окно».
И Ченджи, маленький Ченджи, который был «первым на скамейке», встал и подошел к окну, чтобы сомкнуть свою серьезную строгую челюсть.
В этот момент Лодочник перегнулся через край скамьи и прошептал маленькому светловолосому мальчику: «Берегись, Немечек!»
Немечек оттолкнулся, затем посмотрел на землю.
Рядом с ним катился небольшой листок бумаги.
Он поднял его и выгнал.
На одной стороне было написано: Отдай Боке!
Немечек знал, что это всего лишь адрес, и что само письмо, то есть реальная вещь, которую можно было сказать, было на другой стороне бумаги.
Но Немечек определенно был человеком с характером, и ему не хотелось читать другое письмо.
Так что он сделал сенсацию, дождался подходящего момента, а теперь он высунулся на улицу слева между двумя рядами скамеек и прошептал: «Осторожно, лодыжка!»
И теперь Бока посмотрел на землю, которая была обычным средством передвижения для сообщений.
Действительно, маленькая бумажная лопатка катилась.
С другой стороны, на той стороне, которую блондинка Немечек не читал из уважения к чести, было написано: Генеральная Ассамблея в три часа дня.
Президентские выборы на местах.
Объявлено.
Лодыжка сунула небольшое бумажное волокно в карман и сжала последнее на уже упакованных книгах.
Это был час.
Электрический урок начал гудеть, и теперь учитель знал, что урок окончен.
Он выключил лампу Бунзена, отметил урок и вернулся к церемонии естествознания, среди коллекций, откуда своими глупыми стеклянными глазами выглядывали чучела животных, чучела птиц, оперенных на полках, и где тайна секретов стояла тихо, но с достоинством. ужас: пожелтевший человеческий скелет.
И через минуту класс покинул комнату.
На большой лестнице с колоннами царили дикие скачки, которые только успокоились от спешки, когда высокая фигура учителя смешалась с ревущей толпой.
В такие моменты бегуны тормозили, наступала минутная тишина, но как только профессор исчез на повороте, скоростной спуск начинался снова.
Многие дети просто выскользнули из ворот.
Половина справа, половина слева.
И учителя пришли к ним, и в это время слетели шляпки.
И все они устало, голодные шли по ярко солнечной улице.
В их головах было легкое головокружение, которое очень медленно рассеялось, обратившись к множеству веселых и животворных достопримечательностей, которые открывала улица.
Как будто они сбежали из маленьких заключенных, раскачиваясь на воздухе и в большом количестве солнечного света, бродя по этому шумному, свежему, шумному городу, который для них был не чем иным, как хаотичной смесью машин, конных железных дорог, улиц и магазинов, в которых они должны были найти дом. .
Челе тайно торговался за турецкий мед под соседними воротами.
Турецкий медовый человек бессовестно поднял цены.
Цена на турецкий мед во всем мире, как известно, копейки.
Это следует понимать как то, что человек с турецким медом хватает небольшой топор, и, поскольку большой кусок белой массы, приправленной лесным орехом, может оторваться от нее одним махом, это стоит копейки.
И что все под воротами стоит копейки, будучи агрегатом.
Пенни, нанизанный на деревянную палочку, три сливы, три половинки инжира, три чернослива, три половинки грецких орехов, все обмакнутые в сахар.
Пенни - это большой кусок коричневого сахара, а пенни - это ячменный сахар.
Есть даже пенни, называемый так называемым слоем, который делится на крошечные станиклики и является одним из самых вкусных купажей.
Он содержит фундук, изюм, виноград Малаги, кубики сахара, миндаль, уличный мусор, рожковое дерево - мусор и мух.
За копейки в студенческий совет входит множество продуктов обрабатывающей промышленности, флоры и фауны.
Уловка поторговалась, а значит, турецкий медовик поднял цены.
Те, кто знаком с законами торговли, хорошо знают, что цены растут даже тогда, когда ведение бизнеса находится в опасности.
Например, азиатские чаи, перевозимые караванами в районы, населенные грабителями, дороги.
Мы, жители Западной Европы, должны заплатить за эту опасность.
И в турецком меде определенно был деловой дух, потому что они хотели запретить бедным приближаться к школе.
Его бедная голова знала, что если они захотят запретить его, он запретит его, и, несмотря на все его запасы сахара, он не мог так мило улыбаться учителям, проходящим перед ним, что они не могли видеть в нем врага молодости.
«Дети тратят все свои деньги на этого итальянца», - сказали они.
И итальянец чувствовал, что его бизнес не проживет долго рядом со средней школой.
Поэтому он поднял цены.
Если тебе нужно выбраться отсюда, по крайней мере, выиграй что-нибудь на этом.
И он сказал Челу: «Раньше все было по пенни».
Тогда теперь каждые две копейки.
И пока он с большим трудом произносил эти венгерские слова, он дико махал топором в воздухе.
Гереб прошептал Челе: «Разрежь шляпу между сахаром!»
Трик пришел в восторг от этой идеи.
Ого, какая красота была бы!
Как сахар летел направо - налево!
А как бы мальчишкам повеселились!
Гир, как дьявол, прошептал ему на ухо слова соблазнения: «Срежь там шляпу!»
Это ростовщичество.
Трик снял шляпу.
- Эта красивая шляпа? - Он сказал.
Вещь была потеряна.
Гереб сделал хорошее предложение не в том месте.
Ведь Челе был гигерли и приносил только страницы из книг.
- Ты сожалеешь? Он спросил.
«Мне очень жаль, - сказал Челе.
«Но не думай, что я трус».
Я не трус, просто извиняюсь за шляпу.
Я могу это доказать, потому что, если вы захотите, я с радостью отрежу вам шляпу!
Этого нельзя сказать о Геребе.
Это было почти оскорблением.
Он был расстроен.
Он сказал: «Если это моя шляпа, я сам ее отрежу».
Это ростовщик.
Если боишься - уходи.
И жестом, который означал для него драку, он снял шляпу, чтобы разбить ее о стол с крестообразными ногами, который был полон сахара.
Но кто-то взял его за руку сзади.
Почти мужской голос спросил его: «Что ты делаешь?»
Гереб оглянулся.
Лодыжка была позади него.
- Что делаешь? Он спросил его снова.
И он посмотрел на него серьезно, нежно.
Гереб зарычал как лев, когда укротитель посмотрел ему в глаза.
Он запнулся.
Он надел шляпу на голову и пожал плечами.
Лодыжка тихо сказала: «Не обижай этого человека».
Я люблю быть смелым, но в этом нет смысла.
Прийти!
И он протянул к нему руку.
Его рука была в чернилах.
Чернильница весело капала темно-синий сок ему в карман, и Бока ничего не подозревающий вытащил руку из кармана.
Но им было все равно.
Лодыжка размазала руку по стене, в результате чего стена покрылась чернилами, но рука Бока не была вымыта.
Однако чернильница закончилась.
Лодыжка схватила Гереба, и они двинулись по длинной улице.
Позади них была хорошенькая маленькая Челе.
Они все еще могли слышать приглушенным голосом, как подавленный революционер сказал итальянцу с печальной покорностью: «Ну, если теперь каждые два гроша, давай турецкий мед за два гроша».
И он полез в свою изящную зеленую сумочку.
И итальянец улыбнулся и подумал, что было бы, если бы с завтрашнего дня все было по три фунта.
Но это был всего лишь сон.
Это было что-то вроде того, когда кому-то снится, что каждый форинт стоит сотни.
Он сильно ударил ножом по турецкому меду и вложил разбитый осколок в бумажку.
Трик с горечью посмотрел на него.
"Это меньше, чем раньше!"
Итальянец теперь стал дерзким благодаря успеху в бизнесе.
Он сказал с ухмылкой: «Ну, сейчас это дороже, так что теперь дешевле».
И он уже обращался к новому покупателю, который, узнав в этом случае, держал в руках два пенни.
И он разрезал белую сахарную массу маленьким топором какими-то странными движениями, как будто это какой-то сказочный средневековый гигантский палач шлепает головы крошечным людям с ореховыми головами маленьким паукообразным топором.
Он чуть не истек кровью в турецком меде.
«Пфуй, - сказал Челе новому покупателю, - не покупай его!»
Это ростовщичество.
И весь турецкий мёд, половина бумаги, прилипшая к нему, сразу хлопнула ему в рот, без слез, но не навсегда.
- Подожди! Он крикнул лодыжкам и побежал за ними.
Он догнал их на углу, и тут они свернули на улицу Пипа в сторону улицы Сорокшари.
Трое из них держались вместе; посередине подошла Лодыжка и объяснила что-то, как обычно, спокойно, серьезно.
Ему было четырнадцать, и на его лице не было и следа мужественности.
Но когда он открыл рот, он выиграл несколько лет.
Его голос был низким, нежным и серьезным.
И то, что он сказал, было так же сформировано, как и его голос.
Он редко говорил ерунду и не проявлял склонности к так называемым шагам ловли цыплят.
Он даже не влезал в мелкие ссоры, и даже если его называли судьей, он избегал этого.
Он уже узнал, что после приговора одна из сторон всегда уходит с горечью, и он чувствует эту горечь по отношению к судье.
Но когда неприятности утихли, и ссора была настолько велика, что уже возникла - вмешательство учителя стало необходимым, Бока вмешался, чтобы примириться.
И тот, кто примиряется, по крайней мере, не злится ни на одну из сторон.
Таким образом, Бока выглядел как умный мальчик, и он начинал как человек, который занял бы свое место в жизни честного человека, если бы не взял много.
По дороге домой они должны были повернуть с улицы Сорокшари на улицу Кёзтелек.
Весеннее солнышко сладко светило на тихой улочке, и табачная фабрика, конечная с одной стороны, мягко тянулась.
На улице Кёзтелек были видны только две фигуры.
Они стояли посередине и ждали.
Один был Лодочником, сильным Лодочником, а другой - маленькой блондинкой Немечек.
Когда Лодочник увидел, как трое мальчишек сцепились, он с радостью взял два пальца в рот и засвистел, как паровоз.
Кстати, этот свисток был его специальностью.
Никто из четвертых не мог имитировать это, на самом деле, во всей старшей школе едва ли было несколько мальчиков, которые понимали этот автомобильный свист.
Только, может быть, только Синдер, президент кружка самообразования, знал, что он может так свистеть, но Синдер только свистел, пока не стал президентом кружка самообразования.
После этого Синдер больше не брал палец в рот.
Это было бы неуместно для президента кружка самообразования, который каждую среду после обеда сидел рядом с венгерским учителем.
- прошипел Лодочник.
Мальчики подошли к нему и остановились группой посреди улицы.
Лодочник повернулся к маленьким блондинкам немекам.
- Ты им еще не сказал?
"Нет", - сказал Немечек.
Остальные сразу спросили: «Что?»
Лодочник ответил вместо маленькой блондинки: «Вчера в музее снова устроили стойку!»
- ВОЗ?
- Ну, пастухи.
Два пастыря.
Об этом было полное молчание.
Для этого нужно знать, что такое опушка.
Это особое детское слово Вредителей.
Когда более сильный мальчик видит, что игра в мяч, перо или рожковое дерево - семя - в Pest: boxenlibe - слабее его, и хочет отнять у него игру, он говорит: einstand.
Это уродливое немецкое слово означает, что сильный мальчик объявляет пулю военной добычей, и тот, кто осмелится сопротивляться, применит к ней насилие.
Таким образом, Einstand - это также сообщение войны.
В то же время, это краткое, но остроумное изложение состояния осады, насилия, кулачного закона и пиратства.
Трик заговорил первым.
В ужасе восхитительный Челе спросил: «Они сделали Эйнштанд?»
«Я знаю», - ободряюще сказал маленький Немечек, увидев эффект.
Теперь Гереб сказал: «Этого больше нельзя терпеть!»
Я уже давно говорю, что надо что-то делать, но у Бока всегда скисло щеки.
Если мы ничего не сделаем, нас даже побьют.
Он взял оба пальца в рот лодочника - знак того, что теперь он собирается свистеть от радости.
Он был готов с радостью присоединиться к любой революции.
Но Бока взял его за руку.
- Не будь глухим! Он сказал.
И он серьезно спросил блондинку: «Как это случилось?»
- Стойка?
- Это.
Когда это было?
- Вчера днем.
- Где?
- В музее.
Так назывался Музейный сад.
«Ну, расскажи мне, как это было, но именно так, потому что нам нужно знать правду, если мы хотим что-то с ними сделать ...»
Маленький Немечек был взволнован, когда почувствовал, что становится центром важного дела.
С ним такое случалось редко.
У немеков был воздух для всех.
Оно не делилось и не умножалось, как в арифметике.
Никто не заботился.
Это был ничтожный тощий мальчик, слабый ребенок.
И, возможно, именно поэтому он стал хорошей жертвой.
Он начал говорить, и мальчики покачали головами.
«Это было, - сказал он, - что после обеда мы пошли в музей, мы с Вайсом, Рихтером, Кельней и Барабасом».
Сначала мы хотели сыграть в мету на улице Эстергази, но мяч принадлежал реалистам, и они этого не допустили.
Тогда Варавва говорит: «Пойдем в музей и будем у стены!»
А потом мы все зашли в музей и начали колотить по стене.
Мы играли так, что все катят по мячу, а тот, кто ударит по уже брошенному по нему мячу, получает все шары.
И мы скатали шары в ряд, было уже у стены или пятнадцать шаров, а между ними было две бутылки.
И тут же Рихтер кричит: «Все кончено, пастухи идут!»
И пастухи тоже вышли из-за угла, засунув руки в карманы, и они склонили головы, и они подошли так медленно, что мы все очень испугались.
Что ж, хотя нас было пятеро, они вдвоем настолько сильны, что победили десять.
И нас даже не следует считать за пять, потому что, если возникнет проблема, Колней убежит, и Варавва тоже убежит, поэтому следует засчитывать только троих.
Может, я тоже сбегу, так что сосчитать только двоих.
И если все пятеро из нас могут сбежать, это ничего не стоит, потому что пастухи - лучшие бегуны во всем музее, а мы бегаем напрасно, потому что они догоняют.
Ну, пастухи просто подошли, они подходили все ближе и ближе и много смотрели на пули.
Я говорю Колней: «Ты, им нравится наша пуля!»
И даже Вайс был самым умным, потому что он сразу сказал: «Они идут, они собираются прийти, это собрание будет большим айнстандом!»
Но я думал, что они не причинят нам вреда, потому что мы им ничего не сделали.
И поначалу даже не больно, просто стояли и смотрели игру.
Кольней прошептал мне на ухо: «Ты, Немечек, давай остановимся».
Я ему говорю: «Конечно, и прямо сейчас, когда ты прокатился и не нашел!
Теперь моя очередь.
Если я выиграю, мы остановимся ".
Тем временем Рихтер перекатился, но его рука уже дрожала от страха, и он полуприкрытым взглядом смотрел на Пастухов, конечно, не мог найти.
Но пастухи не двинулись с места, они просто стояли, засунув руки в карманы.
Потом прокатился и нашел.
Я выиграл все мячи.
И я хочу пойти туда собрать, там было уже около тридцати мячей, но один из Пастухов, меньший, прыгнул передо мной и крикнул на меня: Эйнштанд!
Я оглянулся и увидел, что Колней и Варавва уже бежали, Вайс стоял у стены и бледный, Рихтер все еще думал, бежать ему или нет.
Я сначала честно попробовал.
Я сказал: «Пожалуйста, вы не имеете права делать это».
Но к тому времени старший Шепард подобрал пули и положил их в карман.
Младший схватил мое пальто за грудь и крикнул на меня: «Разве ты не слышал ту стойку ?!»
Ну, конечно, я ничего не сказал.
Вайс начал пищать у стены.
Колней и Кенде выглянули из угла музея, чтобы посмотреть, что происходит.
И пастухи все подобрали пули и не сказали ни слова, они просто пошли дальше.
Это все.
- Неслыханно! - возмущенно сказал Гереб.
- Настоящее ограбление!
Так сказал Челе.
Лодочник зашипел - признак того, что воздух был порохом.
Лодыжка стояла тихо и думала.
Все смотрели на него.
Всем было интересно, что Бока собирался сказать об этих вещах, на которые все жаловались месяцами и на которые Бока до сих пор не воспринимал всерьез.
Однако этот случай, вопиющая несправедливость этого дела, даже привел в движение Бока.
Он мягко сказал: «Ну, а теперь пойдем обедать».
Увидимся днем ​​на земле.
Там все обсудим.
Теперь я говорю, что это неслыханное дело!
Это заявление понравилось всем.
Лодыжка в этот момент очень сочувствовала.
Мальчики любовно смотрели на него, улыбаясь его умной головке, его горящим черным глазам, в которых теперь трепетал какой-то воинственный огонь.
Они хотели поцеловать Боку, за что он окончательно возмутился.
Они отправились домой.
В Джозеф-сити зазвонил веселый колокол, светило солнце, и все было красиво и полно радости.
Мальчики столкнулись с серьезными проблемами.
Желание действовать вспыхнуло у всех, и все были взволнованы тем, что сейчас произойдет.
Потому что, если Бока сказал, что что-то будет, то что-то будет!
Они пошли, направляясь к Üllői út.
Лодка осталась позади с Немечеком.
Когда Бока повернулся к ним, они оба стояли у одного из окон погреба табачной фабрики, поверх которого был осажден тонкий желтый слой мелкой табачной пыли.
- Табакер! - весело закричал Лодочник, снова шипя и набивая нос желтым порошком.
Немечек от души рассмеялся, маленькая обезьянка.
Он тоже протянул руку и понюхал табачную пыль с кончика своего тонкого мизинца.
И они вдвоем чихали по улице Кёзтелек, радуясь этому открытию.
Лодочники громко чихали, ревя, как пушка.
Маленькая блондинка просто визжала, как кролик, когда это раздражало.
И они визжали, смеялись, бежали, и в тот момент это было такое большое счастье, что они забыли даже о великой несправедливости, о которой Бока, сам Бока, тихий и серьезный Бока, сказал, что он неслыханный.
II. Грунд ...
Вы прекрасные, здоровые ученики Великой равнины, которым достаточно сделать один шаг, чтобы оказаться в бесконечной роне, под чудесным большим голубым конвертом, имя которого - небо, чьи глаза привыкли к большим расстояниям, к далеким расстояниям, которые не жили среди высоких домов заклинило, ты даже не знаешь, что такое пустой участок для ребенка в Пеште.
Это низина, rón, равнина ребенка-вредителя.
Для него это означает бесконечность и свободу.
Кусок земли, ограниченный с одной стороны поднимающейся доской, а с другой стороны большие стены домов смотрят в небо.
Теперь, на первом этаже улицы Пал, стоит большой четырехэтажный дом, полный жителей, возможно, никто из которых не знает, что этот участок земли предназначался для молодежи из бедных учеников Пешта.
Сам grund был пуст, как и в случае с пустым участком.
Его доска шла с улицы Пала.
Справа и слева он граничит с двумя большими домами, а сзади ... да, именно сзади делало землю большой и интересной.
Как известно, последовал еще один крупный сюжет.
Другой большой участок был арендован паропильной компанией и был полон дров.
Дуб здесь стоял правильными кубиками, и среди огромных кубов были маленькие улочки.
Настоящий лабиринт.
От пятидесяти до шестидесяти узких улочек пересекались среди тихого темного леса, и ориентироваться в этом лабиринте было непросто.
Любой, кто все еще боролся с этим, попадал на небольшую площадь с небольшим домиком на ней.
Этот коттедж был паровой пилой.
Это был странный, таинственный, страшный домик.
Летом дикий виноград растекался насквозь, и из зеленой листвы вырывался тонкий черный дымоход, извергавший чистый белый пар через равные промежутки времени с точностью часового механизма.
В такие моменты можно было бы подумать, если бы он услышал издалека, что где-то между сваями мучает паровоз, который не может завестись.
Вокруг коттеджа стояли большие прочные деревянные телеги.
Время от времени одна из повозок стояла под карнизом дома, и тогда раздавался треск-треск.
Под карнизом коттеджа было маленькое окошко, из которого торчала дощатая корыта.
Когда машина стояла под маленьким окном, крошечное деревце вдруг начало грохотать из дощатого желоба, почти капая в большую машину, приближаясь так быстро.
И когда карета наполнилась мелочами, водитель закричал.
На этом дымка в дымоходе прекратилась, в хижине воцарилась великая тишина, колесничий заговорил с лошадьми, и лошади двинулись в путь с полной колесницей.
Потом под карнизом стояла другая машина, голодная, пустая, а затем пар в черной железной трубе снова начал пузыриться, и крошечное деревце снова закипело.
И так было много лет.
Что касается дров в домике, то машина измельчала, вместо них большие тележки привозили новые на участок.
Так что у него никогда не кончались дрова из большого двора, и крики паровой пилы не прекращались.
Перед домиком стояло несколько пухлых ягод шелковицы, а у основания одной из ягод шелковицы стояла деревянная хижина.
Его населяло озеро, которое охраняло дерево ночью, чтобы его не украли или не подожгли.
Вам нужно было более красивое место, чтобы повеселиться?
Нам, мальчикам, конечно же не пришлось.
Ничего более красивого, более индийского мы и представить себе не могли.
Участок на Пол-стрит представлял собой красивую равнину, которая заменила американские прерии.
Задняя часть, лесной двор, вот и все остальное: это был город, лес, скалистые горы, поэтому каждый день был тем, что ему назначили в этот день.
И как-то не верится, что лесной двор был беззащитным местом!
Замки и форты были построены на каждой из больших деревянных куч.
Какой пункт следует подтвердить, определил Бока.
Однако крепость была построена Чонакосом и Немечеком.
Форты располагались в четырех или пяти точках, и у каждого форта был свой капитан.
Капитан, лейтенант, лейтенант.
Это была армия.
Частная, боли не было, только одна.
На протяжении всей партии капитаны, лейтенанты и лейтенанты заказали одного рядового, одного рядового казнили, а одного рядового приговорили к тюремному заключению за нарушения.
Излишне говорить, что это был единственный рядовой Немечек, маленькая блондинка Немечек.
Капитаны, лейтенанты и лейтенанты в любом случае только весело приветствовали друг друга на земле, хотя встречались они по сто раз за полдень.
На собачьем беге они подняли руки к шапкам и сказали друг другу: «Привет!»
Только бедным немекам приходилось постоянно врезаться в тактильные ощущения и молча и строго приветствовать их.
А кто только что шел перед ним, все кричали: «Как дела?»
- Соедините угол!
- С груди, в живот!
- Получили!
И Немечек всем радостно повиновался.
Есть также мальчики, которым доставляет удовольствие вежливо подчиняться.
Но большинство мальчиков по-прежнему любят командовать.
Таковы люди.
И поэтому было естественным, что все на земле были офицерами, только Немечек был рядовым.
В половине четвертого дня на земле еще никого не было.
На земле перед калибой стояла подкова, и на ней он сладко спал у озера.
Он всегда спал на озере днем, потому что ночью бродил среди леса или сидел в одном из фортов, глядя на лунный свет.
Пила взревела, маленький черный дымоход выплюнул белоснежные облака пара, и крошечное деревце врезалось в большую машину.
После половины четвертого дверной проем на Пал-стрит скрипнул несколько минут, и вошел Немечек.
Он вытащил из кармана большой кусок хлеба, огляделся и, увидев, что здесь никого нет, начал тихонько жевать корку хлеба.
Но сначала он осторожно запер дверь, потому что один из самых важных законов земли заключался в том, что входящий должен был запереть за собой дверь.
Тот, кто этого не сделал, был взят в плен.
Обычно требовалась военная дисциплина.
Немечек сел на камень, съел корочку хлеба и стал ждать отдыха.
Сегодня земля обещала быть очень интересной.
В воздухе витало то, что сегодня должны произойти великие дела, и какое отрицание, Немечек очень гордился в тот момент тем, что он также является членом grund, знаменитой компании мальчиков на улице Пал.
Некоторое время он отведал хлеба, затем со скукой пошел в лес.
Он бродил по маленьким улочкам и однажды встретил на озере свою большую черную собаку.
- Гектор! Он ласково крикнул, но Гектор не проявил желания отвечать на приветствие.
Это сигнализировало о мимолетном вилянии хвостиком, которое так же важно для собак, как и когда мы поспешно снимаем шляпы.
Сказав это, он ускакал, злобно лая.
И блондинка Немечек побежала за ним.
Гектор остановился под грудой дров и рявкнул с большим рвением.
Поленница была одной из тех, на которых мальчики построили крепость.
Наверху, наверху кучи, была защитная стена из бревен, а на тонкой палке развевался небольшой красно-зеленый флаг.
Собака прыгала вокруг форта и лаяла без остановки.
- Что бы это могло быть? Маленькая блондинка спросила собаку, потому что маленькая блондинка была в большой дружбе с черной собакой.
Возможно, потому, что, кроме него, Гектор был единственным рядовым в армии.
Он взглянул на форт.
Он не видел никого наверху, но чувствовал, как кто-то едет среди деревьев.
Ну вот начал и полез по торчащим концам.
Он был на полпути, когда он ясно и недвусмысленно услышал, что кто-то делал это - собирал куски дерева.
Его сердце начало колотиться, и теперь он хотел бы вернуться.
Но когда он посмотрел вниз и увидел внизу Гектора, он снова рискнул.
«Не бойся, Немечек», - сказал он себе, осторожно цепляясь за него.
Он снова воодушевлял себя на каждой ступени.
Он все время повторял: «Не бойся, Немечек».
«Не бойся, Немечек».
И он оказался на вершине стопки.
Там он сказал последнее «не бойся, Немечек», когда хотел перешагнуть через низкую стену крепости, но в испуге он остался в воздухе ногами, которыми хотел ступить.
- Господи! Он крикнул.
И назад - его лоб прилип к ступенькам.
Когда он достиг земли, его сердце громко билось.
Он посмотрел на форт.
Рядом с флагом, поставив правую ногу на стену форта, стоял Фери Атс, ужасный Фери Атс, их враг, предводитель садов трав.
Ее свободная красная рубашка развевалась на ветру, и она насмешливо улыбнулась.
Он тихо сказал маленькому мальчику: «Не бойся, Немечек!»
Но Немечек уже испугался и даже убежал.
Черная собака побежала за ним, петляя между пнями, обратно к земле.
Насмешливый крик Фери Атс полетел за ними на крыльях ветра: - Не бойся, Немечек!
Но к тому времени, когда он оглянулся от сюжета, красной рубашке Фери Фери уже не было на крыше.
Но и в форте не было флага.
Он взял маленький красно-зеленый флаг, который сшил вместе с сестрой Виле.
Он исчез в поленнице.
Может быть, он вышел на Марию-стрит из паровой пилы, но, возможно, он также прятался где-то со своими друзьями, пастушками.
И при мысли, что пастухи тоже здесь, он пошел вдоль холодного Немечека.
Он уже знал, что это было: встретить пастырей.
Но это был первый раз, когда он увидел Ферит Атс вблизи.
Он очень его боялся, но, честно говоря, мальчик ему нравился.
Это был красивый смуглый мальчик с плечами, и свободная красная рубашка ему идеально подходила.
Это придавало его внешности что-то воинственное.
В этой красной рубашке было что-то «гарибальди».
В остальном все садовники носили красные рубашки, потому что все они имитировали Ferit Áts.
В дверь гранд-доски постучали четыре раза подряд.
Немечек вздохнул.
Четыре удара были знаком для мальчиков на Пол-стрит.
Он подбежал к запертой двери и открыл ее.
Лодыжка пришла с Челе и Жере.
Немечек не мог дождаться, чтобы рассказать им страшную газету, но он не забыл, что он был частным лицом и что он был в долгу перед лейтенантами и капитанами.
Поэтому он встал в хаптах и ​​сердечно отсалютовал.
- Привет! Сказали новички.
- Какие новости?
Немечек ахнул и хотел сказать все сразу, на мгновение.
- Ужасно! Он крикнул.
- Какая?
- Ужасно!
Ты не поверишь!
- Но что?
- Фери Фери была здесь!
Теперь была очередь трех других парней.
Вдруг они стали серьезными.
- Не правда! - сказал Гереб.
Немечек положил руку ему на грудь.
- Не дай бог!
- Не ругайся! - сказал Бока и, чтобы придать своему слову больше импульса, закричал: «Они это получили!»
Немечек хлопнул каблуками.
Лодыжка подошла к нему.
- Расскажите подробно, что вы видели.
«Когда я вышел на улицу, - сказал он, - собака лаяла».
Я пошел за ним и услышал что-то потрескивание в средней цитадели.
Я залез на нее и встал в красной рубашке Фери.
- Он был наверху?
Цитадель?
- Фенн! - сказала маленькая блондинка, снова почти ругаясь.
Он уже держал руку на груди, но при суровом взгляде Бока вернул ее.
И добавил: «Он тоже взял флаг».
Его трюк зашипел.
- Флаг?
- Тот.
Все четверо наехали.
Немечек скромно подбежал к спине, отчасти потому, что он был частным лицом, но отчасти потому, что было невозможно узнать, прячется ли Фери Атс все еще на улице.
Они остановились перед крепостью.
Действительно, флаг отсутствовал.
Не было даже его ручки.
Все были очень взволнованы, только Бока хладнокровно хранил свою кровь.
«Скажи своей сестре, - обратился он к Челе, - завтра сделай новый флаг».
«Да, - сказал Челе, - но у него больше нет зеленой ткани».
Красный еще есть, но зеленого больше нет.
Лодыжка спокойно сказала: «Она белая?»
- Ван.
«Тогда сделай красно-белый флаг».
Отныне наш цвет будет красно-белым.
Они успокоились.
Гереб крикнул Немечеку: - Рядовой!
- Настоящее время!
«Откорректируйте закон завтра, чтобы он был уже не красно-зеленым, а красно-белым».
- Да, генерал-лейтенант!
И Гереб милостиво сказал стройной блондинке: «Отдыхай».
И маленькая блондинка «отдохнула».
Мальчики забрались в замок и обнаружили, что ручка флага сломана Фери Атс.
Туда прибили ручку, а кусок под углом все еще там траур.
С земли кричали: «Ха-ха, снег!»
Ха-ха, снег!
Это был их пароль.
Очевидно, остальные уже прибыли и искали их.
Из множества детских векторов это прозвучало резко: - Ха-ха, снег!
Ха-ха, снег!
Челе махнул Немечеку: «Рядовой!»
- Настоящее время!
- Ответьте остальным!
- Да, лейтенант!
И, сделав воронку из ладони перед ртом, он испустил свой тонкий детский голос: «Ха-ха, снег!»
С этими словами они спустились и направились к равнине.
Посреди равнины остальные стояли группами: Чонакос, Вайс, Кенде, Кольней и еще несколько человек.
Когда Бока был замечен, все они стояли в гаптосе, потому что он был капитаном.
- Привет! - сказал Бока.
Кольней выделился из узла.
«Я имею в виду, - сказал он, - когда мы вошли, лазейка не была закрыта».
По закону ворота должны быть заперты изнутри.
Бока твердо оглянулся на свою свиту.
А все остальные смотрели на немеков.
Немек снова уперся руками в грудь, и он собирался поклясться, что не оставлял дверь открытой, когда капитан сказал: «Кто вошел последним?»
Воцарилась великая тишина.
Никто не пришел последним.
Все прислушались.
А потом лицо Немечек просветлело.
Он сказал: «Капитан пришел последним».
- Мне? - сказал Бока.
- Да.
Он немного подумал.
«Ты прав», - серьезно сказал он.
- Я забыл запереть дверь.
Вот почему я пишу свое имя в черной книге, лейтенант.
Он повернулся к Геребу.
Гереб достал из кармана маленькую черную записную книжку и большими буквами написал: «Янош Бока».
И чтобы знать, в чем дело, он сказал рядом с этим «дверь».
Мальчикам это понравилось.
Лодыжка был прекрасным мальчиком.
Это самонаказание было таким прекрасным примером мужественности, что его нельзя было услышать даже на уроках латыни, хотя на уроках латыни было полно латинских букв.
Но Бока тоже был человеком.
Его лодыжка не исчезла из-за всех слабостей.
Он записался сам, но повернулся к Колнею, который объявил об открытой двери.
«И не всегда закрывай рот».
Лейтенант, напишите Кольней за предательство.
Лейтенант снова наскреб в ужасную тетрадь и написал в ней Колней.
А Немечек, стоявший сзади, танцевал от радости в тихой маленькой гостинице, чтобы об этом не было написано в книге.
Потому что вы должны знать, что в книге не было ничего, кроме имени Немечек.
Всегда, для всего, все ему просто писали.
И трибунал, который заседал каждую субботу, всегда осуждал его.
Напрасно это было так.
Он был единственным рядовым.
И тут завязалась большая дискуссия.
Через несколько минут все узнали из большой газеты, что Фери Атс, капитан краснорубашечников, рискнул проникнуть сюда, в самое сердце земли, забрался в центральную цитадель и взял флаг.
Ужас был обычным явлением.
Вся компания окружила Немечека, который добавлял все новые и новые подробности к сенсационной новости.
- И он тебе что-то сказал?
- Конечно! - хвастался Немечек.
- Какая?
- крикнул он мне.
- Что он кричал?
- Он кричал: «Не боишься, Немечек?»
Маленькая блондинка сглотнула, потому что почувствовала, что это не совсем так.
Фактически, это было полной противоположностью истины.
Поскольку это звучало так, как будто он был очень храбрым, Фери был удивлен этим и сказал: «Ты не боишься, Немечек?»
- А вы не испугались?
- Не я!
Я остановился под фортом.
Затем он спустился по стене и исчез.
Он убежал.
Гереб воскликнул: «Это неправда!»
Фери никогда ни от кого не убегала!
Лодыжка посмотрела на Гереба.
- Эйнэ, но ты защищаешься! - Он сказал.
«Я говорю это только потому, - сказал Гереб немного тише, - потому что маловероятно, чтобы Фери Атс боялась Немечека».
Все смеялись над этим.
На самом деле, это было маловероятно.
Немечек стоял в замешательстве посреди узла, пожимая плечами.
Затем посередине встал Бока.
- Что ж, тут есть чем заняться, мальчики.
Сегодня мы все равно объявили президентские выборы.
Мы выберем президента, полноценного президента, каждое распоряжение которого должно выполняться вслепую.
Может быть, это будет война, и тогда вам нужно, чтобы кто-то заранее все наладил, как в реальном сражении.
Рядовой, давай вперед!
Они его получили!
Отрежьте столько листов бумаги, сколько у нас есть, и каждый напишет на бумаге, кого он хочет стать президентом.
Затем газеты будут брошены в шляпу, и тот, кто получит наибольшее количество голосов, станет президентом.
- Да здравствует! Он тут же закричал, и Ботман взял оба пальца в рот и засвистел, как молотилка.
Из блокнотов вышли листы бумаги, и Вайс вынул карандаш.
Сзади они двое поссорились из-за того, чьей шляпе должна быть честь.
Кольней и Барабас, у которых всегда были проблемы друг с другом, почти не умерли.
Кольней сказал, что шляпа Вараввы плохая, потому что она жирная.
Кенде, с другой стороны, утверждал, что шляпа Колнея была даже жирной.
На это сразу была проведена жирная проба.
Они нацарапали внутреннюю кожаную ленту в шляпах друг друга маленькими ножами.
Но тогда было уже поздно.
Челе передал публике свою симпатичную черную шляпку.
Напрасно в Челе никто не делал слишком много.
Однако, к его удивлению, Немечек, вместо того, чтобы раздать бирки, воспользовался возможностью, чтобы привлечь внимание публики к нему на мгновение, и, сжимая бирки своими грязными ручонками, шагнул вперед.
Он порезался копытами и сказал дрожащим голосом: «Пожалуйста, капитан, не мне быть рядовым здесь одному ...»
С момента основания компании каждый стал офицером, только я по-прежнему частный, и все командуют мной ... и все, что я должен делать ... и ... и ...
Здесь блондинка была очень чувствительна, и по ее нежному личику потекли жирные слезы.
Челе красноречиво сказал: «Это должно быть исключено».
Овец.
Сзади раздался голос.
Все засмеялись.
И это окончательно расстроило Немечека.
Его бедное сердце болело, и теперь он выпустил слезы.
Он всхлипнул и сказал, плача: «Посмотри ... в ... черную книгу ... тоже ... я всегда печатаю ... я ... я ... я собака...
Лодыжка спокойно сказал: «Если ты сразу не перестанешь ныть, ты больше не сможешь пойти с нами».
Мы не играем в карманы.
Слово «крысы» тогда произвело впечатление.
Немечек, бедный маленький Немечек, очень испугался и медленно перестал плакать.
И капитан положил руку ему на плечо.
«Если вы хорошо носите себя и уважаете себя, вы все равно можете стать офицером в мае».
Теперь ты остаешься частным лицом.
Остальные одобрили это, потому что, если бы Немечек стал офицером сегодня, он бы вообще ничего не понял.
Командовать было бы некому.
Раздался резкий голос Жереба: «Рядовой, заточите этот карандаш».
Карандаш Weisz был зажат в его руке, кончик которого был сломан в кармане между пулями.
И рядовой послушно взял карандаш, встал в его пальцах со слезами на глазах, с заплаканным лицом, а потом стал точить, точить, немного принюхиваться - принюхиваться, как принято после большого крика, и помещать все свои печали, всю горечь своего маленького сердца в это число два. карандаш.
"Я ... он заострен, лейтенант!"
Он вернул его и тяжело вздохнул.
И с этим вздохом он на время отказался от повышения.
Карты были розданы.
Все отошли в сторону, все пошли по отдельности, потому что это было большое и важное дело.
Затем рядовой собрал записки и бросил некоторые из них в Cheat Hat.
Когда он окружил шляпу Челе, он оттолкнул Барабаса Кольнея в сторону.
- Тоже жирное.
Кольней заглянул в шляпу.
И они оба чувствовали, что им больше не стыдно.
Если шляпа Челе уже засалена, мир действительно кончился.
Бока прочитал собранные записи и передал их Геребу, стоявшему рядом с ним.
Было собрано четырнадцать заметок.
Читайте в строке: Янош Бока, Янош Бока, Янош Бока.
Потом он однажды прочитал: Dezs Geréb.
Мальчики посмотрели друг на друга.
Они знали, что это бирка на щиколотке.
Голосовал Гереб из вежливости.
Затем снова последовал Янош Бока.
И снова Dezs Geréb.
И, наконец, еще один Dezs Geréb.
Таким образом, у Бока было одиннадцать голосов, а у Гери - три.
Гереб растерянно улыбнулся.
Теперь Бока впервые стала открытым конкурентом в компании.
И ему понравились эти три голоса.
Однако его лодыжка повредила двоих из трех.
Он на мгновение подумал, кто из тех двоих, которые ему не нравятся, но затем успокоился.
- Итак, вы избрали меня президентом.
Они снова закричали, и Бодр снова свистнул.
У Немека все еще стояли слезы на глазах, но он восторженно аплодировал.
Он очень любил Лодыжку.
И президент сделал знак молчать, потому что хотел поговорить.
«Спасибо, мальчики, - сказал он, - и давайте сразу приступим к работе».
Я думаю, вы все знаете, что «красные рубашки» хотят отобрать у нас землю и сваи.
Вчера пастухи уже отобрали у мальчиков пули, а сегодня здесь пряталась Фери и забрала наш флаг.
Рано или поздно они придут сюда, чтобы вытащить нас отсюда.
И мы защитим это место!
Лодочник вмешался: "Да здравствует земля!"
И шляпы взлетели.
Все с полным горлом восторженно кричали: «Да здравствует земля!»
Они смотрели на красивый большой участок и дятлов, которые сияли в сладкий весенний день.
В их глазах было то, что они любили этот клочок земли и что они бы боролись за него, если бы настала их очередь.
Это был пол патриотизма.
Они кричали: «Да здравствует земля!» - как будто кричали: «Да здравствует дом!»
И их глаза сияли, и сердце каждого было наполнено.
Лодыжка продолжал: «Прежде чем они придут сюда, мы пойдем в сад трав!»
В других случаях мальчики могли отказаться от такого смелого плана.
Но в этот час энтузиазма все единодушно кричали: «Мы уходим!»
И после того, как все закричали, что он уходит, Немечек также крикнул: «Мы уходим!»
Он, бедняга, все равно зайдет сзади и понесет офицерскую куртку.
И от дятлов исходил звук с привкусом вина.
Он также крикнул: «Поехали!»
Они посмотрели туда.
Это было озеро.
Он стоял с трубкой во рту и улыбался.
Рядом с ним Гектор.
Мальчики засмеялись.
И он подражал им у озера: он подбросил свою шляпу в воздух и крикнул: «Пойдем!»
И на этом официальные дела закончились.
Мета последовала за ним.
Один из них надменно крикнул: «Рядовой, иди на склад, принеси мяч и ватную палочку!»
И Немечек побежал на склад.
Склад был под грудой.
Он прижался к нему и вытащил ватный тампон.
Рядом с грудой стояло озеро, а рядом с озером стояли Кенде и Кольней.
Кенде держал в руке шляпу с озером, и Колней проделал с ней толстый тест.
Однозначно озеро было самым жирным.
Лодыжка досталась Геребу.
«У тебя тоже три голоса», - сказал он ей.
«Да», - гордо ответил Гир, пристально глядя ему в глаза.
III. План войны был готов на следующий день после занятий по стенографии.
Урок стенографии закончился в пять, и на улице уже горел свет.
Бока, который вышел из школы, сказал мальчикам: «Прежде чем атаковать, мы докажем, что мы такие же храбрые, как и они.
Я возьму с собой двух самых храбрых людей, и мы выйдем с ними в Херб Гарден.
Мы проникнем на их остров и прибьем это бумажное волокно к дереву.
Он вытащил из кармана кусок красной бумаги со всеми прописными буквами: ЗДЕСЬ БЫЛИ МАЛЬЧИКИ С УЛИЦ ПАЛА!
Остальные смотрели на бумажное волокно с благоговением.
Лодочник, не изучавший стенографию, но которого заинтересовало любопытство, заметил: «В этой статье тоже должна быть некоторая грубость.
Лодыжка отрицательно покачал головой.
- Это не разрешено.
Более того, мы не будем делать то, что сделал Фери Атс, когда взял наш флаг.
Мы только покажем им, что мы их не боимся и осмеливаемся отправиться в их царство, где проходят их митинги и где складывается их оружие.
Эта красная бумага - наша визитная карточка.
Мы оставляем это им.
Трик сказал: «Пожалуйста, - сказал он, - я слышал, что они сегодня на острове и играют в пандур-разбойник».
- Нет проблем.
Фери тоже вышел, когда знал, что мы будем на земле.
Боящийся не пойдет со мной.
Но никто не боялся.
На самом деле Немечек был решительно храбрым.
Было видно, что он хотел заработать для повышения по службе.
Он стоял гордо.
- Я пойду с тобой!
Здесь, перед школой, не было необходимости стоять и отдавать честь, потому что законы действовали только на земле.
Все здесь были такими же.
Лодочник тоже производил.
- Я тоже!
«Но пообещай мне, что не свистнешь!»
- Я обещаю.
Только сейчас ... позволь мне свистнуть в последний раз!
- Что ж, свисти!
И лодочник присвистнул.
Ему нравится, что люди повернули обратно на улицу.
- Я только сегодня себе свистнул! - радостно сказал он.
Лодыжка повернулась к Челе.
- Ты не идешь?
- Что я должен делать? - грустно сказал Челе.
- Я не могу поехать, потому что мне нужно быть дома в половине шестого.
Моя мама отслеживает, когда она заканчивает стенографию.
И боюсь, что если я сегодня опоздаю, он меня больше никуда не отпустит.
И он испугался этой мысли.
Это был бы конец всему: земля, старший лейтенант.
- Тогда оставайся.
Я возьму с собой Лодочника и Немечека.
А завтра утром в школе вы узнаете все, что произошло.
Они пожали друг другу руки.
Что-то пришло в голову Боке: «Скажите, а Гереб не был в классе?
- Нет.
- Может, он болен?
- Я так не думаю.
В полдень мы вместе пошли домой.
Это была проблема с собакой.
Ему не нравилось поведение Гереба.
Гереб был перед ним самым подозрительным.
Он так странно, так многозначительно посмотрел ему в глаза вчера, когда они развелись.
Он посмотрел на мальчика: он чувствовал, что пока Бока был в этой компании, от него здесь ничего не могло быть.
Он ревновал к лодыжке.
В нем было гораздо больше крови, смелости;
Ему не нравился тихий, умный, серьезный характер его лодыжки.
Он считал себя совсем другим парнем.
«Бог знает», - тихо сказал он, уходя с двумя мальчиками.
Лодочник серьезно подошел к нему.
Немечек был весел и плавал от счастья, чтобы наконец принять участие в интересном приключении с таким немногим.
Это было так весело, что Бока даже винил его:
Или, может быть, вы думаете, что мы повеселимся?
Эта поездка намного опаснее, чем вы думаете.
Просто помните пастухов!
С этим словом у маленькой блондинки тоже было горло дурака.
В конце концов, Фери Атс тоже был ужасным мальчиком, и даже ходили слухи, что его выгнали из настоящей школы.
Он был сильным парнем и невероятно смелым.
Но в его глазах было что-то доброе и привлекательное, чего не хватало пастухам.
Они всегда ходили с опущенной головой, выглядели мрачными и жалящими, это были загорелые черные мальчишки, и никто никогда не видел, чтобы они смеялись.
Пастухов можно было бояться.
И трое маленьких мальчиков поспешили по бесконечной дороге Ülli.
Было уже совсем темно, ранний вечер.
На дороге уже горел свет, и это необычное время беспокоило мальчиков.
Раньше они веселились после обеда.
В такие моменты они не ходили по улицам, а заглядывали в свои книги дома.
Они молча шли бок о бок и через четверть часа достигли Херб Гарден.
За каменной стеной на них смотрели большие деревья, которые начали опадать.
Ветер ревел среди свежей листвы, было темно, и когда огромный Сад Трав лежал перед ними с его таинственными закрытыми воротами, загадочно шепча, их сердца бились.
Немечек хотел позвонить в ворота.
- Ради бога, не звоните как-нибудь! - сказал Бока.
- Они узнают, что мы здесь!
Или мы встретим их по дороге ... а они все равно дверь нам не откроют!
- Как мы идем?
Лодыжка махнул глазами в стену.
- На стене?
- На стене.
- Здесь, на Üllői út?
- Ни за что!
Обходим сад.
Стена сзади намного ниже!
Они свернули на темную улочку, где каменная стена вскоре была заменена дощатой.
Здесь они забились у доски, ища подходящее место, чтобы забраться.
В месте, куда не проникал свет уличного фонаря, они остановились.
Внутри нашей доски, рядом с доской, росло большое дерево акации.
«Если мы заберемся сюда, - прошептал Бока, - то на эту акацию будет легко залезть».
И еще это хорошо, потому что мы можем видеть далеко от вершины дерева и видеть, есть ли они поблизости.
Это было одобрено двумя другими.
И в следующий момент они приступили к работе.
Лодочник присел на корточки, опершись рукой о доску.
Лодыжка мягко встала ему на плечо и заглянула в забор.
Они были в полной тишине, никто из них не писал.
Убедившись, что поблизости никого нет, Бока махнул рукой.
И Немечек прошептал Чонакосу: «Поднимите!»
И Боутман поднял президента на выступ.
Президент залез на вершину доски, и тут гниющая конституция начала трескаться.
- Прыгай! - прошептал Лодочник.
Послышалось еще несколько тресков, а в следующий момент раздался глухой глухой удар.
Лодыжка была внутри, прямо посреди овощной грядки.
Потом забрался Немечек, потом Чонакос.
Но Лодочник первым залез на акацию, он понял, как залезть на дерево, потому что был деревенским парнем.
Двое других спросили снизу: «Вы что-нибудь видите?»
Приглушенный голос ответил с вершины дерева: «Очень мало, потому что темно».
- Видишь остров?
- Я вижу.
- Кто-то там?
Лодочник осторожно наклонился вправо - влево между ветками, пристально глядя в темноту на озеро.
«На острове ничего не видно из-за деревьев и кустов ... но на мосту ...»
Он здесь молчал.
Он залез на ветку.
Оттуда он продолжил: «Теперь я вижу».
На мосту две фигуры.
Лодыжка тихо сказала: «Они там».
На мосту те охранники.
Потом снова затрещали ветки.
Лодочник слез с дерева.
Все трое стояли там в полной тишине, гадая, что теперь делать.
Они вылизали кусты, чтобы их никто не мог видеть, и тут обсуждение началось тихим шепотом.
«Будет лучше, - сказал Бока, - если мы каким-нибудь образом доберемся до руин замка здесь, по кустам».
Знаешь ... там руины замка, прямо на краю холма.
Двое других молча махнули рукой, чтобы узнать это место.
«Осторожно добраться до руин замка можно, присев на корточки среди кустов».
Затем один из них поднимется на холм и осмотрится.
Если никого нет, ложимся на живот и спускаемся с холма.
Холм идет прямо к озеру.
Там мы прячемся среди осок и смотрим, что делаем.
Два сверкающих глаза смотрели на Лодыжку.
Лодочник и Немечек понимали каждое слово Священного Писания.
Лодыжка спросила: "Будет ли хорошо?"
- Хорошо! Двое других сделали жест.
- Ну что ж, вперед!
Просто беги за мной везде!
Я знаю, как здесь ходить.
И стал лезть на четвереньках между невысоких кустов.
Двое ее помощников едва встали на колени, издалека раздался длинный резкий свист.
- Они заметили! Сказал Немечек и вскочил на ноги.
- Назад!
Назад!
Сними! Бока отдал приказ, и все трое упали в траву.
Они затаив дыхание ждали того, что будет сейчас.
Заметили бы они их?
Но никто не пришел.
Ветер ревел сквозь деревья.
Лодыжка прошептала: «Ничего».
Но затем резкий свист снова расколол воздух.
Они снова ждали, но больше никто не пришел.
Немечек сказал, дрожа у основания куста: «Ты должен осмотреться вокруг дерева».
- Вы правы.
Лодочник, иди на дерево!
И Лодочник, как и кот, уже снова был на большом дереве акации.
- Что ты видишь?
- По мосту движутся фигуры ... теперь их четверо ... теперь двое вернулись на остров.
«Тогда все в порядке», - успокаивающе сказал Бока.
- Спускайся.
Свисток означал, что охрану на мосту заменили.
Лодочник спустился с дерева, и все трое красиво на четвереньках двинулись к холму.
В большом таинственном саду трав царит тишина.
Посетители идут к маяку, и не остается ни одного постороннего, кроме того, кто плохо летит, или того, кто вынашивает в голове военные планы, как эти три маленькие темные фигурки, которые, прижимаясь к клецкам, крались из одного куста в другой.
Они не сказали друг другу ни слова, они чувствовали, что их миссия очень важна.
Более того, откровенно говоря, в них был заключен небольшой страх.
Потребовалась большая наглость: захотеть войти в хорошо оборудованный замок Красных Рубашек, остров посреди небольшого озера, когда на единственном деревянном мосту, ведущем на остров, стоит охрана.
«Может быть, это пастухи», - подумал Немечек, вспоминая красивые, изящные, цветные шары, в том числе стеклянный, и все еще раздражался от мысли, что ужасное слово «айнстанд» было произнесено только что, когда он прокатился и выиграл бы все эти прекрасные мячи ...
- Ой! - крикнул Немечек.
Двое других в страхе остановили подъем.
- Что это?
Немечек к тому времени уже стоял на коленях, прижимая палец к основанию.
- Что с тобой случилось?
Кто не вынул палец изо рта, тот ответил: «Я наступил на крапиву - рукой!»
«Соси, просто пососи, чувак», - сказал Лодочник, но у него хватило ума, и он связал себе руку платком.
Они поскользнулись - взобрались и вскоре достигли холма.
Здесь, на одной стороне холма, как мы уже знаем, были построены небольшие искусственные развалины замка, которые обычно строят в дворянских садах, тщательно имитируя способ постройки старых замков, засыпанный искусственным мхом между большими камнями.
«Это руины замка», - пояснил Бока.
«Мы должны быть осторожны здесь, потому что я слышал, как здесь дергаются красные рубашки».
Лодочник сказал: «Что это за ожидание?»
В истории мы не знали, что в саду трав был замок ...
- Это просто разорение.
Это уже построено как руины.
Немечек начал смеяться.
«Ну, если они его уже построили, почему они не построили новый замок?»
Через сотню лет он бы развалился ...
- Эйнэ, а настроение у тебя хорошее! - сказал Бока.
«Беззег, если пастухи посмотрят тебе в глаза, твое настроение испортится от шутки!»
В самом деле, маленький Немечек скривился по этому поводу.
Он был мальчиком, который всегда забывал, что что-то не так.
Ему нужно было постоянно напоминать.
И с этим они стали карабкаться по старым кустам, цепляясь за камни развалин, за холм.
Теперь лодочник пошел вперед.
Сразу же, стоя на четвереньках, он остановился.
Он поднял правую руку.
Затем он повернулся и испуганно сказал: «Кто-то здесь».
Они спрятались в высокой траве.
Всякие штуковины хорошо прикрывали их маленькую форму.
Только глаза сверкнули из гуще.
Они смотрели.
- Прикни ухо к земле, Лодочник, - прошептал Бока.
«Вот как слушают индейцы».
Это позволяет легко услышать, когда кто-то идет поблизости.
Лодочник повиновался.
Он упал на землю и в месте, где не росла трава, прижал уши к земле.
Но взял сразу.
- Они идут! - в ужасе прошептал он.
Теперь можно было услышать чей-то звон среди кустов без индийского приема.
И этот таинственный некто, о котором еще не было известно, животное он или человек, пришел прямо к ним.
Мальчики принюхались и даже почесали затылком в траве.
Только Немечек сказал низким, хныкающим голосом: «Я хочу домой».
Лодочник не вышел из себя.
Он сказал: «Ложись, чувак».
Но после того, как Немечек отказался проявить храбрость, Бока высунул голову из травы и заговорил с ним с мигающим гневом, шепча, конечно, чтобы не выдавать себя: «Рядовой, прячься в траве!»
Эту команду нужно было выполнить.
Немечек присел.
И загадочный кто-то звонил, но теперь это звучало так, будто он изменил направление и не идет к ним.
Лодыжка снова взобралась по траве и отвернулась.
Он увидел темную фигуру, которая теперь спускалась с холма, тыкая палкой в ​​кусты.
«Она ушла», - сказал он мальчикам в траве.
- Это был охранник.
- Хранитель красных рубашек?
- Нет.
Хранитель сада трав.
Они подышали на это.
Они не боялись взрослых.
Пример тому - старый патриот с пестиковым носом в Музейном саду, который их терпеть не мог.
Они продолжали подниматься.
Но потом охранник, казалось, что-то слышал, потому что он остановился и начал слушать.
«Они заметили», - пробормотал Немечек.
Теперь они оба смотрели на Лодыжку, ожидая его действия.
- Иди в руины! Бока отдал приказ.
Все трое упали навзничь - лбы упали с холма, на который они только что так осторожно взобрались.
В руинах были маленькие арочные окна.
Они испугались, заметив, что переднее окно защищено железной решеткой.
Второму шептались, на нем тоже была железная решетка.
В одном месте они наконец нашли трещину между камнями такого размера, в который они только что поместились.
Они спрятались в темной каюте и затаили дыхание.
Фигура охранника прошла перед окнами.
Отсюда они увидели, что теперь он, наконец, направляется в ту часть сада на Уллдиут, где находился его жилой дом.
«Слава богу, - сказал Ботман, - мы через это прошли».
И они огляделись в темной будке.
Воздух здесь был влажным, затхлым, как будто они находились в подвале какого-то настоящего замка.
Лодыжка остановилась в то же время, споткнувшись.
Он на что-то наткнулся.
Он наклонился и поднял это что-то.
Двое других прыгнули рядом с ним и в тусклом свете сумерек увидели, что это что-то - томагавк.
Это своего рода топор, которым индейцы сражались, о чем свидетельствуют романы.
Томагавк был вырезан из дерева и оклеен серебряной бумагой.
Он ужасно светился в темноте.
- Это их! Сказал Немечек с благоговением.
«Верно, - заметил Бока, - и если тот был здесь, то здесь должно быть больше».
Они начали поиски и нашли еще семь в одном углу.
Из этого легко было догадаться, что существует восемь красных рубашек.
Видимо, это был их скрытый арсенал.
Первой мыслью лодочника было то, что восемь акров следует взять в качестве добычи.
«Нет, - сказал Бока, - не будем».
Это была бы простая кража.
Лодочнику было стыдно за себя.
- А теперь поговорим, папа! Немечек ободрил его, но Бока осторожно толкнул его в сторону, прежде чем он замолчал.
- Не будем терять время.
Вылезай и поднимайся на холм!
Я не хочу, чтобы мы достигли острова, когда там никого нет.
Эта смелая мысль снова вернула им чувство приключения.
Тележки были разбросаны по будке, чтобы увидеть кого-нибудь здесь.
Затем они выбрались из расселины и теперь, набравшись храбрости, поспешили на вершину холма.
Это было видно далеко с вершины холма.
Они остановились рядом и посмотрели друг на друга.
Лодыжка вынул из кармана небольшой сверток.
Он развернул оттуда газетную бумагу и достал из бумаги маленький жемчужный бинокль.
«Это театральная присоска для Сестры Сестры», - сказал он, заглядывая внутрь.
Но также можно было увидеть остров невооруженным глазом.
Вокруг небольшого острова светилось небольшое озеро, где растут водные растения, а берег которого густо зарос осокой и тростником.
Небольшое пятно света сияло среди лиственных деревьев и высоких кустов острова.
Все трое мальчиков серьезно отнеслись к этому зрелищу.
«Они там», - приглушенно сказал Лодочник.
Немекам понравилась лампа.
- У них тоже есть лампа!
Прожектор взволновал - он двинулся по острову , где скрылся за кустом, где снова вспыхнул на берегу.
Кто-то брал лампу тут и там.
«Ясно, - сказал Бока, который ни на мгновение не убрал бинокль из виду, - я вижу, что они к чему-то готовятся».
Либо у них вечерняя тренировка ... либо ...
Он тут внезапно замолчал.
- Хорошо? - с тревогой спросили двое других.
- О Боже! Сказал Бока, глядя в бинокль, «тот, кто несет лампу ... тот ...
- Хорошо?
Кто?
- Знакомая фигура ... только нет ...
Он поднялся наверх, чтобы лучше видеть, но затем свет лампы исчез за кустом.
Лодыжка убрала сахар с глаз.
«Она ушла», - тихо сказал он.
- Но кто это был?
- Я не могу тебе сказать.
Я плохо видела, и когда я хотела посмотреть, она исчезла из меня.
И пока я не знаю наверняка, не хочу никого подозревать ...
- Может, один из наших?
Президент грустно ответил: «Думаю, да».
- Но это же предательство! - воскликнул Лодочник, забыв промолчать.
- Слушать!
Когда мы туда доберемся, мы все узнаем.
Наберитесь терпения.
Теперь ими двигало любопытство.
Лодыжка не хотела говорить, на кого похожа фигура фонаря.
Их угадывали, но это тоже запретил президент, отметив, что никого не следует путать с подозрением.
В возбуждении они поспешили с холма и продолжили движение вниз на четвереньках в траве.
Теперь они даже не замечали, попал ли им под руки шип, крапива или острый гравий.
Они поспешили, бесшумно скользя все ближе и ближе к берегу таинственного маленького озера.
Они туда попали.
Здесь можно было стоять, потому что густая осока, тростник и прибрежный кустарник были настолько высокими, что скрывали свою маленькую форму.
Лодыжка хладнокровно отдал приказ: «Где-то здесь должна быть лодка».
Я пойду прямо на берег, поищу лодку с Немечеком, а ты, Лодочник, иди налево.
Кто первым сядет в лодку, ждет другого.
Они сразу начали молча.
Но едва сделав несколько шагов, Бока увидел лодку между осок.
«Давай подождем», - сказал он.
Они подождали, пока Лодочник обойдет озеро и вернется сюда с другой стороны.
Они сели на берег и некоторое время смотрели на звездное небо.
Затем они наблюдали за разговорами об острове.
Немечек хотел быть умным.
«Ты, - сказал он, - тогда я сложу уши к земле».
«Оставь свои уши в покое, - сказал Бока, - ты напрасно загонишь его в землю».
Но если наклониться над водой, там лучше слышно.
Я видел рыбаков, склонившихся над водой Дуная с одного берега на другой.
Вечером вода отлично переносит звук.
Они тоже наклонились над водой, но не услышали понятных слов.
Был только шепот, скрежет о маленьком острове.
Тем временем прибыл Лодочник и с грустью сообщил: «Лодки нигде нет».
«Не расстраивайся, чувак, - утешил Немечек, - он у тебя уже есть.
И они отправились к лодке.
- Мы сидим?
«Мы здесь не сидим», - сказал Бока.
«Лодку сначала отбуксируют к берегу напротив моста, чтобы, если мы ее заметим, нас не будет рядом с мостом.
Мы собираемся пересечь его в точке, наиболее удаленной от моста, поэтому им нужно избегать большого, если они хотят бежать за нами.
Двум другим понравилась эта дальновидная сообразительность.
Мужество наполнило их осознанием того, что их лидер такой умный мальчик и так умело умеет считать.
И лидер сказал: «У кого спаржа?»
Он был с лодочником.
Все было в кармане его лодочника.
Нет такого базара, на котором было бы столько, сколько в кармане Лодочника.
Были ножи, спаржа, мячи, латунные ручки, гвозди, ключи, тряпки, блокноты, скребки и черт знает что.
Он достал спаржу, и Бока привязал ее к обручу на носу лодки.
И с этого берега они начали очень медленно, осторожно буксировать лодку на другую сторону острова.
Во время буксировки они постоянно наблюдали за островом.
И когда они добрались до места, где хотели сесть в полуразрушенном теле, то только сейчас услышали свист.
Но теперь они его не боялись.
Они прекрасно понимали, что это означает смену караула на мосту.
И они больше не боялись только потому, что чувствовали, что находятся в пылу борьбы.
Как и настоящие солдаты на настоящей войне.
Пока они не увидят врага, их пугает каждый куст.
Затем, когда первая пуля просвистела мимо их ушей, они расстраиваются, почти напиваются ею и забывают, что они мчатся на смерть.
Мальчики сели в лодку.
Бока вышел первым, Чонакос - вторым.
Немечек робко ступил на илистый берег.
- Давай, давай, моя туфля! Лодочник воодушевлен.
«Я иду, папа», - сказал Немечек, сунув один из них, в испуге схватившись за тонкую тростниковую нить, и, не говоря ни слова, упал в воду.
Он упал на шею, но не посмел кричать.
Он немедленно встал на мелководье реки и выглядел очень смешной маленькой фигуркой, когда с него капала вода, а рука все еще сжимала тонкую, как перышко, тростниковую нить.
Лодочник не мог сдержать смеха, он фыркнул: «Ты выпил, папа?»
«Я не пила», - сказала маленькая блондинка с испуганным лицом, и она села в лодку, вся мокрая, грязная, все равно капала.
Он все еще был бледен от страха.
«Я даже не думал, что приму сегодня ванну», - тихо сказал он.
Но нельзя было терять время.
Лодыжки и Лодки взяли весла и столкнули лодку с берега.
Тяжелая лодка лениво качнулась в воду и раскачивала тихий пруд вокруг себя.
Весла были погружены в воду, и тишина была настолько велика, что было ясно слышно, как маленькие немеки, скрючившись на носу лодки, скрипели зубами.
Несколько мгновений спустя лодка прибежала к берегу острова.
Мальчики поспешили оттуда и сразу же спрятались за кусты.
«Что ж, мы бы зашли так далеко», - сказал Бока, мягко и осторожно поднимаясь по берегу.
Остальные два после этого.
«Ого, - сказал президент, - мы не можем оставить лодку в покое!»
Если они это увидят, мы не сможем сбежать с острова.
На мосту стоит охрана.
Оставайся с лодкой, все равно тебя зовут Лодочник.
А если кто-то заметит лодку, возьмите палец в рот и свистните как можно чаще.
Бежим назад, прыгаем в лодку, а ты оттолкнешь ее от берега.
Лодочник подполз обратно к парню и втайне радовался, что, может быть, у него будет возможность свистеть столько, сколько сможет ...
И его щиколотка продолжала идти вместе с блондинкой по воде.
Там, где кусты были выше, они вставали и продолжали падать.
Затем они остановились у одного из этих высоких кустов.
Листва здесь была отложена.
Они посмотрели на середину острова, где была небольшая поляна, и увидели потрясающую команду в красных рубашках.
Сердца немеков забились.
Он прижался к лодыжке.
«Не бойся», - прошептал президент ему на ухо.
Посреди поляны стоял большой камень, а на камне - лампа.
Красные рубашки сидели на корточках вокруг лампы.
Действительно, у всех были красные рубашки.
Два пастуха сели на корточки рядом с Фери Атс, а кто-то, у кого не было красной гимнастической рубашки, присел на корточки рядом с меньшим Шепардом ...
Можно было почувствовать лодыжку, когда Немечек начал дрожать рядом с ним.
«Ты ...» - сказал Немечек, но все, что он мог сказать, было «ты ... ты ...»
Затем он мягко добавил: "Вы видите?"
«Понятно», - грустно сказал Бока.
Гереб присела на корточки рядом с красными рубашками.
Поэтому он не был разочарован, когда посмотрел на это с холма.
Действительно, с лампой ходил Гереб - он только что встречался.
Теперь они с двойным вниманием наблюдали за командой краснорубашечников.
Лампа странным образом освещала смуглолицых пастырей и красные рубашки остальных.
Все слушали, только Гереб тихо говорил.
Он мог придумать что-то, что было бы очень интересно другим, потому что все они склонялись к нему и слушали с большим вниманием.
В полной тишине вечера два мальчика на Поль-стрит также услышали слова Гереба.
Он сказал: «Вы можете спуститься на землю с обеих сторон ...»
Можно войти с Пол-стрит, но оттуда это сложно, потому что в законе записано, что входящий должен запереть за собой дверь.
Другой вход - с улицы Мариа.
Здесь большая заслонка паровой пилы открыта - открыта, и вы можете добраться до земли между сваями.
Это сложно только потому, что на улицах между лесами есть форты ...
«Я знаю», - прервала Фери Атс глубоким голосом, от которого Пол встряхнул.
«Знаешь, раз уж ты был там», - продолжил Гереб.
«В фортах есть охрана, и они сразу дают сигнал, когда кто-нибудь приближается к поленнице.
Я даже не рекомендую тебе приходить ...
Итак, речь шла о том, чтобы красные футболки приземлились ...
Жереб продолжил: «Будет лучше, если мы обсудим это заранее, когда вы приедете».
Тогда я пойду в grund последним и оставлю выход открытым.
Я не собираюсь его запирать.
«Хорошо, - сказала Фери Атс, - правильно».
Я также не хочу занимать землю для мира, когда там никого нет.
По его порядку и манере мы будем вести войну.
Если они могут защитить свою землю, хорошо.
Если они не смогут защитить, мы займем его и установим наш красный флаг.
Мы делаем это не из жадности, потому что вы знаете ...
Один из пастырей сказал: «Мы делаем это, чтобы было где поиграть в мяч».
Тебе нельзя здесь быть, а на улице Эстерхази всегда приходится бороться за место ...
Нам нужно мяч и точка!
Здесь война была решена по той же причине, по которой воевали настоящие солдаты.
Русским нужно было море, поэтому они воевали с японцами.
Краснорубашечникам нужно было пятно от мяча, и, поскольку по-другому не обошлось, они хотели получить его через войну.
«Итак, мы собираемся остаться, - сказал лидер краснорубашечников Фери Атс, - чтобы по договоренности вы забыли лазейку на Пол-стрит».
- Да! - сказал Гереб.
Однако теперь у бедной блондинки Немечекка сильно заболело сердце.
Он стоял там, весь в воде, с широко открытыми глазами, глядя на сидящих у костра красных рубашек, включая предателя.
Его сердце так сильно заболело, что, когда Гереб сказал «да» изо рта, что означало, что Гереб был готов предать землю, он разрыдался.
Он обнял Боку за шею, тихо всхлипнул и просто сказал: «Господин президент ... господин президент ... Президент ...»
Ее лодыжка мягко оттолкнула ее.
- Теперь плачем мы ничего не трогаем.
Но и его горло было чем-то задушено.
Гереб сделал здесь очень печальный поступок.
Но теперь, внезапно, по настоянию Feri Áts, красные рубашки встали.
«Мы идем домой», - сказал лидер.
- У всех есть пистолет?
«Да», - сказали они все сразу, поднимая с земли свои длинные копья, на конце которых был маленький красный флаг.
«Вперед, - скомандовал Фери Атс, - кладите оружие в пирамиды в кустах!»
И все они вместе с Фери отправились вглубь маленького острова.
Гереб тоже пошел с ними.
Небольшое место осталось пустым, камень посередине, горящая лампа на камне.
Слышались их шаги, когда они отходили, они уходили внутрь, в чащу, пряча копья.
Лодыжка сдвинулась.
«Теперь», - прошептал он Немечеку, залезая в карман.
Он вытащил красную бирку, в которой уже была канцелярская кнопка.
Он отодвинул ветки куста и сказал маленькой блондинке: «Подожди здесь!»
Meg se moccanj!
И он прыгнул на небольшую поляну, где красные рубашки все еще сидели кругом.
Немечек даже затаил дыхание, глядя ему вслед.
Первым делом его лодыжка прыгнула в большое дерево, стоявшее на краю поляны, и его навес, как большой зонтик, накрывал весь остров.
В мгновение ока он приколол красную бирку к стволу дерева и подполз к лампе.
Он открыл одно из окон в лампе и влетел.
Свеча заснула, Немечек ни на секунду не потерял лодыжку.
Но его глаза даже не привыкли к темноте, он уже стоял у лодыжки, держась за руку.
- Беги за мной, как можешь!
С этими словами они пустились галопом к берегу острова, к лодке.
Увидев их, Лодочник прыгнул в ладик, прислонил весло к берегу, чтобы быть готовым уйти в любой момент.
Два мальчика прыгнули в лодку.
«Мы можем идти», - выдохнул Бока.
Лодочник протянул весло к берегу, но лодка не тронулась.
Они очень сильно побежали, чтобы он выбрался на берег, и лодка была наполовину сухой.
Кто-то должен был выйти из него, чтобы поднять ему нос и столкнуть в воду.
Но даже тогда с поляны раздавались голоса.
Красные Рубашечки вернулись из оружейной и обнаружили, что лампа погашена.
Сначала они подумали, что это ветер, но когда Фери Атс посмотрела на него, она увидела, что маленькое окошко лампы было открыто.
- Здесь кто-то был! Он кричал ревущим голосом, настолько громким, что мальчики, измученные лодкой, могли это услышать.
Они зажгли лампу, и тогда все увидели бирку на дереве: ЗДЕСЬ БЫЛИ МАЛЬЧИКИ С УЛИЦ ПАЛА!
Красные рубашки посмотрели друг на друга.
Фери крикнула: «Ну, если бы они были здесь, они все еще здесь!»
После них!
Он тяжело присвистнул.
Охранники вошли с моста и сообщили, что никто на мосту не может попасть на остров.
«Они прибыли на лодках, - сказал младший пастырь.
И трое мальчишек, борющихся с лодкой, в ужасе услышали их громкий крик: «За ними!»
И как раз в тот момент, когда это слово было произнесено, Лодочник сумел столкнуть ладика в воду и сам запрыгнуть на него.
Они тут же взяли весла и в полную силу стали грести к берегу.
Фери выкрикнула инструкции: «Вендауэр, садись на дерево, присмотри за ними!»
Пастух, выходи на мостик, а забор справа - налево у озера!
Теперь они выглядели так, как будто были забором.
Пока сделано четыре-пять ударов веслом, которые выводят их на берег, быстрые пастухи обходят озеро, и тогда нет выхода ни вправо, ни влево.
И если они выйдут на берег раньше пастухов, часовой, посланный на вершину дерева, может следить за ними и сообщать им, куда они бегут.
С лодки они увидели, как Фери бежит через лампу на берегу острова с лампой в руке.
Потом был стук: вот пастухи выбегают с острова по деревянному мосту ...
Однако к тому времени, как часовой забрался на дерево, они приземлились.
- Сейчас лодка на берегу! Из дерева послышался шипящий голос.
И низкий голос вождя тут же ответил: «Все за ними!»
Однако теперь трое мальчиков на Пол-стрит запыхались.
«Они не должны догонять», - сказал Бока на бегу.
- Их намного больше, чем нас!
Они прорезали дальше, по дороге, через лужайку перед Бокой, за ними двое других.
Они направились прямо к оранжерее.
- Садись в оранжерею! Лодыжка задыхалась, бросаясь к двери теплицы.
К счастью, дверь была открыта.
Они пробрались и спрятались за большими кипарисами.
Снаружи была тишина.
Похоже, преследователи сбились с пути.
Трое маленьких мальчиков теперь немного отдохнули.
Они осмотрели странное здание, стеклянная крыша и стеклянные стены которого пропускали тусклый свет вечернего города.
Эта большая оранжерея была странным и интересным местом.
Они находились в левом крыле, а за ним была середина здания, за которой следовало правое крыло.
Конечное - деревья с большими листьями и толстыми стволами стояли повсюду в больших зеленых горшках.
Папоротник и мимозу выращивали в длинных ящиках.
Под большим куполом центральной части вверх торчали веерные пальмы, а здесь стоял настоящий лесок южных растений.
Бассейн с золотыми рыбками посреди леса, скамейка у бассейна.
Затем снова магнолии, лавры, апельсиновые деревья, гигантские папоротники.
Это растение с сильным душным запахом, наполняющим воздух пряным запахом.
А в большом застекленном зале, отапливаемом паром, постоянно капала вода.
Капли стекали по большим толстым листьям, и когда один - большой пальмовый лист гремел, мальчишкам всегда казалось, что здесь, в этом теплом, влажном, густом лесу, среди зеленых горшков, бегает какое-то странное южное животное.
Они чувствовали себя в безопасности и начали задаваться вопросом, когда же они выберутся отсюда.
«Только не закрывайте от нас оранжерею», - прошептал Немечек, измученный, сидя у подножия большой пальмы, которому нравилось отапливаемое помещение, потому что оно было пропитано кожей.
Лодыжка заверил его: «Если он не был закрыт раньше, он не будет закрыт на этот раз».
Ну сидели и слушали.
Без звука.
Никто не подумал их здесь искать.
Потом они встали и споткнулись между высокими полками, которые были заполнены зелеными кустами, ароматными травами, большими цветами.
Лодочник тоже подошел к одной из полок и наткнулся на нее.
Немечек хотел дежурить.
«Стой, - сказал он, - а потом я зажгусь».
И прежде чем Бока смог это остановить, он вынул из кармана зажигалку и вздрогнул.
Зажигалка вспыхнула, но в следующий момент мало уснул, когда Бока выбил его из руки маленькой блондинки.
- Обезьяна! - сердито сказал он.
- Вы забываете, что находитесь в теплице?
В конце концов, стена в этом доме стеклянная ... должно быть, они увидели свет!
Они остановились и прислушались.
Действительно, Бока был прав.
Красные рубашки увидели пылающий свет, который на мгновение осветил всю оранжерею.
И в следующий момент на гравии послышались их четкие шаги.
Они тоже направились к левой двери.
Они слышали, как военачальник снова вырвался из Фериса Атса:
Улицы Пола скрылись в одно мгновение.
Лодочник наклонился под полку.
Немечек на том основании, что он все равно был мокрым, был отправлен в бассейн с золотыми рыбками.
Маленькая блондинка спряталась в воде и засунула голову под большой лист папоротника.
Все, что ему оставалось, - это щиколотка, чтобы стоять за открытой дверью.
И Фери прошел в дверь в сопровождении эскорта с лампой в руке.
Свет лампы падал на стеклянную дверь, так что Бока мог хорошо видеть Ференца Атса, но не мог видеть Боку, прячущегося за дверью.
И Бока внимательно посмотрел на вожака в красной рубашке, которого он только однажды видел вблизи, в Музейном саду.
Фери Атс был красивым мальчиком, и теперь его глаза светились желанием драться.
Но вскоре он исчез от нее.
Он ходил по дорогам с остальными, а в правом крыле тоже заглядывали под полки.
В бассейне никому и в голову не приходило искать.
И лодочник избежал открытия только потому, что сказал, что когда они хотели заглянуть под его полку, мальчик, которого он называл Фери Себеникс Атс, сказал: «Они вышли из двери справа ...»
А после того, как он отправился в путь, остальные побежали за ним в пылу поисков.
Они прорезали теплицу, и несколько глухих ударов указали на то, что они не очень жалеют и о горшках.
Потом они вышли, и снова наступила тишина.
Первым появился Лодочник.
«Мой Папуск, - сказал он, - мне на голову упала плитка».
Я полон земли ...
И он рьяно сплюнул на песок, который заполнял его нос - его рот.
На секунду Немечек, как какой-то водный монстр, вырвался из бассейна.
С бедного человека снова капало - капало, и, как обычно, он жаловался писком: «А я всю жизнь буду в воде?»
Что я?
Лягушка?
Он встряхнулся, как щипец, облитый водой.
«Не горюй», - сказал Бока.
«А теперь давай, пусть этот вечер хоть раз закончится ...»
Немечек вздохнул: «Но я уже хочу быть дома!»
Именно здесь он вспомнил, какой прием он получил бы дома, если бы увидели его мокрую одежду.
Что ж, он поправил то, что сказал.
- Я даже не очень хочу быть дома!
Они побежали обратно к акации и забрались на осыпающийся уступ.
Это было достигнуто за несколько минут.
Лодочник забрался на дерево, но, прежде чем ступить на ограду, оглянулся на сад.
Он испуганно крикнул: «Идут!»
- Назад к дереву! Сказал Бока.
Лодочник вернулся к дереву, после чего помог двум своим товарищам.
Они забрались так высоко, насколько могла их удержать ветка.
Их раздражала мысль, что их только что ущипнули, когда они были так близки к побегу.
Команда в красных рубашках подошла к дереву с громким топтанием.
Мальчики молча выглядывали наверх, как три большие птицы среди густой листвы.
И снова Сибиу, обманувший команду в теплице, сказал: «Я видел, как они перепрыгнули через забор!»
Видно, это был самый тупой из них, это Сибиу.
А поскольку он обычно самый тупой и в то же время самый шумный, он продолжал кричать.
Красные майки, искусные гимнастки, мгновенно бросились на щит.
Фери был последним, и, прежде чем выбраться из машины, он задул лампу.
Он также забрался на ту же акацию на доску, на вершине которой расположились три птицы.
Фактически, из Немечека, который все еще капал, как из чего-то дырявого, несколько толстых капель воды упали ему между шеями.
- Идет дождь! - воскликнула Фери Атс, вытирая шею, а затем выскочила на улицу.
- Они идут туда! Он услышал с улицы, и все они побежали - это знак того, что Сибиу снова ошибался.
Бока заметил: «Если бы не этот Сибиу, мы бы давно были в их руках ...»
Теперь им казалось, что они навсегда сбежали от красных рубашек.
Они видели, как они бежали за двумя тихо идущими мальчиками по одной из маленьких улочек.
Два мальчика испугались их и тоже побежали.
Раздался громкий рев, и красные рубашки неистово бросились за ними.
Шум утих далеко, в небольшом переулке в Йожефвароше ...
Они слезли с забора и глубоко вздохнули, снова почувствовав мостовую под ногами.
Там огрызнулась старуха, а потом подошли другие прохожие.
Им казалось, что они снова в городе, и здесь с ними больше ничего не может случиться.
Они устали, проголодались.
В соседнем приюте, окна которого дружелюбно светились в темный вечер, звонили в колокола к обеду.
Немечек вздрогнул.
«Давай поторопимся, - сказал он.
«Стой, - сказал Бока, - иди домой на конном поезде».
Давай, я тебе денег дам!
Он полез в карман, но ухватился за него.
У президента было всего три пенни.
В его кармане не было ничего, кроме трех медных пенни и тонкой чернильницы, из которой весело текли синие чернила.
Он вытащил нарисованные чернилами три пенни и передал их Немечеку.
- Это все.
С лодочником было еще два пенни.
А у маленькой блондинки была ангельская гадалка, которую она таскала с собой в грубом ящике.
Итого шесть пенни.
С этими словами он сел в поезд.
Лодыжка остановилась на улице.
Его сердце все еще было полно дел Гереба.
Он печально стоял и слушал.
Но Лодочник еще ничего не знал о предательстве, поэтому он был весел.
- Слушай, Папуса! Он сказал, и когда Бока посмотрел на него, он схватил два пальца в рот и зашипел на мочку уха.
Насколько мог.
Затем он огляделся, как будто услышав этот свист.
«Я держал это всю ночь, - весело сказал он, - но теперь он сошёл с ума, мой папа!»
Карон взял грустную лодыжку, и после стольких волнений они устало двинулись в сторону города по длинной дороге Юлли ...
ARC. Класс снова ударил в классе, и мальчики взялись за свои книги.
Профессор Рац захлопнул книгу и встал в соборе.
Готовый к подаче маленький Ченжи, первым первым на скамейке, подскочил к нему и помог ему надеть пальто.
Жители улицы Пала смотрели друг на друга с разных скамеек, ожидая действий Бока.
Они знали, что собрание на земле будет в два часа дня, потому что команда заставы из трех человек расскажет о своих опытах в саду с травами.
Все знали, что поездка удалась, и что президент Пол-стрит смело вернул визит Красным Рубашкам.
Но им были любопытны подробности этой штуки, отдельные приключения, опасности, в которых кружились мальчики.
Ни слова нельзя было вырвать из его щиколотки плоскогубцами.
Лодочник много чего говорил вместе, и Бог простил ему, но он слышал много вещей.
Он даже рассказывал о диких животных, которых они встретили среди развалин травяного сада ...
Тот Немечек утонет в озере ...
Что красные рубашки сидят у страшного костра ...
Но он говорил взад и вперед, всегда забывая о важных вещах.
И он не мог слушать свою речь, потому что тогда он оглушал своих учеников непрерывным свистом, который ставил в конце предложений вместо точек.
Немечек чувствовал, что его роль настолько важна, что оставался очень серьезным.
Когда его спросили, он ответил: «Я ничего не могу сказать».
Или он сказал: «Спросите президента».
Остальные ужасно завидовали Немечеку, который мог принять участие в таком красивом приключении в качестве частного лица.
Лейтенанты и лейтенанты чувствовали, что после этого рядовой их превзошел на второй план, а некоторые даже говорили, что маленькая блондинка после этого неизбежно получит звание офицера, и тогда на земле не останется ни один рядовой, кроме Гектора, черного пса озера. ..
Еще до того, как профессор Рац покинул класс, Бока поднял два пальца в сторону людей с улицы Пал в знак того, что встреча состоится в два часа дня.
Другие мальчики, которых не было среди Пола Стритера, ужасно завидовали им, когда все они приветствовали увещевание Боки, показывая, что они приняли к сведению сигнал президента.
И все они хотели начать, когда что-то случилось.
Профессор Рац остановился на ступенях собора.
«Подожди», - сказал он.
Об этом было полное молчание.
Учитель вытащил из кармана пальто записку.
Он надел очки и начал читать следующие имена на бирке: «Weisz!»
«Настоящее», - испуганно сказал Вайс.
Учитель продолжал: «Рихтер!»
Уловка!
Кольней!
Барабас!
Они будут!
Немечек!
Все они ответили: «Настоящее!»
Профессор Рац сунул бирку в карман и сказал: «Ты не пошел домой сейчас, ты пришел в учительскую комнату со мной».
У меня с тобой небольшой бизнес.
С этими словами он двинулся в путь и, не объясняя причину этого странного приглашения, поспешно вышел из комнаты.
Был большой переполох.
- Почему ты звонишь?
- Почему мы остаемся здесь?
- Что они хотят от нас?
Об этом спрашивали друг друга гости.
И, пройдя всю улицу Павла, они собрались вокруг Боки.
«Я не знаю, что это может быть», - сказал президент.
«Просто войди, а я буду ждать тебя в коридоре».
С этими словами он повернулся к остальным.
«Ну, мы встретимся не в два, а в три».
Вмешалось препятствие.
Большой коридор школы был переполнен.
Остальные классы тоже высыпали мальчиков из себя, с огромной суматохой, спешкой и шаркающими движениями по некогда тихому коридору с большими окнами.
Все торопились.
- Ты взаперти? - спросил у грустной группы мальчик, которого почернели перед учительской.
«Нет», - гордо сказал Вайс.
Мальчик сбежал с ней.
Они с завистью смотрели ему вслед.
Он может пойти домой ...
После нескольких минут ожидания дверь в учительскую комнату открылась, и за дверью из молочного стекла появилась высокая тощая фигура учителя Раца.
«Войдите», - сказал он, продвигаясь вперед.
Учительская комната была пуста.
Мальчики стояли вокруг длинного зеленого стола в мертвой тишине.
Последний уважительно закрыл дверь.
Профессор Рац сел во главе стола и огляделся.
- Вы все здесь?
- Да.
Снизу, со двора, послышалась веселая суматоха спешащих домой мальчиков.
Учитель закрыл окно, и теперь тишина в большом помещении библиотеки пугала.
Профессор Рац сказал в серьезном молчании: - Это о том, что вы создаете ассоциацию.
Я узнал об этом.
Я слышал о чем-то, что называется ассоциацией замазки.
Все, кого я знаю, тоже дали мне список членов ассоциации.
Вы являетесь членом ассоциации.
Это правда?
Никто не ответил.
Все они молча стояли бок о бок, опустив головы - знак того, что обвинение было правдой.
Учитель продолжил: «Пойдем хорошо».
Прежде всего, я хочу знать, кто основал ассоциацию, когда я ясно дал понять, что не потерплю создания какой-либо ассоциации.
Кто его основал?
Великая тишина.
Робкий голос сказал: «Вайс».
Профессор Рац строго посмотрел на Вайса.
- Вайс!
Не можете подать заявку самостоятельно?
Ответ прозвучал скромно: «Да, я знаю».
- Почему не подали заявку?
И снова бедняга Вайс не ответил.
Учитель Рац закурил сигару и выпустил дым в воздух.
«Пойдем в хорошую очередь», - сказал он.
«Прежде всего, скажите, что такое замазка?»
Вместо ответа Вайс вынул из кармана огромную замазку и положил ее на стол.
Некоторое время он смотрел на него, а затем так тихо, что едва мог его слышать, сказал: «Это замазка».
- А это что? - спросил учитель.
«Это пюре, которое пользователи стекла используют, чтобы приклеить окно к дереву».
Там разливочная машина размазывает, а мужчина ногтем выскребает из окна.
- И ты это почесал?
- Пожалуйста нет.
Это ассоциативная замазка.
Учитель широко открыл глаза.
- Что это? - спросила.
Теперь Вайс немного приободрился.
«Это было собрано участниками, - сказал он, - и правление доверило мне его сохранить».
Потому что раньше Колней хранил его, потому что был казначеем, но он засох, потому что никогда не жевал.
- Это нужно жевать?
- Да, потому что иначе затвердеет и толкнуть нельзя.
Я жевала каждый день.
- Почему ты?
- Потому что в уставе прописано, что президент обязан жевать замазку ассоциации хотя бы раз в день, иначе она затвердеет ...
Здесь Вайс расплакался.
Он добавил гудком: «А теперь я президент ...»
Настроение было серьезным.
Учитель строго крикнул: «Где ты собрал этот большой кусок?»
Наступила тишина.
Учитель посмотрел на Колней.
- Кольней!
Где ты это собрал?
Колней ответил резко, как будто хотел помочь в своей ситуации честным признанием: «Это, пожалуйста, профессор, уже месяц».
Неделю жевала, но тогда было меньше.
Первую вещь привез Вайс, поэтому мы основали ассоциацию.
Отец увез его в машину и выцарапал ее из окна машины.
Ее ногти стали совсем кровавыми.
Потом окно в певческой комнате разбилось, я пришел днем ​​и ждал весь день, пока подали стекло, а в пять часов пришло стекло, и я позвонил, чтобы дать мне замазку, но он не ответил, потому что не мог ответить, потому что его рот был полон замазки.
Учитель строго нахмурился: «Что это за слова?»
У лошади есть морда!
- Ну, его рот был полон.
Он тоже жевал.
Затем я подошел и попросил дать мне посмотреть, как он моет окно.
И он жестом приказал уйти.
И я посмотрел, а он хлопнул окном и ушел.
А когда он ушел, я пошел, поцарапал замазку в окне и взял.
Но я украл это не для себя, а для ассоциации ... того ... может быть ... сложно ...
- Она тоже плакала.
«Не плачь», - сказал профессор Рац.
Вайс оторвал край своего пальто и счел необходимым отметить в смущении: «Она вот-вот вырастет ...»
Но Кольней просто рыдал, истошно рыдая.
Вайс прошептал: «Не рычать!»
И с этим он тоже начал рев.
Великий крик тронул Учителя Рача.
Он сильно понюхал сигару.
И тогда Челе, элегантный Челе, вышел из строя, гордо встал перед учителем, решив, что теперь он тоже будет римским персонажем, как недавно на земле Бока.
Он твердо сказал: «Пожалуйста, учитель, я принес замазку для ассоциации».
Он гордо посмотрел учителю в глаза.
Профессор Рац спросил: «Где?»
«Вернувшись домой, - сказал Челе, - я разбил ванночку для птиц, и моя мама сделала это, и я сразу снял замазку».
Когда Манди принимала ванну, вся вода пролилась на ковер.
Зачем такой птице купаться?
Воробьи никогда не купаются, но они грязные.
Профессор Рац наклонился вперед на своем стуле.
Он сказал угрожающе: «У тебя хорошее настроение, Челе, и я сразу же помогу тебе выбраться из беды!»
Давай, Кольней!
Кольней принюхался и понюхал.
Он вытер нос.
- Что я должен делать?
- А где отдыхал?
- Ну, Прикол только что сказал ...
И однажды ассоциация дала мне шестьдесят пенни.
Профессору Рацу это больше не нравилось.
- Купили за деньги?
«Нет», - сказал Кольней.
«Но мой папа - врач, и он удобно ходит к пациентам по утрам, и однажды он взял меня, и я вынул замазку из окна машины, и это была очень хорошая мягкая замазка, а затем ассоциация дала мне шесть шестерок, чтобы я сам сел в эту машину, и Днем я сел и пошел с ним в офис и снял замазку со всех четырех окон, а потом пешком пришел со станции домой.
Учитель вспомнил: «Это было тогда, когда я встретил тебя в Людовике?»
- Да.
- А я к вам обратился ...
Вы не ответили.
Колней опустил голову и грустно сказал: «Потому что мое лицо было в замазке».
И свеча снова разбилась, Кольней снова заплакал.
Вайс снова был взволнован, снова оторвал край пальто и снова смущенно сказал: «Он вот-вот вырастет ...»
И он начал это снова.
Учитель встал и начал ходить взад и вперед по комнате.
Он покачал головой.
- Милая маленькая ассоциация.
А кто был президентом?
При этом вопросе Вайс внезапно забыл о своем горе.
Он перестал плакать и гордо сказал: «Я».
- А кто был казначеем?
- А Кольней.
- Покажи мне, что осталось от денег!
- Ну вот.
С этими словами Колней полез в карман.
У него не было кармана меньше, чем у Лодочника.
Он начал копаться в ней и все выложил на стол.
Во-первых, вышел сорок три фунта форинта.
Затем две пятифунтовые марки, запечатанная открытка, две марки с одной короной для документов, восемь новых ручек и цветной стеклянный шар.
Учитель прочитал деньги и нахмурился при виде их.
- Откуда у тебя деньги?
- От членских взносов.
Каждую неделю все платили по шесть центов.
- А какие деньги взяли?
- Просто чтобы получить членский взнос.
Вайс ушел с президентской зарплаты.
- Сколько это было?
- Пять пенсов в неделю.
Марки, которые я принес, открытка от Вараввы и марки документов от Рихтера.
Ее отец ... она от отца ...
Учитель прервал его: «Он украл это!»
Мы?
Рихтер!
Рихтер вышел вперед и опустил глаза.
- Вы украли?
Он молча жестикулировал: да.
Учитель покачал головой.
- Какой бардак!
Какой твой отец?
- Доктор Эрне Рихтер - поверенный, работающий на общественных началах.
Но ассоциация украла марку.
- Как так?
«Ну, потому что я украл марку у папы, а потом я испугался, и ассоциация дала мне корону, а я взял еще одну марку и украл ее обратно на стол.
И папа поймал его не тогда, когда я его украл, а когда я надел его и посолил себе на шею за это ...
На суровый взгляд учитель поправил его: - ... побил его за это и ударил меня отдельно, потому что я положил его обратно и спросил, где я его украл, и я не хотел вам говорить, потому что тогда он бы снова ударил меня, поэтому я сказал это из Кельней Я получил его, а затем он сказал: «Отнесите его обратно в Кельне, потому что он, должно быть, был где-то украден» - и я отнес его обратно в Кельне, и поэтому ассоциация теперь имеет две марки.
Об этом подумал профессор Рац.
«Ну зачем ты купил новую марку, ведь можно было вернуть старую!»
«Этого не может быть, - ответил вместо этого Кельней, - потому что на его спине уже была печать ассоциации».
- У тебя есть печать?
Где печать?
- Барабас - тюлень.
Теперь настала очередь Барабаса.
Теперь он шагнул вперед.
Он бросил убийственный взгляд на Колнея, с которым у него всегда были проблемы.
Он еще помнил шляпу на земле ...
Но он ничего не мог поделать, он положил резиновый штамп на зеленый учительский стол вместе с прикрепленной к нему жестяной коробкой с чернилами.
Учитель посмотрел на принтер для печати.
На нем было написано: Ассоциация по сбору замазок, Будапешт, 1889 год.
Профессор Рац подавил улыбку и снова покачал головой.
Варавва воодушевился на это.
Он потянулся к столу и хотел забрать тюленя.
Но учитель положил на это руку.
- Что ты хочешь?
«Пожалуйста, - воскликнул Варава, - я поклялся защищать печать своей жизнью, но я не откажусь от нее».
Учитель положил печать в карман.
- Заткнись! - Он сказал.
Но Варавва больше не пребывал в мире.
«Тогда, - сказал он, - пусть они тоже снимут флаг с Символа веры».
- Есть флаг?
Отдай сюда, - сказал учитель, обращаясь к Челе.
Трик полез в карман и вытащил крохотный флаг с проволочным наконечником.
Это также было сделано ее сестрой в качестве флага земли.
Обычно такие вещи, как шитье, выполняла Сестра Хитрости.
Но этот флаг был красно-бело-зеленым, и на нем было написано: Gittgyűjt Egyesület, Budapest, 1889.
Клянемся, мы больше не будем пленниками!
«Гм, - сказал учитель, - а кто та нежная птичка, которая пишет буквой b?»
Кто это написал?
Никто не ответил.
Учитель громовым голосом повторил вопрос: «Кто это написал?»
Тогда подумал Челе.
Он задавался вопросом, почему он ввергает мальчиков в беду.
Хотя Варавва писал буквой b, почему Варавва должен страдать?
Поэтому он скромно сказал: «Моя сестра написала, пожалуйста».
И он сглотнул.
Он не был добр к нему, но он спас своего приятеля ...
Учитель ничего не ответил.
И мальчики начали говорить туда-сюда.
«Пожалуйста, это не мило со стороны Варабаса - предать флаг», - сердито сказал Колней.
Барабас извинился: «У меня всегда проблемы!»
Если у меня сняли печать, ассоциация все равно закончится.
- Заткнись! - прервал дискуссию профессор Рац.
- Я помогу тебе выбраться из беды.
На этом ассоциация распускается, и позвольте мне больше не слышать, что они были замешаны в подобных вещах!
Вы все получите постоянных клиентов от поведения, а Вайс будет менее регулярным, потому что он был президентом.
- Простите! - скромно заметил Вайс.
- Я был последним Президентом только сегодня, потому что мы должны были быть сегодня на Генеральной Ассамблее, а на этот месяц мы выдвинули что-то другое!
«Мы выдвинули Кольнея», - сказал Варавва с ухмылкой.
«Для меня это не имеет значения», - сказал учитель.
«Вы все останетесь здесь до двух завтра».
Я помогу тебе выбраться из неприятностей.
И теперь они могут идти!
- Твой раб! Он звучал хором, и все они пошевелились.
Вейс использовал этот сбивающий с толку момент, чтобы достать замазку.
Учитель это видел.
- Разве вы меня не оставляете ?!
Вайс скромно порезался.
- Разве мы не вернем замазку?
- Нет.
Фактически, любой, у кого он еще есть, тотчас вернет его обратно, потому что, если я узнаю, что он остался с одним, я буду действовать самым суровым образом.
К этому подошел Лешик, который до сих пор слушал, как кучка.
Он вынул кусок замазки изо рта и приклеил его к узлу ассоциации, с болью в сердце и размазанными руками.
- Больше не надо?
Вместо ответа Лешик открыл рот.
Он показал, что больше нет.
Учитель взял шляпу.
«И позвольте мне еще раз услышать, что вы создали общество!»
Добраться до дома!
Мальчики тихо шептались, только один из них тихо сказал: «Твой раб!» Лешик сказал отдельно, потому что в первый раз, когда остальные попрощались, его рот был полон.
Учитель ушел, и расформированное общество замазки осталось в покое.
Мальчики грустно посмотрели друг на друга.
Кольней рассказал ожидающему Боку историю допроса.
Лодыжка вздохнула.
«Я был очень напуган, - сказал он, - потому что уже думал, что кто-то предал землю ...»
Тем временем Немечек подошел к группе и прошептал: «Смотрите ... пока он вас допрашивал, я стоял у окна ... там было новое окно ... и ...»
Он показал мне кусок свежей замазки, который выскреб из окна.
Остальные смотрели с благоговением.
Глаза Вайса загорелись.
«Ну, если есть замазка, то есть еще одна!»
Общее собрание мы проведем на месте.
- Грундон!
Грундон! - кричали остальные.
И все они побежали домой.
Лестница отозвалась эхом от их криков, когда прохожие выкрикивали пароль: «Ха-ха, снег!»
Ха-ха, снег!
И все они вырезали ворота.
Лодыжка медленно двигалась одна.
Он был не в хорошем настроении.
Он вспомнил Гереба, предателя Гереба, который нес лампу на острове в саду с травами.
Глубоко задумавшись, он пошел домой, пообедал, а на следующий день начал урок латыни ...
Видит Бог, они сделали это так быстро, но члены ассоциации мастеров появились на земле в половине четвертого.
Барабас пришел прямо с обеда, потому что все еще ел большой кусок хлебной корочки.
Он ждал, пока Колней в дверном проеме надавит персик ему на голову.
За счет Кельна уже было много.
Когда они собрались в полном составе, Вайс подозвал их к поленнице.
«Я открываю собрание», - сказал он ужасно.
Колней, который уже получил и даже вернул персик Барабасу, считал, что ассоциацию следует сохранить, несмотря на запрет учителя.
Однако Варавва заподозрил его: «Он говорит, потому что теперь его очередь быть президентом».
Я говорю, что хватило ассоциации замазки.
Вы все здесь по очереди президенты, а мы напрасно жуем замазку.
Я это уже ненавижу.
У меня во рту больше ничего нет, только эта липкая штука все время?
Теперь Немечек хотел заговорить.
«Я хочу выступить», - сказал он президенту.
«Секретарь просит слова», - серьезно сказал Вайс, позвонив в небольшой двухфунтовый колокольчик.
Однако в Немечеке, у которого был секретарь в замазочном обществе, слово застыло.
Он увидел Гербет рядом с одним из пней.
Никто другой не знал о Жере того, что знал он, что они с Бокой видели в тот памятный вечер.
Гереб прошептал в одиночестве среди пней и побежал прямо к маленькой хижине, в которой он жил на озере со своей собакой.
Немечек чувствовал, что его долг - следить за предателем, заботиться о каждом его движении.
Лодыжка сказал, что, пока он не пришел, Гереб не должен был знать, что они видели красные рубашки, сидящие вокруг лампы на острове.
Поверьте, об этом никто не знает.
Но теперь он был здесь, он шептал здесь.
Немечек любой ценой хотел знать, зачем он идет на озеро.
Поэтому он сказал: «Спасибо, господин президент, но я буду говорить позже.
Мне пришло в голову, что мне нужно чем-то заняться.
Вайс снова потряс колокольчик.
- Секретарь отложит свое выступление.
Но к тому времени секретарь уже бежала.
Он побежал, но не за Геребом, а перед ним.
Он прорезал пустой участок и вышел на Пол-стрит.
Отсюда он свернул на Мэри-стрит и, убивая лошадь, помчался к воротам паровой пилы.
Тогда его не обошла огромная крошечная колесница, только что выскочившая из ворот.
Маленькая железная труба дымила, выплевывая белый пар.
Паровая пила болезненно кричала в доме, как бы говоря: «Осторожно!»
Осторожно!
- Я должен быть осторожен! Немечек ответил ему, пробежав мимо небольшого домика, упав в лес и направившись прямо за хижину у озера.
Крыша хижины у озера была укрыта, и край этой крыши почти касался сваи позади хижины.
Немечек залез на культю и лег на живот.
Он искоса моргнул, ожидая увидеть, что теперь произойдет.
Что Гереб может хотеть от озера?
Может, у краснорубашечников была какая-то война?
Он был полон решимости подслушать разговор, что бы с ним ни случилось.
О, какую славу это принесет ему!
Как он будет горд, узнав об этом новом предательстве!
Пока он ждал, оглядываясь, он сразу увидел Геребе.
Гереб приближался к хижине медленно и осторожно, постоянно оглядываясь назад, опасаясь преследования.
И только после того, как он убедился, что за ним никто не пойдет, он храбро вырубил его на дорогу.
Озеро тихо сидело на скамейке перед хижиной, высасывая из трубки концы сигар, которые мальчики приносили ему.
Потому что все собирали концы сигар для Яно.
Собака подскочила рядом с ним.
Он закрыл глаза на одного или двух для Гереба, но, почувствовав себя нужным человеком, откинулся на спинку стула.
Гереб подошел к Яно очень близко, так что крыша скрывала их от глаз Немечека.
Но теперь маленькая блондинка стала смелой.
Мягко, как можно мягче он перелез через кучу наверх хижины.
Он также лежал животом на крыше и соскользнул вперед, вверх, затем высунул голову перед дверью и посмотрел на них сверху вниз.
Один или два затрещали под досками, и Немечек почувствовал, как кровь остановилась в его жилах ...
Но он забрался дальше, осторожно высунув голову вперед, и если бы в этот момент он вспомнил озеро или Гереб, смотрящий вверх, он бы также испугался, увидев на краю досок умную маленькую блондинку Немечека, когда он наблюдал за происходящим широко раскрытыми глазами. которые проходят перед хижиной.
Гереб подошел к озеру и ласково сказал ему: «Добрый день, Яно!»
- Добрый день! Он ответил, не вынимая трубку изо рта.
Гереб наклонился к нему.
- Я принес сигару, Яно!
К этому времени он вынул трубку изо рта.
Его глаза загорелись.
Бедному Яно не посчастливилось много раз в жизни видеть сигару целиком.
Он получил это только тогда, когда кто-то уже исчерпал его добро.
Гереб достал из кармана три сигары и вложил их в руку Яно.
«Эйнье, - подумал про себя Немечек, - я хорошо сделал, что забрался сюда».
Он хочет чего-нибудь от пруда, если вы начнете с сигары! »
И он услышал, как Гереб тихо сказал озеру: «Ян, иди со мной в хижину ... Я не хочу разговаривать с тобой здесь ... Я не хочу тебя видеть ... это что-то важное».
Вы все еще можете достать здесь со мной сигару, больше!
И он вытащил из кармана целую пригоршню сигар.
Немечек покачал головой, глядя на крышу.
«Это может быть большая комиссия, - подумал он, - если ты принесешь столько сигар!»
Конечно, озеро с радостью перешло в хижину, и Гереб последовал за ней.
После Жереба пробралась и собака.
Немечек рассердился.
«Я не собираюсь ничего слышать из того, о чем они говорят, - подумал он, - весь мой хорошо продуманный план рассыпался дымом ...»
И он очень завидовал собаке, которая могла подкрасться к ним еще до того, как дверь закрылась.
Потому что они даже дверь за собой закрыли.
Немеки вспомнили рассказы о том, как акушерка с железным носом превращала принца в черную собаку - и ему бы очень хотелось дать ему сейчас от десяти до двадцати прекрасных стеклянных шаров, если бы какая-нибудь акушерка с железным носом превратила его в черную собаку на несколько минут, а вместо этого превратила Гектора в блондинку. Nemecsek.
В конце концов, они были коллегами, они оба были частными ...
Но вместо акушерки с железным носом ему на помощь пришел железнозубый жук.
Бедняга, который когда-то грыз одну из досок крышки, и всю свою семью устал от хорошего мягкого дерева, понятия не имел, какую услугу он когда-либо окажет мальчикам с Пол-стрит.
Там, где суу жевал доску, она была тоньше.
Немечек прижал уши к доске и прислушался.
Из маленькой хижины доносились приглушенные голоса, и Немечек вскоре обрадовался, узнав, что каждое слово, которое они говорили друг другу, было превосходным.
Гереб говорил тихо, как будто даже в этом уединенном месте боялся услышать, что кто-то скажет что.
Он сказал озеру: «Ян, будь умным».
Вы можете получить от меня столько сигар, сколько захотите.
Но что-то нужно делать.
Яно прорычал: "Что делать?"
- Тебе просто нужно отогнать мальчиков от земли.
Вам не обязательно разрешать здесь играть в мяч, чтобы разбрасывать кучи.
Несколько мгновений ничего не было слышно.
Из этого Немечек сделал вывод, что думал об озере.
Затем снова раздался голос озера: «Кого следует гнать?»
- Да.
- Почему?
- Потому что другие хотят приехать сюда.
Остальные все - богатые мальчики ... у них будет столько сигар, сколько им нужно ... у них даже будут деньги ...
Это сработало.
- Деньги будут? - спросил Яно.
- Это будет.
Это будет HUF.
Затем форинт наконец выиграл озеро.
«Все в порядке, - сказал он.
- Мы собираемся выгнать тебя.
Щелкнула дверная ручка, скрипнула дверь.
Гереб вышел из хижины.
Но и тогда Немечека не было на крыше.
Как кошка, он так ловко слез с нее, вскочил на ноги и побежал через лес к земле.
Маленькая блондинка была очень взволнована и чувствовала, что в этот момент судьба всех мальчиков, будущее всей земли находится в его руках.
Увидев группу, он издалека крикнул: «Лодыжка!»
Но никто не ответил.
Он снова закричал: «Лодыжка!»
Президент!
Голос ответил: «Его еще нет!»
Немечек мчался как ветер.
Необходимо немедленно уведомить Boka.
Они должны действовать немедленно, прежде чем они будут изгнаны из своей империи.
Пробежав мимо последней кучи, он увидел, что члены общества мастеров все еще собираются.
Вайс по-прежнему председательствовал с серьезным лицом, и когда маленькая блондинка, спотыкаясь, прошла мимо собрания, она закричала: «Ха-ха, снег!»
Секретарь!
Немечек жестом показал, что не остановится.
- Секретарь! - крикнул Вайс ему вслед, сильно потрясая президентским колоколом, чтобы повысить свой авторитет.
- У меня нет на это времени! Немечек крикнул в ответ и побежал навестить Боку в его квартиру.
Затем Вайс потянулся за последним устройством.
Он крикнул потрескивающим голосом: «Рядовой!»
Стоп!
Ему пришлось остановиться для этого, так как он был лейтенантом Вайсом ...
В гневе - маленькая блондинка разозлилась, но была вынуждена подчиниться, как только Вайс лишился звания.
"Вы приказываете, лейтенант?"
И он стоял в хаптах.
«Пожалуйста, - сказал президент общества замазки, - мы только что сказали, что общество замазки с сегодняшнего дня будет продолжать действовать как тайное общество».
Мы также избрали нового президента.
Мальчики с энтузиазмом выкрикивали имя нового президента: «Да здравствует Кельней!»
Только Варавва с усмешкой сказал: «Абкуг Кольней!»
И президент продолжил: «Если секретарь желает сохранить пост секретаря, он должен взять слово по поводу конфиденциальности с нами, потому что, если профессор Рац узнает, что ...»
В этот момент Немечек увидел в лесу что-то шепчущуюся Гербет.
Если Гереб уйдет сейчас, все кончено ...
Конец фортов, конец земли ...
Но если бы Бока заговорил со своей душой здесь, возможно, он все еще мог бы почувствовать себя лучше.
Маленькая блондинка чуть не заплакала от гнева.
Он прервал слова президента: «Господин президент ... я не могу дотянуться до него ... мне нужно идти ...»
Вайс строго спросил: «Может, секретарь боится?»
Может, секретарь боится, что если узнают, тебя накажут?
Но Немечек больше не обращал на него внимания.
Он просто смотрел на Жеребет, который прятался в лесу, ожидая, пока мальчики куда-нибудь уйдут, а он тем временем может выйти на улицу ...
И когда он увидел это, ни слова, ни речи, он оставил замазочную ассоциацию на деревянной картине, он собрал свое пальто и уцку ему! Как ураган, он пробил землю и выбежал за ворота.
В собрании было тихое молчание.
Затем в безмолвной тишине президент проговорил плачущим голосом: - Все уважаемые члены видели поведение Эрни Немечека.
Я заявляю, что Эрно Немечек - трус!
- Это правильно! - кричали собрание.
Фактически, Колней крикнул: «Предатель!»
Рихтер взволнованно сказал: «Я предлагаю, чтобы трусливого предателя, который подвел ассоциацию в беде, вышибли из секретариата, исключили из ассоциации и включили в секретные протоколы как предателя!»
- Да здравствует! Он прозвучал сразу изо всех глоток.
И президент огласил свой приговор молча: - Общее собрание объявляет Эрно Немечека трусливым предателем, выбивает его из секретариата и исключает из ассоциации.
Клерк!
- Настоящее время! Сказал Лешик.
- Запишите в протоколе, что Эрно Немечек объявлен общим собранием предателем и пишет свое имя строчными буквами.
Морадж пробежался по собранию.
По уставу это было самое суровое наказание.
И многие окружили Лешика, который тут же сел на землю, положил ему на колено пятифунтовый буклет, в котором был протокол ассоциации, и написал в письмах моей большой акации: Ern Nemecsek предатель !!!
Так общество замазки получило честь от Эрно Немечека ...
И Эрне Немечек, или, если хотите: Эрне Немечек, побежал в сторону улицы Кинижи, где Бока жил в небольшом скромном одноэтажном доме.
Он подбежал к воротам и побежал прямиком к Боке.
- Нини! - сказала Бока, приходя в сознание.
- Что ты здесь делаешь?
Немечек тяжело дышал и рассказал о своем опыте, и схватил Боку за пальто, чтобы поторопиться.
Теперь они вместе побежали к земле.
- Вы все это слышали, видели? - спросил Бока на бегу.
- Я это слышал, я это видел.
"И Гир все еще там?"
- Если поторопимся, мы все равно будем там.
Им пришлось остановиться рядом с поликлиникой.
Бедный Немечек закашлялся.
Он прислонился к стене.
«Ты просто ... - сказал он, - ты просто поторопись туда ... Я ... я ... я откашляюсь».
И он сильно закашлялся.
«Мне холодно», - сказал он Боке, который не двинулся с ним рядом.
- Я остыл в Херб Гардене ...
Когда я упал в озеро, это еще не было проблемой.
Но в теплице, когда я сидела в бассейне на корточках, там вода была очень прохладной.
Там меня пробежал холод.
Они свернули на Пол-стрит.
И как только они повернули за угол, задняя дверь за спинкой открылась.
Гереб спешил.
Немечек внезапно схватил лодыжку.
- Иди туда!
Он сделал из руки воронку для лодыжки и громко закричал по тихой улочке: «Гир!»
Гереб остановился и повернул назад.
Когда он увидел Боку, он сильно засмеялся.
И, смеясь, убежал от них на бульвар.
Этот издевательский смех резко раздался среди домов на улице Пала.
Гереб посмеялся над ними.
Двое мальчиков стояли на углу улицы, как будто их пригвоздили.
Гереб исчез из виду.
Они чувствовали, что все потеряно.
Они не сказали друг другу ни слова и теперь тихо подошли к входной двери grund.
Изнутри послышался веселый шум играющих мальчишек, а затем громкий крик: замазанники подбадривали своего нового президента ...
Никто там даже не знал, что этот клочок земли может больше им не принадлежать.
Этот маленький кусочек бесплодной, ухабистой земли Вредителей, эти маленькие руины, зажатые между двумя домами, которые в детстве означали бесконечность, свободу, которая была американской прерией утром, Венгерской Великой равниной днем, морем под дождем, Арктикой зимой, так что он был их другом, и он стал тем, кем они хотели их видеть, просто чтобы развлечь их.
«Видите ли, - сказал Немечек, - они даже не знают ...»
Лодыжка приподняла его голову.
«Они не знают», - тихо повторил он.
Немечек доверял голове Боки.
Он не терял надежды, пока не увидел своего умного, спокойного маленького друга.
Он испугался только тогда, когда увидел первую слезу на глазах у Боки и услышал, как президент, сам президент с глубокой грустью и дрожащим голосом сказал: «Так что же нам теперь делать?»
V. Через два дня после этого, в четверг, когда наступил вечер в саду Херб, двое охранников на небольшом мосту вступили в оружие, когда к ним подошла темная фигура.
- Приветствуй меня! Один крикнул.
И для этого они оба подняли свои копья с серебристыми наконечниками к небу, освещенному слабым лунным светом.
Дань памяти лидеру «красных рубашек» Ферину Атсу, спешившему через мост.
- Они все здесь? Он спросил у охранников.
- Да, капитан!
- Жереб здесь?
- Он был первым, капитан.
Лидер беззвучно отсалютовал, прежде чем стражники снова подняли копья над их головами.
Это была вооруженная дань краснорубашечникам.
Все красные рубашки собрались тогда на небольшой поляне острова.
Когда Атс вошел в них, старший пастырь воскликнул: «Приветствуйте!»
И много длинных копий из серебряной бумаги прыгнуло над их головами.
«Мы должны спешить, ребята, - сказала Фери Атс, отвечая на приветствие, - потому что я немного опоздала».
Посмотрим прямо сейчас.
Зажгите лампу.
Лампе не разрешалось зажигать, пока не приехал водитель.
Если свет был включен, это означало, что Фери Атс тоже на острове.
Младший Шепард зажег лампу, и красные рубашки прижались к маленькому свету.
Никто не заговорил, все ждали слова вождя.
- Есть что сообщить? Он спросил.
Об этом сообщил Сибиу.
- Хорошо?
«Я имею в виду, что красно-зеленый флаг, который капитан украл на улице Пол-стрит, отсутствует в нашем арсенале».
Вождь нахмурился.
"Не пропало ли какое-нибудь оружие?"
- Нет.
Когда я пришел сюда как боевик, я смотрел на томагавки и копья в развалинах.
Один за другим они все были там, только флажка не хватало.
Его кто-то украл.
- Вы видели следы?
- Да.
Как и каждую ночь, согласно закону, вчера я посыпал внутреннюю часть руин мелким песком и, осматривая его сегодня, обнаружил на нем небольшой след, который вел прямо из расщелины в угол, где был флаг, а затем выходил из угла в расщелину. .
Там он исчез из виду, потому что земля там уже твердая и травянистая.
- Площадь основания была небольшой?
- Да.
Он настолько мал, что намного меньше Вендауэра, хотя у него самые маленькие ноги среди нас.
Воцарилась великая тишина.
«В арсенале было что-то инородное, - сказал вождь.
"Он был мальчиком Пол Стрит".
Ропот пробежал по красным рубашкам.
«Думаю, оттуда, - продолжил Атс, - потому что, если бы был еще один ребенок, он бы взял хотя бы одно из оружия».
Но вот только флаг забрал.
Вероятно, люди с Пол-стрит поручили кому-то украсть их флаг.
Разве ты не знаешь об этом, Жереб?
Так что Гереб уже действовал как постоянный шпион.
Он встал.
- Я не знаю, об этом.
- Хорошо.
Можешь сесть.
Мы будем следить.
Но теперь займемся своим делом.
Вы знаете, как нам было стыдно в прошлом.
Пока мы все были здесь, на острове, враг повесил на это дерево красную бирку.
Мы не могли их поймать, они такие умелые.
Мы бежали за двумя иностранными мальчиками всю дорогу до офиса, и только там они убежали от нас без всякой причины, а мы побежали за ними без причины.
Размещение тега было для нас большим позором и, следовательно, местью.
Захват земли также был отложен до тех пор, пока Гереб не осмотрел местность.
Итак, теперь Жереб сделает отчет, и мы решим, когда мы пойдем на войну.
Он посмотрел на Жереба.
- Жереб!
Вставать!
Гереб снова встал.
- Слушаем отчет.
Что ты сделал?
«Я ...» - сказал мальчик, немного сбитый с толку, - «Я считал, что, может быть, мы сможем захватить этот район без боя».
Я думал, что когда-то я был одним из них ... и почему я должен быть причиной этого ... так что я подкупил озеро, которое контролирует ферму, и которое заберет их оттуда ... оттуда .. .
Слово застряло внутри него.
Он не мог продолжать, так пристально глядя Фери в глаза.
И он сказал своим сильным, глубоким голосом, от которого мальчики так много раз дрожали, когда сильный парень почему-то сердился на них: «Нет, - прорычал он, - ты все еще не знаешь красных рубашек!»
Мы не собираемся подкупать и торговаться!
Если не дадут хорошо, мы возьмем.
Мне не нужно озеро или погоня, у кого все есть!
Что это за коварство ?!
Все слушали, и Гереб опустил глаза.
Фери встала: «Если ты трус, иди домой!»
Он сказал это Геребу, моргая.
И Гереб в этот момент очень испугался.
Он чувствовал, что если красные рубашки изгонят его отныне, ему действительно больше не будет места в этом мире.
Что ж, он поднял голову и попытался смело сказать: «Я не трус!»
Я с тобой, я с тобой, клянусь тебе в верности!
«Это речь», - сказал Атс, но его лицо, похоже, не сочувствовало новоприбывшему.
«Если вы хотите остаться с нами, вы даете клятву нашим законам».
«Не за что», - сказал Гереб, вздохнув.
- Дай руку!
Они пожали друг другу руки.
«Отныне у нас есть лейтенантское звание».
Затем Сибиу даст вам копье и томагавк и внесет ваше имя в секретный список.
А теперь слушайте сюда!
Вы не можете откладывать дела на потом.
Я назначил день для атаки завтра.
Мы все соберемся здесь завтра днем.
Половина команды входит с улицы Мариа и занимает форты.
Для другой половины команды вы откроете лазейку на улице Пал, и эта часть будет преследовать оттуда Грундбелей, или, если они сбегут в лес, на них нападут другие из фортов.
Нам нужно поле для мячей, и мы его получим, что бы ни случилось!
Все вскочили.
- Да здравствует! Закричали все красные рубашки и высоко подняли копья.
Вождь жестом потребовал тишины.
- Мне все еще нужно кое-что спросить.
Вам не кажется, что люди с Пол-стрит подозревают, что вы принадлежите нам?
«Я так не думаю», - ответил новый лейтенант.
«Даже если один из них был здесь в прошлый раз, когда красный ярлык был прикреплен к дереву, он не мог видеть его в темноте».
"Так ты можешь пойти между ними завтра днем?"
- Успойкойся.
- Неужели они ничего не заподозрят?
- Нет.
И даже если бы они что-то заподозрили, никто из них не осмелился бы заговорить, потому что все они меня боятся.
Среди них нет ни одного храброго мальчика!
Резкий голос сразу прервал его: «Конечно, нет!»
Они огляделись.
Фери удивленно спросила: «Кто это сказал?»
Никто не ответил.
И резкий голос снова сказал: «Конечно, нет!»
Теперь было ясно, что звук исходил от вершины большого дерева.
И сразу после этого зазвенели, потрескивали ветки - что-то затрещало среди листвы большого дерева, и через мгновение с дерева спустился маленький белокурый мальчик.
Спрыгнув с последней ветки на землю, он спокойно почистил свою одежду, остановился прямо, как колья, и волчьими глазами посмотрел на удивительную команду красных рубашек.
Никто не сказал ни слова, поэтому всех удивил этот неожиданный маленький гость.
Гереб побледнел.
- Немечек! - испуганно сказал он.
И маленькая блондинка ответила: «Да, Немечек».
Я.
И не ищите, кто украл флаг Пол-стрит из арсенала, потому что украл его я.
Вот оно, ниггер!
У меня такая маленькая ступня, которая даже меньше, чем ступня Вендауэра.
И я бы не стал говорить, я мог бы остаться на вершине дерева, пока они все не ушли, так как я сидел там на корточках уже пол пятого.
Но когда Гереб сказал, что среди нас нет никого, кто был бы храбрым, я подумал: «Стой, а потом я покажу тебе, что есть храбрый мальчик даже среди людей с улиц Пала, если ничего другого, то Немечек, рядовой! "
Я здесь, пожалуйста, выслушал всю дискуссию, украл наш флаг, теперь делайте, делайте со мной что хотят, бейте, выкручивайте флаг из руки, потому что я не отдам его себе.
Вот так, просто наденьте!
Ведь я один, а тебе десять!
Он покраснел, когда сказал так, и раскинул руки.
В одной руке он сжимал маленький флажок.
Красные рубашки не могли оправиться от своего изумления, и они просто наблюдали, как эта крошечная белокурая леди падает с неба между ними, кричит им прямо в лицо, громко, с поднятой головой, как будто она настолько сильна, что может все это выдержать. компания вместе с двумя сильными пастырями и Фери Атс.
Хладнокровие колдье было не раньше.
Они подошли к маленьким немекам и схватили его за руки справа налево.
Младший Шепард стоял справа от него и уже тянулся, чтобы развернуть флаг, когда голос Фери в полной тишине произнес: «Стой!»
Не делай мне больно.
Пастухи изумленно посмотрели на вождя.
«Не делай мне больно», - сказал он.
- Мне нравится этот мальчик!
Ты храбрый мальчик, Немечек, или как их еще называют.
Вот моя рука.
Надень нашу красную рубашку!
Немечек отрицательно покачал головой.
- Не я! - сказал он вызывающе.
Голос ее дрожал, но не от страха, а от волнения.
Бледный, он стоял с серьезным взглядом и повторял: «Только не я!»
Фери улыбнулась.
Он сказал: «Ну, если ты не дашь мне пощечину, я не буду возражать».
Я еще никому из нас не звонил.
Все здесь хвастались этим.
Вы были первым, кому я позвонил.
Но если не хочешь, не придешь ...
И он отвернулся от него.
- Что насчет него? - спросили пастухи.
Вождь наполовину ответил: «Уберите у него флаг».
Старший пастырь вывернул красно-зеленый флаг из слабой руки Немечека.
Скручивание причиняло боль, пастухи чертовски крепко держались в руках, но маленькая блондинка стиснула зубы, и с ее губ не слетело ни звука.
- Понял! Об этом сообщил пастырь.
Все смотрели, что будет теперь.
Какое ужасное наказание придумает могущественный Feri Áts.
Немечек демонстративно встал на место и поджал губы.
Фери повернулась к нему и показала пастырям: «Он очень слабый».
Это не должно быть побеждено.
Но ... посмотри.
Среди красных рубашек было много смеха.
Фери тоже засмеялась, пастухи тоже засмеялись.
Сибиу выпил глоток в воздух, и Вендауэр подпрыгнул, как дурак.
Даже Гереб смеялся под деревом, и во всей этой веселой компании серьезным оставалось только одно лицо: личико Немечек.
Он был озноб и кашлял несколько дней.
Его мать уже запретила ему выходить из дома по сей день, но маленькая блондинка не выдержала в комнате.
В три часа он сбежал из дома и сел на верхушку дерева на острове с половины пятого вечера.
Но он бы не стал говорить от имени мира.
Может вы говорите, что замерзли?
Они бы посмеялись над ним еще больше, и Гереб рассмеялся бы, как смеялся сейчас: все его зубы были видны, а рот такой широкий.
Ну, он не сказал.
Он терпел, когда его вели к берегу острова посреди всеобщего смеха, и там два пастуха прижали его к мелководному озеру.
Два пастыря были классными мальчиками.
Один держал обе руки вместе, другой держался за шею.
Он был прижат к воде по шею, и ни разу не все приветствовали остров.
Красные рубашки весело танцевали на берегу, метали фуражки и кричали большие: «Худжа, упс!»
Худжа, ой!
Это был их крик.
И многие «худжа - ой!» слился с громким смехом, веселая суматоха нарушила вечернюю тишину маленького острова, и на берегу, где Немечек выглядывал из воды такими грустными глазами, как какая-то грустная лягушка, стоял Гереб, широко расставив ноги, громко хохотал и махал головой маленькой блондинке.
Тогда пастухи отпустили его, и Немечек выбрался из озера.
Теперь веселье исчезло с пути Бога, как только они увидели его мокрую ... капающую, грязную одежду.
Вода капала с его пальто, и когда он тряс руку, она текла из рукава пальто, как если бы ее вылили из кувшина.
Все отскочили от него, а он встряхнулся, как клешня, облитую водой.
И на него полетели насмешливые слова: «Лягушка!»
- Ты пил?
- Почему ты немного не плавал?
Он не ответил ни на один из них.
Он горько улыбнулся и погладил мокрое пальто.
Но затем Гереб встал перед ним, оторвал рот с ухмылкой и спросил его с гордым кивком: «Все в порядке?»
Немечек поднял свои большие голубые глаза и ответил: «Это было хорошо», - сказал он тихо, добавив: «Это было хорошо, это было намного лучше, чем стоять на пляже и смеяться надо мной».
Я лучше буду сидеть в воде по шею до конца года, чем пить сок с врагами моих друзей.
Я не против печати в воде.
Последний раз, когда я один упал в воду, я все еще видел тебя на острове, среди чужих.
Но вы можете пригласить меня к себе, вы можете мне льстить, вы можете дарить мне столько подарков, сколько хотите, я не имею к вам никакого отношения.
И если я еще раз толкну в воду, и если еще раз сто и тысячу раз толкну в воду, я все равно приду сюда завтра и послезавтра!
Я просто спрячусь там, где они не заметят.
Я никого из вас не боюсь.
И если вы приедете к нам на Пол-стрит, чтобы забрать нашу землю, то мы тоже будем там!
И я покажу вам, что там, где нас десять, они будут говорить с вами иначе, чем я говорю здесь сейчас.
Лечить меня было легко!
Побеждает тот, кто сильнее.
Пастухи украли мои пули в Музейном саду, потому что они были сильнее!
Теперь тебя бросают в воду, потому что ты сильнее!
Легко десять против одного!
Но я не против.
Если хотите, они могут меня победить.
В конце концов, если бы я хотел, мне бы не пришлось идти в воду.
Но я не ударил тебя.
Я лучше утону в воде и забью тебя до смерти, но я не собираюсь быть предателем, как кто-то, стоящий там, ниг ... там ...
Он протянул руку и указал на Гереба, у которого теперь смеялся горло.
Свет лампы падал на голову красивой блондинки Немечек, на ее яркое платье из воды.
Он смотрел смело, гордо, с чистым сердцем в глаза Гереба, и Гереб чувствовал этот взгляд, как будто какая-то тяжесть легла на его душу.
Он стал серьезным и склонил голову.
И в этот момент все слушали, тишина была такая великая, как если бы мальчики были в церкви, и было ясно слышно, как вода капает с одежды Немечека на твердую землю ...
Немечек крикнул в полной тишине: «Могу я уйти?»
Никто не ответил.
Он снова спросил: «Разве их не забили до смерти?»
Можно ли мне уйти
И теперь, когда ему никто не ответил, он спокойно, красиво, медленно пошел к мосту.
Ни одна рука не двинулась, ни один мальчик не сдвинулся с места.
Теперь все чувствовали, что этот капающий белокурый ребенок был настоящим маленьким героем, настоящим мужчиной, который заслуживает быть взрослым ...
Двое охранников на мосту, которые просматривали все дело, просто смотрели на него, но ни один не осмелился прикоснуться к нему.
Когда Немечек ступил на мост, глубокий громовой голос Фери раздался: «Салют!»
И двое стражников порезались копытами и высоко подняли свои копья с серебряными наконечниками.
И все мальчики хлопали по лодыжкам, и все они высоко подняли свои копья.
Никто не сказал ни слова, когда копья с серебряными наконечниками вспыхнули в лунном свете.
Только шаги Немечека грохотали по мосту, когда он удалялся.
Тогда это не было похоже ни на что, просто писк, как когда кто-то носит туфли, наполненные водой ...
Немечек ушел.
Красные рубашки в замешательстве смотрели друг на друга на острове.
Фери Фери стоял посреди поляны и склонил голову.
Затем Гереб шел перед ним, белый как стена.
Он что-то пробормотал.
«Знаешь ... пожалуйста ...» - начал он.
Но Фери Атс отвернулся от него.
Затем Гереб вернулся к окоченевшим мальчикам и встал перед старшим пастырем.
«Знаешь ... пожалуйста, - пробормотал он ему.
Но Шеферд последовал примеру своего лидера.
Он также повернулся спиной к Геребу, который теперь беспомощно стоял.
Он не знал, что делать.
Затем он сказал приглушенным голосом: «Похоже, я могу уйти».
На это никто не ответил.
И теперь он пошел по тому же пути, по которому только что пошел маленький Немечек.
Но никто его не приветствовал.
Охранники оперлись на подлокотник мостика и посмотрели в воду.
И шаги Жереба были слышны в тишине сада трав ...
Когда красные рубашки остались одни, Фери Атс пошла и подошла к старшему пастырю.
Он стоял довольно близко перед ним, так что его лицо почти касалось лица Шепарда.
Он тихо спросил его: «Ты взял пулю у этого мальчика в Музейном саду?»
Пастух тихо ответил: «Я».
- Был там твой брат?
- Да.
- Это был Эйнштан?
- Это.
«Разве я не запретил красным рубашкам отнимать пули у маленьких слабых детей?»
Пастухи слушали.
Противодействия Feri Áts не было.
Вождь посмотрел на них строго и нетерпимым голосом, но спокойно сказал: «Примите ванну!»
Пастухи тупо посмотрели на него.
- Вы не понимаете?
Как вы, одеты.
А теперь прими ванну!
И когда он увидел улыбку на том или ином лице, он сказал: «Тот, кто смеется над ними, тоже примет ванну».
Потом всем захотелось смеяться.
Он посмотрел на пастухов и сказал настойчивым голосом: «Ну, примите ванну!»
Някиг.
Один два!
Он обратился к команде.
- Лицом назад!
Не смотри на них!
Красные рубашки повернули за угол и повернулись к озеру спиной.
Более того, Фери Атс не наблюдала, как пастухи выносят на себя наказание.
И пастухи вошли в озеро грустно, медленно и послушно сели в воду по шею.
Мальчики их не видели, только слышали их смазку.
Фери посмотрела на озеро, уверенная, что двое мальчиков действительно ныряли по шею.
Потом отдал приказ: - Опусти ружье!
Поехали!
И он вывел команду с острова.
Охранники задули лампу и присоединились к команде, которая топала по мосту военными шагами и исчезла в гуще Травяного сада ...
Два пастуха выбрались из воды.
Они посмотрели друг на друга, потом, как обычно, засунули руки в карманы и тоже двинулись в путь.
Они не говорили друг другу ни слова и очень стыдились себя.
И остров остался один в тишине лунного весеннего вечера ...
VI. Когда мальчики обошли дверь в коридор около половины четвертого дня, они увидели большой лист бумаги внутри доски, прибитый к доскам в четырех углах в четырех углах.
Большой лист бумаги был провозглашением, написанным Бока с жертвой своей ночи.
Он был напечатан большими печатными буквами черными чернилами, только инициалы предложений были кроваво-красными.
Полный текст воззвания звучал так: ПОКРЫТИЕ !!!
КАЖДЫЙ ДОЛЖЕН БЫТЬ НА ПУТИ СЕЙЧАС!
НАШЕЙ НЕДВИЖИМОСТИ УГРОЖАЕТСЯ БОЛЬШАЯ ОПАСНОСТЬ, И ЕСЛИ МЫ НЕ БУДЕМ СМЕЛОСТИ, ВСЯ ПЛОЩАДЬ БУДЕТ УТЕРЯНА ОТ НАС!
ГРУНД В ОПАСНОСТИ!
КРАСНЫЕ РУБАШКИ ХОТЯТ НА НАС НАПАДАТЬ!
НО МЫ БУДЕМ ТАМ И ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ ЗАЩИЩИМ НАШУ РЕАЛЬНОСТЬ СВОЕЙ ЖИЗНЬЮ!
КАЖДЫЙ ДОЛЖЕН ВЫПОЛНЯТЬ СВОИ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА!
ПРЕЗИДЕНТ Сегодня никто не был в настроении использовать метафору.
Мяч спокойно лежал в кармане Рихтера, потому что он играл с мячом.
Мальчики ходили взад и вперед, говорили о надвигающейся войне, затем снова и снова возвращались к воззванию, прикрепленному к щиту, читая слова ободрения десять или двадцать раз.
Многие уже выучили его без книги и декламировали его с вершины стопки воинственным голосом тем, кто внизу, которые тоже знали это без книги, но слушали с открытым ртом и, послушав, бросились обратно к спинке, прочитали снова, а затем они забрались на вершину сваи, и они также восстановили ее.
Вся команда была полна этого воззвания, которое было первым в своем роде.
Проблема могла быть действительно серьезной, и опасность была бы очень серьезной, если бы Бока решил выпустить прокламацию со своей высочайшей подписью.
Некоторые подробности ребята уже слышали.
Кое-где слышалось имя Гира, но никто не знал наверняка.
Президент счел правильным по разным причинам держать дело Гереба в секрете.
В том числе потому, что он ожидал, что его поймают здесь, на земле, и тут же он будет привлечен к ответственности.
Конечно, даже сам Бока не думал, что маленький Немечек убежит к своей бороде в Травяной Сад, и там устроит всемирный скандал прямо посреди лагеря вражеских армий ...
Только сегодня утром президент узнал в школе после урока латыни, когда в подвале, где Педеллус продавал намазанный маслом хлеб, Немечек отозвал его в сторону и рассказал ему все.
Однако даже в половине четвертого на местах царила полная неопределенность, и все ждали президента.
К общему волнению добавилось общее волнение.
В недрах замазочного объединения разгорелся скандал.
Шпатлевка ассоциации высохла.
Он треснул и пришел в негодность, а значит, на него больше нельзя было нажимать.
В этом, несомненно, была вина президента, поскольку, возможно, не следует объяснять после случившегося, что президент должен был жевать замазку.
Колней, новый президент, вопиюще не справился со своим долгом.
Нетрудно догадаться, у кого было первое возражение против этого.
Заговорил Варабас.
Он переходил от одного к другому и выступал с резкими словами против халатности нового президента.
Его забег также был успешным, так как за пять минут ему удалось убедить некоторых из своих членов потребовать созыва внеочередного собрания.
Колней догадался, о чем речь.
«Хорошо, - сказал он, - но теперь впереди дело с грундом».
Я созову только внеочередное собрание завтра.
Но Варавва взревел: «Мы этого не вынесем!»
Похоже, президент напуган!
- От тебя?
- Не от меня, а от сборки!
Мы требуем, чтобы вы все же созвали встречу сегодня.
Кельней собирался ответить на этот вопрос, когда из ворот донесся лозунг улицы Пол-стрит: «Ха-ха, снег!»
Ха-ха, снег!
Все смотрели туда.
Лодыжка вошла в лазейку.
Рядом с ним шел Немечек с большим красным вязанным крючком шарфом на шее.
Приезд президента прервал прения.
Колней внезапно отпустил: «Ну, сегодня мы проводим собрание».
Но теперь мы сначала слышим Боку.
«Я согласен на это», - ответил Барабас, но даже тогда члены общества замазки вместе с остальными собрались вокруг Боки и осаждали его тысячей вопросов.
Они тоже поспешили в группу.
Лодыжка жестом потребовала тишины.
Затем, посреди большого внимания, он сказал: «Мальчики!»
Возможно, вы уже читали в воззвании, какая опасность нам угрожает.
Наши шпионы отправились в контрлагерь и узнали, что «краснорубашечники» планируют атаку завтра.
По этому поводу был большой ропот.
Никто не ожидал, что завтра начнется война.
«Да, завтра, - продолжил Бока, - поэтому я объявлю осаду с сегодняшнего дня».
Каждый обязан своим безоговорочным подчинением, и все офицеры подчиняются мне.
Однако не верьте, что это будет какая-то детская игра.
Красные рубашки - сильные мальчики, и их много.
Бой будет очень ожесточенным.
Однако мы не хотим никого принуждать, поэтому я до сих пор заявляю, что те, кто не хочет участвовать в борьбе, должны подавать заявки.
Об этом было полное молчание.
Никто не подавал заявку.
Бока повторил призыв: «Кто не хочет участвовать в войне, вставайте!»
Никто не подходит?
Все сразу закричали: «Никто!»
«Тогда вы все дадите слово, что будете здесь в два часа дня».
По очереди все шли перед Бокой, и Бока поверил каждому слову, что он придет завтра.
Когда он пожал руку всем по очереди, он сказал на повышенных тонах: «А тот, кого завтра здесь не будет, тот нечестный оратор, и не лезь сюда больше, потому что мы тебя палкой выбьем».
Они будут вне линии.
«Господин президент, - сказал он, - мы все здесь, только Жереба нет».
Воцарилась мертвая тишина.
Все с любопытством наблюдали, что случилось с Геребом.
Но Бока не был мальчиком, который отклонился от своего первоначального плана.
Он не хотел предавать Гереба, просто поставив его здесь, впереди остальных.
Некоторые спрашивали: «А как насчет Жере?»
«Ничего», - спокойно ответил Бока.
- Об этом поговорим позже.
А пока давайте перейдем к победе в битве.
Однако, прежде чем я смогу отдавать команды, мне нужно что-то объявить.
Если среди вас есть гнев, пусть сейчас это закончится.
Тем, кто сердится друг на друга, нужно примириться.
Наступила тишина.
- Хорошо? - спросил президент.
- Разве ты не злишься?
Вайс скромно сказал: "Я знаю ..."
- Ну кто с ним!
- Тот ...
Кольней ... и Барабас ...
Лодыжка посмотрела на Варабаса.
- Это правда?
Барабас покраснел.
«Да, - сказал он, - Колней ...
Кольней сказал: «Да ... Варавва ...»
«Ну, примиритесь сейчас же, - соперничал с ними Бока, - или я вас обоих вышвырну отсюда!»
Вы можете драться, только если мы все будем хорошими друзьями!
Два разъяренных человека повернулись перед лодыжками и заставили - неохотно пожать руки.
Они даже не отпустили друг друга рук, когда Барабас сказал: «Господин президент!»
- Что вам нужно?
- Я бы сделал оговорку.
- Хорошо?
«Это ... что если красные рубашки случайно не напали на нас, тогда ... тогда ... я мог бы снова рассердиться на Кельнея, потому что ...»
Лодыжка посмотрел на него, как будто хотел пробиться в мгновение ока: «Слушай!»
Варавва молчал.
Но он побежал - он побежал немного, и он бы не отдал много, если бы в этот момент мог сбить Колнея боком, который весело улыбнулся ...
«А теперь, - сказал Бока, - рядовой, дайте мне план войны!»
Немечек приготовил свою услугу в кармане и достал оттуда лист бумаги.
Это был план войны, который Бока проглотил сегодня после обеда.
План войны был такой: он поставил его на камень, и все мальчики пригнулись.
Все с любопытством ждали, где его назначат, какую роль он будет иметь.
И Бока стал объяснять план войны: «Слушай!»
Всегда смотрите на рисунок!
Это карта нашей империи.
Противник, по мнению шпионов, будет атаковать сразу с двух сторон: с Пол-стрит и с Мэри-стрит.
Пойдем по порядку.
Эти два прямоугольника, в которые вписаны A и B, представляют два батальона, назначенных для защиты ворот.
Батальон А состоит из трех человек под командованием Вайса.
Батальон B также состоит из трех человек под командованием Лешика.
Ворота на Мары-стрит также охраняют два батальона.
Это лидер группы C Рихтер, лидер группы D Колней.
Голос вмешался: "Почему не я?"
- Кто это был? - строго сказал Бока.
Барабаш подал заявку.
- Снова ты?
Если вы скажете еще одно слово, я передам его перед военным трибуналом!
Садиться!
Варава что-то пробормотал и сел.
Лодыжка продолжила объяснение: «Черные точки, отмеченные буквами E и цифрами, представляют форты.
Мы снабжаем их песком, поэтому на каждый форт хватит двух-трех человек.
Бороться с песком легко.
В противном случае форты расположены так близко друг к другу, что, если один из них подвергнется нападению, другой форт также может бомбить атакующих.
Форты 1, 2 и 3 защищают землю со стороны улицы Мариа, а форты 4, 5 и 6 поддерживают команды A и B с помощью песчаных бомб.
В какую крепость вы пойдете, расскажем позже.
А командиры батальонов выбирают себе двух-двух человек.
Вы понимаете?
- Да! Был единодушный ответ.
Теперь все мальчики сидели вокруг большой военной карты с открытыми ртами и открытыми глазами, а некоторые даже достали свои записные книжки и нетерпеливо записали то, что сказал генерал-президент.
«Итак, - сказал Бока, - это было размещение».
Теперь наступает настоящий порядок войны.
Слушайте всех внимательно!
Команды A и B открывают ворота, когда часовой, посланный кверху щита, сообщает о приближении красных рубашек.
- Мы его открываем?
- Да, открой.
Мы не закрываемся, потому что вступаем в борьбу.
Заходи сначала, а потом мы их выбьем.
Итак, они открывают ворота и впускают команду.
Как только их последний человек вошел, они напали на них.
В это же время начинают бомбардировки форты 4, 5 и 6.
Это обязанность одной из команд.
Это армия Пол-стрит.
Если можете, выбейте их, если не можете, по крайней мере, не дать им пересечь линию, образованную фортами 3, 4, 5 и 6, и остаться на земле.
Другая армия, армия Мэри-стрит, уже поставила более сложную задачу.
Слушайте внимательно, Рихтер и Кольней.
Батальоны C и D отправляют часовых на улицу Марии.
Когда другая команда красных рубашек появляется с улицы Мариа, батальоны выстраиваются в линию для боя.
Когда красные рубашки входят в большие ворота, оба батальона делают вид, что бегут.
Посмотрите сюда ... на карту ... видите?
Батальон С, это твой, Рихтер ... врезается в машину ...
Он указал пальцем.
- Ide, ni.
Вы понимаете?
- Я понимаю.
«И батальон AD из Кельна врывается в хижину Яно».
Теперь будьте осторожны, потому что теперь самое важное!
И внимательно посмотрите на карту!
Для этого красные рубашки обходят паровую пилу справа налево и сталкиваются с Крепостью 1, 2 и 3 позади паровой пилы.
Они сразу начинают бомбить.
В тот же момент два батальона бегут вперед, один - из кареты, другой - из хижины у озера, атакуя врага в спину.
Враг, если вы отважно сражаетесь, вступает здесь в воздушный бой и вынужден сдаться.
А если не сдадитесь, протолкните их в хижину и закройте за ними дверь.
Когда это сделано, батальон C появляется рядом с хижиной, а батальон D, минуя сваи, появляется рядом с Крепостью 6 и спешит на помощь A и B.
Экипажи фортов 1 и 2 переходят в форты 4 и 5 и усиливают бомбардировку.
Затем батальоны A, B, C и D выстраиваются в линию и гонят врага к воротам Пол-стрит, и все форты над нашими головами бомбят врага, которому объединенные силы не смогут противостоять.
Тогда мы их выбьем у ворот Пол-Стрит!
Вы понимаете?
По этому поводу возник огромный энтузиазм.
Шали развевались, а шляпы вздымались.
Немечек отвинтил большую красную вязаную шаль со своей шеи и холодным голосом воскликнул в общем радостном возгласе: «Да здравствуют эльфы!»
- Да здравствует! Был ответ.
Но Бока снова махнул рукой.
- Заткнись!
Еще один.
Я буду рядом с батальоном B и D со своим помощником.
То, что вы говорите через него, следует воспринимать так, как будто я приказал.
Голос спросил: «Кто помощник?»
- Немечек.
Они посмотрели друг на друга.
Члены ассоциации мастеров тоже немного подталкивали друг друга в знак протеста против этого.
Слышались такие голоса: - Скажи, нет!
- Ты скажи!
- Почему я?
Скажи мне!
Лодыжка смотрела на них в изумлении.
"Может быть, у вас есть возражения?"
Только они скажут, потому что: - Да.
- Какая?
- На собрании общества мастеров в последний раз ... когда ...
Лодыжка потеряла терпение.
Он крикнул Лешику: «Довольно!»
Слушайте!
Мне не интересна ваша чушь!
Немечек будет моим военным помощником и точкой.
Кто бы ни сказал против него слово, предстает перед военным трибуналом.
Это заявление было немного резким, но все понимали, что это единственный способ преуспеть во время войны.
Так они решили сделать Немечека военным помощником.
Среди лидеров замазочной ассоциации раздался тихий шепот.
Они сказали, что это оскорбление ассоциации замазки.
И им было стыдно, что такую ​​важную роль в войне сыграли те, кого их общее собрание объявило предателями и чьи имена они написали строчными буквами в черной книге ассоциации.
И если бы они могли ...
Теперь Бока вытащил из кармана список имен.
Он прочитал вслух о том, в какую крепость он был назначен.
Командиры батальонов отобрали двоих своих людей.
Все прошло очень серьезно, и мальчики были так взволнованы, что никто из них не сказал ни слова.
Когда все это было сделано, Бока отдал приказ: «Пусть садятся!»
Мы проведем учения.
Внезапно они все разошлись, все встали на свои места.
«Все ждите, пока вы не получите еще один заказ». - крикнул им Бока.
Теперь он остался один посреди схватки с Немечеком, военным помощником.
Бедный помощник сильно закашлялся.
«Эрно, - мягко сказал ему Лодыжка, - заверни шаль на шею».
Тебе очень холодно.
Немечек с благодарностью посмотрел на своего друга и повиновался ему, как если бы он был его братом.
Он закрутил большой красный вязаный крючком шарф на шею так, чтобы были видны только уши.
Когда это произошло, Бока сказал: «Теперь я отправлю с тобой приказ в Крепость 2».
Слушай внимательно ...
Но в этот момент Немечек делал то, чего никогда раньше не делал.
Он прервал слова своего начальника: «Простите меня, - сказал он, - но сначала я хочу вам кое-что сказать».
Лодыжка нахмурилась.
- Что это?
- Вот члены замазочной ассоциации ...
«Давай, пожалуйста, - нетерпеливо крикнул президент, - ты серьезно относишься к этой чуши?»
«Да, - ответил Немечек, - потому что они относятся к этому серьезно».
И мне кажется, что они глупы, и я не против, если они что-нибудь думают обо мне, но я не хочу тебя ... если ты ... если ты это презираешь.
- С чего бы мне тебя презирать?
Пищущий голос по краям большого красного шарфа ответил: «Потому что они сказали мне ... что ... что я предатель ...»
- Предатель?
Вы?
- Да.
Я.
- Что ж, мне это очень интересно!
И Немечек заикался, приглушенным голосом показывая то, что произошло на днях.
Что ему нужно спешить, так как члены общества мастеров тайно поклялись.
Поэтому они сразу же попали в аварию и заявили, что он бежал, потому что не решился вступить в тайное объединение.
Что он предатель и нечестный.
И все это произошло в основном потому, что лейтенанты, лейтенанты и капитаны начинают приобретать дурную репутацию из-за того, что президент не дружит с ними, а открывает простую частную для каждой государственной тайны.
И наконец, что их имя было написано в черной книге строчными буквами.
Все это Бока терпеливо выслушивал.
Затем он снова прислушался.
Обидно, что среди мальчишек их было несколько.
Лодыжка был умным мальчиком, но он не знал, что другие люди полностью отличаются от нас, и что нам всегда приходилось учиться этому ценой болезненного чувства.
Затем она посмотрела на маленькую блондинку с любовью.
«Хорошо, Эрно», - сказал он, - «только займись своими делами и не заботясь о них».
Теперь я не хочу ничего говорить перед войной.
Но как только мы закончим войну, я разберусь между ними.
Что ж, теперь поскорее отправляйтесь в форты 1 и 2 и примите приказ мальчикам немедленно подняться в форты 4 и 5.
Я хочу посмотреть, сколько времени им нужно на это восхождение.
Рядовой нарезал себя ублюдком, жестко отсалютовал, и посол подумал в тот момент, как грустно, когда вопрос о его чести был отложен из-за войны - он подавил всю свою горечь и сказал в военном отношении: «Да, господин президент!»
С этими словами он пустился галопом.
Земля была присыпана пылью, и военный помощник вскоре исчез среди груд, на вершине которых из фортов выглядывали детские головы Букси с широко открытыми глазами.
На их лицах было волнение, которое также выводило солдат перед битвой, как мы знаем из описаний храбрых и человечных военных корреспондентов.
И его лодыжка осталась одна - прямо посреди земли.
Шум тележек самокатов ударялся о большой кусок огороженной плоской земли, но Бока все еще чувствовал себя так, как будто он находится не в центре большого города, а где-то далеко, в чужой стране, на большом поле, где битва решит судьбы народов завтра.
Ребята не слышали крика, все стояли на месте и ждали приказа.
Лодыжка чувствовал, что теперь все зависит от него.
От этого зависит процветание и будущее этой небольшой компании.
От него зависят веселые дни, игры с мячом, различные игры и развлечения, к которым здесь привыкли его приятели.
И теперь Бока гордился тем, что взялся за такое прекрасное задание.
«Да, - сказал он себе, - я буду защищать тебя!»
Он оглядел прелестный grund.
Потом он посмотрел на дятлов, из которых с любопытством поднималась тонкая железная труба паровой пилы, радостно выплевывая белоснежные паровые облака, такие же веселые и беззаботные, как если бы сегодня были такие же, как и другие, как будто теперь не все было поставлено на карту, но все ...
Да, теперь Бока чувствовал себя великим полководцем перед последней битвой.
Он думал о великом Наполеоне ...
И он забрел в будущее.
Как это будет?
Как это будет?
Что с этим будет?
Станет ли он солдатом, настоящей армией в униформе, когда-нибудь где-нибудь далеко, на настоящем поле битвы - не для маленького клочка земли, такого как этот grund, а для того большого куска сладкой земли, называемой родиной?
Или вы будете врачом, который каждый день ведет большую, серьезную и мужественную битву с болезнью?
Как и подумал Бока, ранние весенние сумерки опустились тихо.
Он тяжело вздохнул и направился к дятлам, чтобы осмотреть экипажи фортов.
Мальчики увидели с вершины груд, что к ним приближается военачальник.
В фортах было движение.
Песчаные бомбы были выстроены в ряд, и все встали в хапты.
Но вождь сразу остановился на полпути и оглянулся.
Я как будто слушаю.
Затем он повернулся и поспешил обратно к задней двери доски.
Постучали в дверь.
Лодыжка отодвинула защелку в сторону и открыла лазейку.
Он удивленно отшатнулся.
Перед ним стояла Гереб.
- Ты что? Сказал он в замешательстве.
Лодыжка не могла ответить в ближайшее время.
Гереб медленно вошел и закрыл за собой дверь.
Лодыжка все еще не знал, чего он хотел.
Но Жереб сейчас не был таким веселым и спокойным, как раньше.
Он был бледен и печален; он нервно взялся за воротник руками и, казалось, хотел что-то сказать, но не знал, с чего начать.
Ее лодыжка не говорила, она не говорила, поэтому несколько мгновений они стояли в тишине друг против друга, и ни один из них не знал, что делать.
В конце концов, Гир сказал: «Я пришел ... поговорить с тобой».
Тогда у Боки тоже был голос.
Он ответил простым, серьезным голосом: «Я не имею к вам никакого отношения».
Лучше всего выйти за эти ворота так же, как вы вошли.
Однако мальчик не последовал этому совету.
«Послушай, Лодыжка, - сказал он, - я уже знаю, что ты все понял».
Я знаю, что вы все здесь знаете, что я был за красные рубашки.
Я пришел сюда теперь не как шпион, а как хороший друг.
Бока тихо сказал: «Ты не мог прийти сюда как хороший друг».
Гереб повесил голову.
Он был готов грубить ему, быть изгнанным, но не ожидал, что к нему будут обращаться с такой тихой грустью.
Было очень больно.
Лучше, чем ударить.
Теперь он тоже сказал тихо и грустно: «Я пришел загладить вину».
«Этого не может быть», - сказал Бока.
- Но я пожалел ... Мне было очень жаль ... и я вернул им флаги, которые Фери Атс забрал отсюда и которые украл маленький Немечек ... и которые пастухи затем вывернули из рук маленького Немечек ...
Сказав это, он вытащил из-под куртки небольшой красно-зеленый флаг.
Ее лодыжки загорелись.
Флаг смят, порван, это показало, что за него уже идут бои.
Но именно это и было красиво в маленьком флаге.
Он был рваный, как настоящий флаг, разбитый в пылу сражений.
«Флаг, - сказал Бока, - мы сами снимем с красных рубашек».
А если не сможем забрать, то все ...
Тогда мы все равно выберемся отсюда, разбежимся ... мы больше не будем вместе ...
Но тебе и не нужен флаг.
И тебе не обязательно ...
Он сделал вид, что хочет уйти.
Как будто он хотел уйти от Жереба с деревянной картиной.
Но он зацепился за край его пальто.
«Иоанн, - сказал он задыхающимся голосом, - я вижу, что я сильно согрешил против тебя».
Я хочу исправить свою ошибку.
Прости меня!
«О, - ответил Бока, - я тебя простил!»
- А ты проиграл?
- Уже нет.
- Ни за что?
- Ни за что.
Гереб достал носовой платок и поднес его к глазам.
Лодыжка грустно сказал ему: «Не плачь, Гир, я не хочу, чтобы ты плакал здесь передо мной».
Иди домой красиво и оставь нас в покое.
Вы, конечно, пришли сюда, потому что красные рубашки тоже закончились с честью.
Гереб сунул платок в карман и хотел выглядеть по-мужски.
«Ну, - сказал он, - я ухожу».
Ты меня больше не видишь.
Но я даю вам слово, что я пришел сюда не потому, что меня ненавидели красные рубашки.
На это была другая причина.
- Какая?
- Я этого не говорю.
Может, ты узнаешь больше.
Но горе мне, если узнаешь ...
Президент много на это смотрел.
- Я не понимаю.
«Я не буду сейчас объяснять это», - запинаясь, пробормотал Гереб, направляясь к лазейке.
Он остановился и снова повернул назад.
Он сказал: «Могу я снова попросить вас забрать его обратно?»
- Напрасно.
- Тогда ... пожалуйста, не надо.
Он выбежал и захлопнул дверь.
Лодыжка на мгновение заколебалась.
Впервые в жизни он был с кем-то жесток.
И он уже двинулся за ним, крича: «Вернись, но тогда хорошо носись!» Когда он вдруг вспомнил сцену.
Смех, с которым Гереб сбежал от него на днях на улице Пал.
Когда он смеялся над ними.
Когда они стояли с Немечеком на краю дорожки, печально, склонив головы, с насмешливым, озорным смехом в ушах, от которого Гереб отпрыгнул.
«Нет, - сказал он себе, - я не перезвоню».
Это плохой мальчик ".
Он повернулся, чтобы пойти в лес, но, к своему удивлению, вынужден был остановиться.
Все мальчики, все они, стояли на вершине леса и смотрели эту сцену.
Там стояли даже те, кто не был закреплен за фортами.
Вся маленькая армия молча выстроилась на обычных деревянных кубах, ни один из них не сказал ни слова, все затаив дыхание ожидали, что произойдет между Бокой и Геребом.
И когда Гереб вышел, а Бока направился к пням, задушенное возбуждение вспыхнуло, и вся армия внезапно, разом закричала, как мужчина.
- Да здравствует! Раздалось много свежих детских голосов дятлов, и в воздух взлетели кепки.
- Да здравствует президент!
И ужасный свист расколол воздух, свист, который даже паровоз не смог бы издать, даже если бы собрался сам.
Это был громкий торжествующий свист.
Конечно, Боат свистнул.
А он радостно посмотрел на него и с ухмылкой сказал: «Ну, я никогда в жизни так вкусно не свистел!»
И его лодыжка остановилась посреди земли, и коснулась его, он радостно отсалютовал армии.
Теперь он снова подумал о великом Наполеоне.
Его так любила старая гвардия ...
Все видели сцену, и теперь все знали о Геребе.
Он не слышал, о чем двое мальчиков говорили у ворот, но они видели движения и все понимали от них.
Они заметили пренебрежительный жест Боки.
Они увидели, что он не протянул ему руку.
Они видели, как Гир расплакался и тоже уходил.
Потом, когда он повернулся к воротам и окликнул Боку, их всех немного обнюхали.
Он прошептал: «О ... может быть, ты его сейчас простишь!»
Но когда Гереб ушел и они увидели, что Бока отрицательно покачал головой, энтузиазм тут же вспыхнул.
И «Да здравствует!» - взревел президент, повернувшись к ним.
Им нравилось, что их президент был не ребенком, а серьезным человеком.
Они хотели ее обнять и поцеловать.
Но это было время войны, ничего не оставалось, кроме как кричать.
Они сделали это, полные легких, сколько их горло могло выдержать.
- Ты крутой парень, сволочь! - гордо сказал Лодочник.
Но он был напуган, и он внезапно поправил: «Я не« мой папа »... Мне очень жаль ... Господин Президент.
И с этого началась практика.
Слышались громкие команды, между сваями мчались войска, мчались форты, а песчаные бомбы летели влево и вправо.
Все прошло отлично.
Всем была известна назначенная роль.
И это сильно увеличило энтузиазм.
- Мы выиграем! Его слышали везде.
- Мы их победим!
- Собираемся связать заключенных вместе!
- Мы поймаем самого Ферти Атса!
Только лодыжка оставалась серьезной.
«Слава не в ваших головах», - сказал он им.
«Тогда будьте веселыми после войны».
И теперь все желающие могут идти домой.
Повторяю: многословен тот, кого завтра здесь не будет!
На этом практика закончилась.
Но домой никто не хотел.
Они были разделены на группы, и обсуждалось дело Жереба.
Барабас крикнул рычащим голосом: «Ассоциация замазок!»
Шпаклевочная ассоциация!
- Что ты хочешь? - спросили мальчики.
- Сборка!
Колней вспомнил собрание, которое он только что пообещал, перед которым ему придется снять с себя обвинения в том, что он позволил замазке ассоциации высохнуть.
Он с грустью успокоился.
«Ну, - сказал он, - собрание».
Я прошу уважаемых членов отойти в сторону.
И почтенные члены во главе с Вараввой, довольным ущербом, вышли из поленницы вперед, к доске, чтобы провести там собрание.
- Послушаем, послушаем! - крикнул Варавва.
И Кольней официально сказал: «Я открою встречу».
Г-н Барабас заговорил.
«Хм, хм ...» - зловеще откашлялся Барабас.
- Уважаемая Генеральная Ассамблея!
Президенту повезло, потому что из-за учений практически не пропустили эту встречу, которая нокаутирует президента.
- Вау!
Вот Это Да! Он крикнул другой стороне.
«Они ноют на меня, - кричал оратор, - потому что я знаю, о чем говорю!»
Президент немного отложил дело практикой, но теперь он не может больше откладывать это.
Потому что сейчас ...
Он резко остановился.
У задней двери по доске раздался сильный скрежет, и в последнее время мальчики очень боялись всех этих погремушек.
Неизвестно, приближается ли враг.
- Кто это был? - спросил спикер.
И все смотрели.
Теперь снова послышался громкий нетерпеливый хрип.
«Они стучат в дверь», - дрожащим голосом сказал Колней, глядя на щель между досками.
Затем он в изумлении повернулся к мальчикам.
- Здесь есть джентльмен.
- Джентльмен?
- Да.
Бородатый джентльмен.
- Открой ему!
Он открыл ворота.
Действительно, вошел хорошо одетый джентльмен в большом пальто с черным воротником.
У него была черная круглая борода, и он носил очки.
Он остановился в дверях и крикнул: «Вы мальчики с Пол-стрит?»
- Да! Вся ассоциация мастеров ответила сразу.
Мужчина в халате вошел и в то же время посмотрел на них более нежно.
«Я отец Жере», - сказал он, закрывая за собой лазейку.
Наступила тишина.
Когда сюда приехал отец Гереба, это было уже серьезно.
Отталкивают Рихтера в сторону: - Беги, позови сюда Боку!
Рихтер побежал к паровозу, где Бока как раз рассказывал мальчикам, во что одет Гереб.
И бородатый джентльмен обратился к обществу мастеров: «Почему ты выгнал моего сына отсюда?»
Кольней вышел вперед.
«Потому что он предал нас красным рубашечкам».
- Кто эти красные рубашки?
- Другая команда мальчиков, которые ходят в Herb Garden ... но теперь они хотят забрать это место у нас, потому что у них нет футбольного поля.
Это наши враги.
Бородатый мужчина нахмурился.
«Мой сын только что пришел домой в слезах».
Я долго спрашивал, что случилось, но он не хотел этого признавать.
Наконец, когда я заказал, он сознался, что подозревал его в измене.
Ну, я сказал ему: «Я сейчас возьму шляпу и пойду к этим мальчикам.
Я поговорю с ними и спрошу, что это правда.
Если нет, я потребую, чтобы они извинились перед вами.
Но если это правда, это будет большой проблемой, потому что ваш отец был честным человеком в этом мире, и он не потерпит, чтобы его сын был предателем своих товарищей.
Вот что я ему сказал.
Что ж, я сейчас здесь, и я призываю вас с честью сказать мне, вашим истинным душам, были ли вы предателем - был ли мой сын среди вас или нет.
Замужем?
Это было безмолвное молчание.
- Хорошо? - повторил отец Гереба.
- Не бойся меня.
Говорить правду.
Мне нужно знать, если вы злонамеренно причинили вред моему сыну, или он заслуживает наказания.
Никто не ответил.
Никто не хотел расстраивать этого красивого человека в плаще, который так завидовал характеру своего маленького школьного сына.
И это обратилось к Колней.
- Вы сказали, что он предал вас.
Теперь вам нужно это доказать.
Когда ты меня предал?
Как ты мне сказал?
Кельней запнулся: "Я ... я ... я только что слышал ..."
- Ничего подобного.
Кто знает наверняка?
Кто это видел?
Кто знает?
В этот момент под фортами показались Бока и Немечек.
Их принес Рихтер.
Колней вздохнул с облегчением.
«Пожалуйста, - сказал он, - он идет ... эта маленькая блондинка ... этот Немечек ... вот что он видел».
Это знает.
Они ждали, когда к ним подойдут трое мальчиков.
Но Немечек пошел прямо к воротам.
Кольней крикнул: «Лодыжка!»
Идите сюда!
«Этого не может быть сейчас, - ответил Бока, - погоди».
Немечек очень болен, у него был приступ кашля ... теперь я должен проводить его до дома ...
Человек в плаще, когда он услышал имя Немечек, крикнул: «Ты Немечек?»
«Да», - мягко сказала маленькая блондинка и подошла к чернокожему.
Он сказал ему строго: «Я отец Гереба, и я пришел сюда, чтобы узнать, был ли мой сын предателем или нет».
Знаешь, твои приятели говорят, что ты это видел.
Ну ответь своей истинной душе: правда это или нет?
Лицо Немека пылало лихорадкой.
Теперь он был серьезно болен.
Ее висок пульсировал, руки горячие.
И весь мир вокруг него был таким странным ...
Этот бородатый дядя в очках, который говорил с ним так же резко, как профессор Рац разговаривал с плохими студентами ... это множество пялящих мальчиков ... война ... столько волнений, все ... и это За этим стоял строгий вопрос, который также заключался в том, что если мальчик Гереб действительно предатель, у него будут большие проблемы ...
- Ответьте мне! - настаивал черный человек.
- Говорите сейчас!
Ответьте мне!
Был ли он предателем?
И маленькая блондинка ответила смело, ее лицо было красным от лихорадки, ее глаза светились от лихорадки, тихо, как будто она была виновницей, которая теперь в чем-то признается: «Нет, пожалуйста».
Не предатель.
Отец гордо повернулся к остальным.
- Ты тогда солгал?
Ассоциация замазки стояла в изумлении.
Писать не было.
- Ха-ха! - насмешливо сказал чернобородый мужчина.
- Ну ты солгал!
Я сразу поняла, что мой сын честный ребенок!
Немечек еле стоял на ногах.
Он скромно спросил: "Могу я уйти?"
Бородатый мужчина засмеялся над ним.
- Можешь идти, мало всеведущий!
И Немечек высунулся на улицу с Бокой.
Теперь все сошлось у него на глазах.
Теперь он ничего не видел.
Черный мужчина в замешательстве танцевал перед ним, улица, множество пней, странные слова ревели в его ушах.
"Мальчики, в форты!" - прошипел голос.
Затем другой голос сказал: «Мой сын предатель?»
И черный человек насмешливо засмеялся, и когда он засмеялся, его рот вырос до размеров школьных ворот ... и из этих ворот вышел профессор Рац ...
Немечек снял шляпу.
- Кого вы благодарите? - спросил его Бока.
«Ни одна душа не ходит по улице».
«Спасибо, профессор Рац», - мягко сказала маленькая блондинка.
И Бока заплакал.
Он поспешно увез ее, таща домой ее маленькую подругу по темнеющей улице.
Внутри на земле появился Колней и сказал чернокожему: «Пожалуйста, этот Немечек - лживый брат».
Мы объявили его предателем и исключили из ассоциации.
Отец был счастлив и позволил ему сказать: «Ты это видишь».
Морда Суньи.
У него плохая совесть.
И он с радостью пошел домой, чтобы простить сына.
На углу Üllői út он все еще видел, как Бока, спотыкаясь, перешагнул карету с Немечеком на другую сторону перед клиникой.
Но даже тогда Немечек плакал, очень грустно, очень горько, со всей глубокой болью своего личного сердца, и в этом лихорадочном крике он продолжал бормотать: «Мое имя было написано строчными буквами ... мое бедное, порядочное маленькое имя было написано строчными буквами ...»
VII. На следующее утро на уроке латыни весь класс был настолько взволнован, что это заметил профессор Рац.
Мальчики двигались по скамейкам, глядя, не обращая особого внимания на то, кто только что отвечал, и не только Пол Стритерс были в таком необычном состоянии, но и другие, я бы сказал: вся школа.
Великие военные приготовления вскоре получили известность в большом здании, и даже мальчики из высших классов, так называемые Седьмой и Восьмой, очень интересовались этим вопросом.
Красные рубашки ходили в настоящую школу в Йожефвароше, поэтому гимназия пожелала жителям улицы Пала победы.
Более того, некоторые напрямую связали честь школы с этой победой.
- Что насчет вас сегодня? - нетерпеливо спросил учитель Рац.
«Вы двигаетесь, веселитесь, вы думаете о другом!»
Но он не особо разбирался в том, что случилось с мальчиками.
Он был рад, что сегодня у класса был беспокойный день.
Он сказал сварливым голосом: «Конечно, пришла весна, играем в мячи, играем в мяч ... школа сейчас не в порядке!»
Я дам это тебе!
Но он только что сказал это.
Профессор Рац был человеком строгого образа, но кроткого духа.
- Можешь сесть! Он сказал человеку, который ответил, и начал искать в своей записной книжке.
В такие моменты в классе всегда царила мертвая тишина.
Все затаили дыхание, даже тот, кто был хорошо подготовлен, пристально глядя на пальцы учителя, которые медленно переворачивали страницы в маленькой тетради.
Мальчики уже знали, какое имя на какой странице записной книжки.
Когда учитель перелистывал конец тетради, буквы A и B выдыхались.
Затем, когда он внезапно повернулся от конца списка к началу, буквы R, S, T были в хорошем настроении.
Он просмотрел список и затем мягко сказал: «Nemecsek».
- Не здесь! - крикнул класс.
И голос, известный голос Пол-Стрит, добавил: «Он болен».
- Что случилось с ним?
- Холодно.
Профессор Рац оглядел класс и сказал: «Потому что вы не заботитесь о себе».
Но жители Пол-стрит переглянулись.
Они хорошо знали, как и почему Немечек не позаботился о себе.
Они рассеялись по классу, на первой скамейке, на третьей, и даже Лодочник, что за отрицание, на последней, но теперь они смотрели друг на друга.
По каждому лицу можно было прочитать, что этот Немечек остыл до чего-то прекрасного.
Проще говоря: бедняга Немечек остыл для своей родины, трижды купался или бросал, один раз случайно, один раз по чести, один раз по принуждению.
И никто бы не открыл этот великий секрет миру, даже если бы все знали это сейчас, даже ассоциация замазки.
Более того, в лоне замазочной ассоциации было движение за удаление имени Немечека из черной книги, но пока они не могли договориться о том, нужно ли сначала исправить строчные буквы, а затем удалить их. без всякой теории.
Поскольку Кельней, который все еще был президентом, заявил, что его следует удалить без всякой теории, естественно, что Варавва сформировал партию, которая настаивала на том, чтобы в первую очередь вернуть честь его имени.
Но теперь это стало второстепенным вопросом.
Интерес был связан с войной, которую пришлось вести сегодня днем.
После урока латыни в Боку массово приезжали иностранные одноклассники и предлагали прийти на помощь.
Ankle ответил всем: «Нам очень жаль, но мы не можем этого принять».
Мы сами будем защищать нашу страну.
Если красные футболки, может быть, сильнее нас, то мы победим ловкостью.
Все будет так, как будет, но мы просто хотим бороться сами.
Интерес был настолько велик, что пришли не только ученики из других классов, но и в час, когда все они спешили домой на обед, продавец турецкого меда, который все еще стоял на пороге по соседству, также предложил свои услуги Боке.
«Молодой человек, - сказал он, - если я пойду туда, то сам выброшу!»
Лодыжка улыбнулась.
- Доверься нам, старик!
И он тоже поспешил домой.
У ворот школы одноклассники окружили Пол-стрит-стрит и дали им всевозможные полезные советы.
Были даже те, кто учил ту или иную улицу Павла тому, как выпотрошить.
Остальные предлагались шпионам.
И снова другие попросили их разрешить им смотреть бой.
Но это тоже никому не позволялось.
Строгое постановление о лодыжке заключалось в том, что ворота должны быть закрыты в начале боя, а привратники должны были открыть ворота только после того, как враг был вытеснен.
Но это заняло всего несколько минут.
Мальчики рассеялись, потому что они должны были быть на земле ровно в два часа дня.
А без четверти два район гимназии был уже необитаем, турецкий мед был набит, и только школьная служанка тихонько тикала перед воротами, несколько раз насмешливо говоря турецкому меду: «Что ж, здесь, по соседству, ваша жизнь недолго продлится».
Мы забаним вас отсюда с такой ерундой!
На что турецкий мед даже не ответил, так это просто пожал плечами.
Он был великим господином, у него на голове была красная феска, он даже не разговаривал со школьным слугой.
Особенно когда он чувствовал, что эта школьница права.
И ровно в два часа, когда Бока в красно-зеленой фуражке, одетой в цвета Пол-стрит-стрит, появился у ворот земли, вся армия выстроилась в военную линию посреди сюжета.
Была вся компания, не хватало только одного члена: Немечека, который был болен дома.
Так получилось, что армия Пола Стритерса осталась без рядового в день битвы, как раз в день битвы.
Кто бы там ни был, был лейтенант, лейтенант, капитан.
Сам рядовой, настоящая армия, лежал дома в одном из маленьких домиков с садами на улице Ракоша, тоже в маленькой постели, больной.
Лодыжка сразу начала работать.
Он крикнул военным голосом: «Осторожно!»
Все они были в хаптах.
Лодыжка громко сказал: «Я сообщаю вам, что снимаю пост президента, потому что это хорошо только в мирные времена.
Я сейчас нахожусь в состоянии войны, поэтому я приму звание генерала.
Все они были очень впечатлены в этот момент.
И это был поистине воодушевляющий, почти исторический момент, когда в день войны, во время величайшей опасности, Бока принял титул генерала.
Затем он добавил: «А теперь я в последний раз расскажу вам план войны, чтобы не было недоразумений».
Он сказал мне, и Эмбер, все знали каждое слово о боевом порядке без книги, они внимательно наблюдали.
А когда все закончилось, генерал скомандовал: «Все на своем месте!»
Внезапно линия была разделена, только Челе, элегантный Челе, остался рядом с Бокой, которая служила вспомогательным офицером вместо больного Немечека.
На боку висела медная труба, которую купили по обычной цене за сорок пенни, включая все состояние замазочной ассоциации в двадцать шесть пенни, которое главнокомандующий просто конфисковал для военных целей.
Это была красивая маленькая кольчужная труба, и когда в нее трубили, она звучала точно так же, как солдатская труба.
Из трубы было всего три сигнала.
Одно означало, что враг приближается, другое - атаку, а третье - все о том, чтобы броситься к генералу.
Эти знаки мальчики выучили еще на вчерашней тренировке.
Часовой, который добросовестно взобрался на доску и повесил правую ногу на Пол-стрит, воскликнул: «Генерал!»
- Ну что это?
«То есть жестоко, горничная хочет залезть в землю с письмом».
- Кого ты ищешь?
«Он говорит, что генерал ищет джентльмена».
Лодыжка легла на спинку.
«Посмотри, не кто-то в красной рубашке, одетый в женское платье, пришел сюда шпионить!»
Часовой высунулся на улицу, чуть не упав.
Затем он доложил: «Генерал, я скромно доложу, я хорошо на вас посмотрел».
Настоящая леди.
"Ну, если ты настоящая леди, можешь войти!"
И он пошел открывать ему дверь.
Настоящая дама вошла и огляделась.
Она была настоящей леди.
Без шарфа он просто бегал сюда в тапочках, как только что вымыл кухню.
«Я приношу это письмо от г-на Жереба, - сказал он.
«Молодой человек сказал, что он очень срочен и есть ответ ...»
Бока открыл письмо, адресованное многообещающему президенту Боке, и на самом деле это было не письмо, а настоящая чаща.
В нем были всевозможные бумаги: писчая, канцелярские, листок бумаги для писем его сестры, бумага для торговых автоматов, все, что угодно, на всем протяжении, заполненное буквами моих больших желудей и точно пронумерованное на каждой странице.
Прочтите это.
Письмо было: Дорогая Лодыжка!
Я знаю, что ты даже не счастлив говорить со мной в письме, но я попробую это последнее, прежде чем навсегда расстаться с тобой.
Теперь я не только вижу, что совершил ошибку, но также вижу, что ты не заслужил этого от меня, потому что ты так красиво носил себя для моего отца, особенно Немечека, который отказался предать тебя.
Мой отец был так горд, что меня не обманул тот факт, что в тот день он купил мне «Пламенное море острова» у Дьюла Верна, о котором я просил долгое время, просто чтобы помириться.
Я сразу же отнес книгу в подарок Немечеку, хотя я даже не читал ее, хотя я очень хотел ее прочитать, хотя на следующий день мой отец спросил: «Где книга, ловец цыплят?» - и я не мог на это ответить, и мой отец сказал: «Это бесполезно, ты уже продал его на антиквариат, стой, ты больше никогда ничего от меня не получишь!» - и он уже начал, потому что я не пообедал, но я не против, если бедный Немечек невинно пострадал из-за меня, теперь я счастлив немного пострадать из-за него.
Но я пишу вам это случайно, потому что это не главное, что я хочу сказать.
Вчера в школе, где вы даже не разговаривали со мной, я задавался вопросом, как я могу исправить свою ошибку.
И я наконец нашел способ.
Я думал, что собираюсь исправить то, что сделал.
Итак, сразу после обеда, когда я, к сожалению, ушел от вас, потому что вы не хотели забирать его обратно, я пошел прямо в Herb Garden, чтобы кое-что найти для вас.
Я подражал Немечеку, потому что забрался на то же дерево на острове, на котором он однажды сидел на корточках весь день, даже когда на острове не было ни одной красной рубашки.
Наконец они пришли около четырех часов и очень сильно отругали меня за то, что я очень хорошо слышал о дереве, но теперь я не возражал, потому что я снова чувствовал себя Пол-стрит, как бы вы его ни выбросили, потому что вы не могли выбросить мое сердце, потому что я чувствую это с вами, и я не возражаю, если вы смеетесь, но я чуть не заплакал от радости, когда Фери Атс сказал: «Этот Гереб - один из них, он не настоящий предатель, потому что кажется, что до сих пор улицы Пола отправили его сюда, чтобы шпионить за нами. "
И было общее собрание, и я слушал каждое слово.
Они сказали, что после того, как Немечек все заметил, они не могут прийти воевать сегодня, потому что вы готовы.
Но они были настроены, что бой будет только завтра.
Но они даже проявили большую хитрость и говорили об этом так тихо, что мне пришлось залезть на две ветви вниз по дереву, чтобы услышать, о чем они говорят.
Когда я некоторое время спускался вот так, они услышали грохот, и Вендауэр сказал: «Может, Немечек снова на дереве?» - но это была просто шутка, потому что, к счастью, они даже не посмотрели на дерево, и если бы они посмотрели вверх, они бы не увидели его, потому что листва на дереве была такой густой.
Что ж, было решено, что завтра они нападут так же, как вы знаете, как его допрашивал Немечек.
Потому что Фери Атс сказал: «Теперь они думают, что, поскольку Немечек все слышал, мы изменим план войны.
Но мы его не меняем именно потому, что нас ждут иначе ».
Это было решено.
Затем они начали практиковаться, и я полнедели сидел на корточках на дереве в величайшей опасности, как вы можете себе представить, что бы произошло, если бы их заметили случайно.
Я с трудом держался руками, и если бы они не ушли в половине восьмого, я, наверное, так устал бы от усталости, что упал бы между ними, как спелый персик, с того большого дерева, хотя я не персик, и это не так. персиковое дерево.
Но это просто шутка, ведь главное то, что я написал ранее.
Затем в половине восьмого, когда остров остался пустым, я тоже слез с дерева и пошел домой, а после обеда, рядом со свечой, мне пришлось выучить латынь, потому что я потерял ее весь день.
Дорогая Лодыжка, я просто прошу тебя сейчас
Пожалуйста, поверьте, что то, что я написал, правда, и не верьте, что это просто ложь, и что я хочу увести вас в сторону как шпиона в красной рубашке.
Я пишу это, потому что хочу вернуться к вам и заслужить прощение за меня.
Я буду вам верным солдатом, я даже не против, если вы понизите звание лейтенанта, потому что мне нравится возвращаться рядовым, теперь у вас нет рядового, потому что Немечеки больны, и только собака Яно - единственная рядовая, но он скорее боевой пес, и по крайней мере я мальчик.
Если ты еще раз простишь меня и вернешь, я приду сегодня и буду сражаться с тобой в битве, и в пылу битвы я буду чествовать себя, исправив все свои ошибки.
Пожалуйста, вежливо скажи Мари, приехать она или нет, и если ты скажешь мне, чтобы я пришел, я приду немедленно, потому что пока Мари с тобой на земле с этим письмом, я стою здесь, на улице Pál utca 5 . s. под низом ворот и с нетерпением жду вашего ответа.
Я останусь вашим верным другом Гереб Когда Бока дошел до конца этого письма, он почувствовал, что Гереб не лгал и что он настолько улучшился, что стоило забрать его обратно.
Поэтому он сделал знак своему помощнику, Кавалерии.
«Помощник», - сказал он ему, - «труби в трубу номер три, что означает, что все приходят к генералу».
- Какой ответ, пожалуйста? - спросила Мари.
«Подожди, Мари», - командующим голосом ответил генерал.
И зазвенела маленькая труба, под резкий звук которой мальчики робко вышли из леса.
Они не понимали, что их зовет труба генералу.
Но, увидев, что Бока стоит на месте, они решились выйти, и через минуту вся армия снова стояла перед генералом в боевом порядке.
Лодыжка прочитал им письмо и спросил их: «Мы заберем его обратно?»
А мальчики, какое отрицание, были хорошими мальчиками.
Все сразу ответили: «Назад!»
И его лодыжка повернулась к служанке и сказала: скажи ей, чтобы она пришла сюда.
Это ответ.
Мари уставилась на все, на армию, красно-зеленые фуражки, пистолеты ...
Но потом он пролез через лазейку.
- Рихтер! - воскликнул Бока, когда они остались одни.
Рихтер вышел из строя.
«Я прикажу Гиру встать рядом с тобой, - сказал генерал, - и ты позаботишься о нем».
Заметив первый подозрительный знак, вы сразу же схватите его и заперете в хижине.
Я не думаю, что это произойдет.
Но небольшая осторожность - это всегда хорошо.
Сделай перерыв!
Как видно из письма, сегодня сражения не будет.
Все, что мы уже запланировали, останется на завтра.
Если они не изменят план войны, то у нас все останется по-прежнему.
Он собирался продолжить, когда ворота, которые никто не закрыл после горничной , теперь кто-то пнул, и Гереб прыгнул сквозь него с светлым лицом, радостно, как будто он наконец смог ступить на Землю Обетованную.
Но когда он увидел всю армию, он стал серьезным.
Он подошел к Боке и поднял руку к фуражке посреди всеобщего внимания.
На голове у Пола была красно-зеленая фуражка.
Он отсалютовал и сказал: «Генерал, я докладываю».
«Хорошо», - без церемоний сказал Бока.
«Вы сейчас с Рихтером как рядовой».
Я посмотрю, как ты оденешься в день битвы, и тогда ты сможешь восстановить свой ранг.
С этими словами он обратился в армию.
«И я строго запрещаю всем вам говорить с Жере о его вине».
Он хочет искупить свой грех, и мы прощаем его.
Не обижай никого словом, не вини глаза.
И я ему тоже запрещаю говорить об этом, потому что теперь все кончено.
Это было безмолвное молчание.
Мальчики снова сказали себе: «И все же этот Лодыжка - умный мальчик, он достоин быть генералом».
И с этими словами Рихтер немедленно начал объяснять Геребу, каким будет его бизнес завтра в битве.
Он разговаривал с Анкле Челе.
И когда они так тихо обескуражили, часовой, все еще ехавший на доске, сразу же схватил правую ногу, которую он так долго болтался на улице.
Его лицо было испугано, и он запнулся от страха: «Генерал ... враг идет!»
Лодыжка, как молния, прыгнула на ворота и заперла их.
Все посмотрели на Гереба, который мертвенно-бледным стоял рядом с Рихтером.
Лодыжка сердито крикнула: «Ты солгал?»
Ты опять солгал ?!
Гереб не смог ответить на удивление.
Рихтер получил его за руку.
- Что это?! - крикнул Бока.
Потом Гереб с большим трудом пробормотал что-то: «Может ... может, они заметили наверху на дереве ... и вот как хотели ввести в заблуждение ...»
Часовой выглянул на улицу, затем спрыгнул с уступа, поднял оружие и выстроился в очередь к остальным.
- Идут красные майки! - Он сказал.
Лодыжка подошла к воротам и открыла их.
Он смело стоял перед воротами, на улицу.
Красные рубашки действительно пришли.
Но их было всего трое.
Пришли два пастыря и Сибиу.
И когда Боку увидели, Шибени вытащила из-под пальто небольшой белый флаг и помахала им Боке.
Он крикнул издалека: «Мы идем!»
Лодыжка снова упала на землю.
Ему было немного стыдно за Гереба за то, что его так внезапно заподозрили.
Он сказал Рихтеру: «Прости меня».
Идут только послы с белыми флагами.
Прости меня, Гереб.
Гереб плохо дышит.
Он был почти погружен в невинность.
Но часовой был схвачен.
«А ты, - крикнул ему Бока, - посмотри, что происходит, прежде чем выкрикивать огонь!»
Дал ей страшную задницу!
И он скомандовал: «Всем назад, в лес!»
Со мной здесь ничего не осталось, кроме Челе и Кольней.
Поехали!
Армия пошла по стопам военных и вскоре скрылась за дятлами вместе с Геребом.
Последняя красно-зеленая фуражка исчезла, как только послы с грохотом ворвались в ворота.
Помощник открыл им дверь.
Они вошли.
Все трое были в красных рубашках и красных кепках.
Они пришли без оружия, и Сибиу высоко поднял белый флаг.
Лодыжка знал, что было правильным тогда.
Он схватил свое копье и прижал его к спинке, чтобы у него тоже не было пистолета.
Колней и Челе последовали его примеру, не сказав ни слова, и даже Челе настолько усердствовал, что даже положил трубу на землю.
Старший Шепард шагнул вперед.
"Мне повезло с мистером Военачальником?"
Трик ответил: «Да».
Он генерал.
«Мы вошли в посольство, - сказал пастырь, - а я глава посольства».
Мы пришли закончить войну от имени нашего военачальника Ференца Атса.
Когда было упомянуто имя лидера, все посольство приветствовало.
Лодыжки тоже подняли руки к шапкам из вежливости.
Шепард продолжил: «Мы не хотим удивлять вашего противника».
Мы будем здесь в половине четвертого.
Вот что мы хотели сказать.
Ответьте, пожалуйста.
Лодыжка почувствовал, что это очень важный момент.
Его голос слегка дрожал, когда он ответил: «Мы принимаем весть войны».
Однако нужно о чем-то договариваться.
Я не хочу, чтобы это было ссорой.
«Мы тоже не хотим», - мрачно сказал Шепард, как обычно, пригвоздив голову к груди.
«Я хочу, - продолжил Бока, - иметь только три режима боя».
Песчаные бомбы, регулярная борьба и подводная охота.
Они хорошо знают правила, не так ли?
- Да.
«Тот, у кого оба плеча касаются земли, побежден и больше не может бороться».
Но вы должны бороться двумя другими способами.
Они согласны?
- Беле.
«Вы не должны драться или колоть копье».
Вы должны бороться.
- Это правильно.
- И двое не могут атаковать одного.
Но войска могут атаковать войска.
Вы принимаете?
- Мы принимаем.
- Тогда мне больше нечего сказать.
Он отсалютовал.
И Челе и Колней встали, хапты и отсалютовали.
Посольство вернуло приветствие, и пастырь снова сказал: «Мне есть еще кое-что спросить».
Нашему лидеру также было поручено спросить, что случилось с Немечеком.
Мы слышали, что он болен.
И если он болен, у нас также есть мандат на посещение его, потому что он был настолько храбрым по отношению к нам в прошлом, что мы очень ценим такого врага.
- Он живет на улице Ракоша, дом номер три.
Очень болен.
Затем последовал безмолвный салют.
Сибиу снова высоко поднял флаг, и Шепард воскликнул: «Вперед!» - и посольство выехало из ворот.
Они все еще могли слышать рев маленькой трубы с улицы, с которым генерал снова призвал армию вокруг себя, чтобы рассказать им, что произошло.
Посольство поспешно двинулось в сторону улицы Ракоша.
Они остановились перед домом, в котором жил Немечек.
Маленькая девочка стояла у ворот, они спросили: «А в этом доме живет какой-нибудь Немечек?»
«Да», - сказала маленькая девочка, проводя их в бедную квартиру на первом этаже, в которой жил Немечек.
Рядом с дверью была маленькая табличка, выкрашенная в синий цвет, с надписью: «Портной Андраш Немечек».
Вошли, поздоровались.
Они рассказали мне, зачем пришли.
Мать Немечека, бедная худенькая маленькая блондинка, очень похожая на своего сына, а точнее, на которого очень похож ее сын, познакомила их с комнатой, где лежал рядовой.
Здесь Себеничс тоже высоко поднял белый флаг.
И здесь тоже один из пастырей выступил вперед: - Ференц Атс передает вам приветствие и желает исцеления.
Маленькая блондинка, которая лежала на подушке с бледной лохматой головой, села в постели на слове.
Он радостно улыбнулся, и это был его первый вопрос: «Когда будет война?»
- Завтра.
Он был опечален этим.
«Тогда я еще не могу быть там», - грустно сказал он.
Но посольство не ответило.
В свою очередь, они обменялись рукопожатием с Немечеком, и мрачный пастух с диким лицом чутко сказал: «И прости меня».
«Мне очень жаль», - тихо сказала маленькая блондинка, кашляя.
Он лег на подушку, и Себеникс поправил подушку под головой.
Тогда Шепард сказал: «Ну, теперь мы идем».
Флагшток снова поднял белый флаг, и все трое вышли на кухню.
Там мать Немечек заплакала и сказала: «Вы все ... вы все такие хорошие, хорошие мальчики ... вот как вы любите моего бедного маленького сына».
Вот почему ... вот почему вы все трое сейчас получите по чашке шоколада ...
Члены посольства переглянулись.
Шоколад был соблазнительной вещью.
Но, тем не менее, пастырь выступил вперед и теперь, на этот раз, не сгибал грудь, а поднял свою красивую коричневую голову и гордо сказал: «Вот почему у нас нет шоколада».
Поехали!
И они вышли.
VIII. Был прекрасный весенний день, день войны.
Утром шел дождь, и во время школьных каникул мальчики грустно смотрели в окно.
Они думали, что дождь победит всю битву.
Но к югу дождь красиво прекратился, и небо прояснилось.
К часу дня светило сладкое весеннее солнце, булыжники сохли, а когда мальчики пошли из школы домой, снова стало тепло, а ветерок доносил свежие ароматы с гор Буды.
Это была самая прекрасная боевая погода, о которой можно только мечтать.
Скопившийся в фортах песок промок, но к полудню он тоже немного подсох.
Таким образом, бомбы стали более пригодными для использования.
В час дня это был отличный пробег.
Все бросились домой, и в три четверти третьего армия уже гудела на земле.
У некоторых еще оставался хлеб, оставшийся после обеда, в карманах, из которых его ели.
Но сейчас волнение было не таким сильным, как вчера.
Вчера они не знали, что будет.
Но появление послов развеяло волнение, которое сменилось серьезным ожиданием.
Теперь они знали, когда они придут, и знали, на что будет похожа битва.
Во всех них боевые навыки были горячими, и они уже хотели быть в самом разгаре битвы.
Однако за последние полчаса Бока внес изменения в план войны.
Когда мальчики собрались, они были удивлены, увидев перед четвертым и пятым фортами большой и глубокий ров.
Испуганные тут же подумали, что это сделал враг, и бросились к Боке: «Вы видели эту канаву?»
- Я видел это.
- Кто это сделал?
«Яно сделал это сегодня на рассвете по моему приказу».
- Почему это?
- Это меняет часть плана войны.
Он просмотрел свою записку и вызвал к себе командиров батальонов А и Б.
- Видишь эту канаву?
- Увидимся.
- Вы знаете, что такое вал?
Они действительно не знали.
«Крепостной вал, - сказал Бока, - предназначен для армии, чтобы подобраться к ней, укрыться от врага и начать бой только в нужный момент».
План войны изменится, потому что вы не будете стоять у ворот Пол-стрит.
Я понял, что это нехорошо.
Вы оба спрячетесь в валах с обоими батальонами.
Когда эта часть врага входит в ворота Пол-стрит, форты немедленно начинают бомбить.
Противник идет к фортам, потому что не видит валов у подножия свай.
В пяти шагах от вала вы высовываете головы из канавы и внезапно начинаете забрасывать их песком.
Между тем пожары продолжают гореть.
Тогда вы выбегете из вала и броситесь на врага.
Вы не преследуете их прямо к воротам, но подождите, пока мы не закончим с участком Мэри-стрит, и только тогда, когда я начну бросаться вперед, вы преследуете их к воротам.
К тому времени, когда мы втиснем участок Мэри-стрит в хижину, команда первого и второго фортов бросится к другим фортам, и наша армия на Мэри-стрит придет к вам на помощь.
Значит, вы их просто арестовываете.
Вы понимаете?
- Конечно.
- И вот тогда я взорву атаку.
К этому времени нас будет вдвое больше, чем их, потому что к тому времени половина их армии будет в хижине.
А по закону, если нас больше, то командная атака не проблема.
Только в личной атаке двое должны идти против одного.
Сказав это, Яно подошел к валу и поправил его несколькими мотыгами.
Затем он насыпал туда еще одну тачку песка.
Экипажи фортов тем временем работали, торопились - крутились на сваях.
Форты были устроены таким образом, чтобы мальчикам были видны только головы бревен.
Они нагнулись, исчезли, а затем снова появились.
Они сделали песчаные бомбы.
В форте каждого форта развевался маленький красно-зеленый флаг, только у форта номер три на углу флага не было.
Этот пропавший флаг был тем, что Фери Атс забрал в то время.
Это не было заменено другим, потому что они хотели отбить его в бою.
Да, но мы все еще можем помнить, что этот флаг, переживший множество невзгод, был последним с Жеребом.
Сначала его забрал Фери Атс, и красные рубашки спрятали его в развалинах сада трав.
Его взял оттуда Немечек, чьи крошечные следы были обнаружены в пыли.
Поразите памятный вечер, когда маленькая блондинка сразу упала с дерева прямо среди красных рубашек, пастухи вывернули ее у него из рук и вернули томагавки, секретный арсенал красных рубашек.
Оттуда его в последний раз привозил Гереб, чтобы доставить удовольствие жителям Поль-стрит.
Но даже тогда Бока сказал им, что украденный флаг им не нужен.
Они хотят с честью вернуть флаг.
Итак, вчера, как только делегация в красных рубашках, делегация Пол-стрит, выступила со своим флагом в Херб Гарден.
Когда они приехали, в Херб Гарден заседал большой военный совет.
Челе возглавил послов, которых было двое: Вайс и Ботман.
На боку у него был белый флаг, а Вайс нес красно-зеленый флаг, обернутый газетной бумагой.
На деревянном мосту стояла охрана - Стой, ты кто ?!
Челе вытащил белый флаг из-под куртки и высоко поднял его.
Но чтобы сказать - он не сказал ни слова.
Охранники не знали, что это за привычка.
Ну, они кричали на остров: «Худжа!»
Ой!
Здесь незнакомцы!
При этом Фери Атс вышла на мост.
Он уже знал, что означает белый флаг.
Он впустил послов на остров.
- Вы приехали в посольство?
- Да.
- Что ты хочешь?
Челе шагнул вперед: «Мы вернули этот флаг, который вы отняли у нас».
Он уже был с нами, но нам не обязательно.
Возьми его с собой завтра в битву, и если мы отнимем его у тебя, мы его возьмем.
В противном случае он останется вашим.
Это мое общее сообщение!
Он махнул Вайсу, который очень серьезно отобрал флаг из бумаги, и поцеловал его, прежде чем передать.
- Сибиу - боевик! - воскликнул Атс.
- Не здесь! Он казался хриплым.
Челе сказал: «Он только что был с нами в посольстве».
«Верно, - сказала Фери Атс, - я забыла об этом».
Что ж, придумайте заместителя боевика.
Ветки куста были согнуты, и перед вождем появился маленький шустрый Вендауэр.
«Возьмите флаг у послов, - сказал он, - и положите в оружейную».
С этими словами он обратился к послам.
- Флаг будет нести в битве вооруженный Сибиу.
Это мой ответ.
Челе хотел снова поднять белый флаг, как знак того, что они уходят, когда лидер в красной рубашке заговорил снова.
«Флаг, - сказал он, - вероятно, принес вам Гереб».
Наступила тишина.
Никто не ответил.
Он спросил: "Был ли Герер?"
Трик нарезал себя тактильным.
- У меня нет на это приказа! Он сказал военным, а затем крикнул своим холостякам: «Осторожно!»
Во-дуль!
И он оставил лидера.
Недаром Челе называли гигером, не зря Челе был изящным мальчиком, его надо отдать на это в военном отношении.
Он отказывался никому выдавать врага, даже предателя.
И Feri Áts в тот момент была немного приготовлена.
Вендауэр стоял с флагом и смотрел.
Тогда лидер сердито закричал: «На что ты здесь пялишься?»
Поставь флаг на место!
Вендауэр ускользнул, думая тем временем: «И все же эти мальчики с Пол-стрит - отличные мальчики!
Вот, это второй из них, который готовит ужасные Fers Áts! "
Так к ним вернулся флаг.
Так вот на Крепости № 3 флага не было.
На выступе уже сидели часовые.
Один ехал на доске на Мэри-стрит, другой - на Пол-стрит.
Из дятлов, Гереб поспешил вперед от торопливой, срочно меняющейся, организованной группы.
Он встал перед его лодыжками и хлопнул пятками.
«Я кратко докладываю генералу, у меня будет просьба».
- Что это?
«Генерал приказал мне сегодня пойти в третью крепость в качестве артиллериста, потому что она за углом и самая опасная».
А еще потому, что там нет флага, который я однажды принес сюда.
- Да.
И что ты хочешь?
«Я хочу попросить вас попасть в еще более опасное место».
Я уже обменялся с Барабасом, который приписан к валу.
Он хороший питчер, его можно использовать в крепости.
Я хочу драться открыто, вне вала, в первом ряду.
Пусть это будет позволено.
Лодыжка посмотрела на нее.
«Ты все еще мальчик-талисман, Гереб».
- Вы мне разрешаете?
- Мэг.
Гереб отсалютовал, но остался перед генералом.
- Ну что тебе еще надо? Он спросил его.
«Я просто хочу сказать, - ответила официантка, немного сбитая с толку, - что я была рада, что ты сказал:« Ты мальчик с талией, Гереб », но мне было очень больно, когда ты сказал:« Ты все еще мальчик с талией, Гереб ».
Лодыжка улыбнулась.
- Я не могу этого сделать.
Вы являетесь причиной этого.
Но не будьте чувствительны сейчас.
Лицом назад, вперед!
Иди на свое место.
И Гереб двинулся.
Он с радостью спрятался в валу и сразу начал делать бомбы из мокрого песка.
И из вала вылезла размазанная фигура.
Это был барабас.
Он крикнул лодыжке: «Ты позволил?»
- Мэг! - крикнул в ответ генерал.
Так что они еще не очень поверили этому Гиру.
Так поступает неверный.
Проверяют, даже когда вы говорите правду.
Но слово генерала развеяло и это сомнение.
Барабас поднялся на угловой форт, и снизу было видно, как он приветствовал командира форта.
Но в следующий момент они оба схватили Букси за голову позади бастиона.
Они тоже работали.
Они бомбили бомбы.
Так что потребовалось несколько минут.
В глазах мальчиков прошло несколько часов, и нетерпение усилилось настолько, что раздались такие крики: «Может, вы передумали?»
- Они напуганы!
- Они обманули!
- Они не едут!
Через несколько минут после двух часов вспомогательные службы записались во все армии с приказом, чтобы все гадости были закончены, каждый порезался, чтобы остерегаться, потому что генерал оставит последнюю инспекцию.
И когда адъютант доложил об этом на последней стойке, Бока появился на первом, молча, сурово.
Сначала он посмотрел на армию Мэри-стрит.
Там все было хорошо.
Два батальона твердо стояли справа и слева от Великих ворот.
Командиры выступили вперед.
«Все в порядке, - сказал Бока.
- Вы знаете свои обязанности?
- Мы знаем.
Мы делаем вид, что бежим.
- Тогда ... назад!
- Да, генерал!
Затем он осмотрел хижину.
Он открыл дверь и вставил большой ржавый ключ в замок снаружи.
Он даже подумал, идет ли он.
Затем он посмотрел на первые три форта.
В каждом форте стояли два парня.
Песочные бомбы готовы, загружены в гулу.
В крепости номер три было в три раза больше бомб, чем в других.
Это была главная сила.
Здесь, когда появился генерал, трое артиллеристов врезались в такт.
В фортах 4, 5, 6 были резервные бомбы.
«Не трогайте их, - сказал Бока, - потому что резервный песок предназначен для того, чтобы стрелять, если я прикажу артиллерию из других фортов здесь».
- Да, генерал!
В Форте Пять было так много «друкков», что, когда прибыл генерал, ревностный стрелок закричал: «Стой, кто ты ?!»
Он толкнул его на другую сторону.
И его лодыжка кричала: «Вы даже не знаете своего генерала?»
Ты жопа!
Потом добавил: «Лучше бы прямо сейчас застрелить такого!»
Взволнованный стрелок был напуган до смерти.
Он не скоро понял, что здесь ему вряд ли удастся выстрелить в голову.
Даже Бока не заботился о том, что на этот раз - что случалось очень редко - он назвал себя дураком.
Он пошел дальше и дошел до вала.
Два батальона расположились на корточках в глубоком рву.
Среди них сидел Гереб со счастливой улыбкой на лице.
Лодыжка встала на валу холма.
«Ребята, - восторженно кричал он, - судьба битвы зависит от вас!»
Если вы сможете арестовать врага, пока армия Мэри-стрит готова, мы выиграли битву!
Запомните это!
Из этой канавы раздался громкий рев.
Сидящие на корточках фигуры загорелись.
Это были забавные фигурки, кричащие на валах и раскачивающие шапки, не вставая.
- Заткнись! - воскликнул генерал.
И он вышел на середину земли.
Там он уже ждал Колнея с трубой.
- Помощник!
- Порядок!
«Мы должны отправиться туда, где мы сможем увидеть все поле битвы».
Военачальники обычно наблюдают за битвой с вершины холма.
Что ж, мы собираемся залезть на крышу хижины.
В следующую минуту они уже стояли на крыше хижины.
Солнце освещало трубу Кольнея, и это придавало военному помощнику очень воинственный вид.
Артиллеристы указывали друг на друга из фортов.
- Смотреть...
И тут из кармана Боки вышел театральный гуккер, уже однажды появившийся в саду Херб.
Он повесил ремень себе на плечо, и через минуту он отличился от великого Наполеона некоторыми небольшими проявлениями.
Он был военачальником, так много святых.
И они ждали.
Точное хронометрирование подходит историку, поэтому давайте точно запишем, что через шесть минут с улицы Пал раздался звук трубы.
Это была иностранная труба.
И батальоны стали прижиматься к этому звуку.
- Они идут! Они получили молва.
Ее лодыжка немного побледнела.
- В настоящее время! Он сказал Кельней.
«Судьба нашей империи решена!»
Спустя несколько мгновений оба стражника спрыгнули с доски и побежали к хижине, на которой стоял генерал.
Они остановились перед хижиной и отсалютовали.
- Враг идет!
- Давай! Закричал Лодыжка, и два часовых бросились на место.
Один к валу, другой к армии Мэри-стрит.
Лодыжка поднес бинокль к глазам и мягко сказал Колнею: «Поднеси трубу ко рту».
Вот что случилось.
Вдруг Бока убрал сахар из глаз, покраснел лицо его, и восторженным голосом сказал: «Дуй!»
И прозвучал сигнал трубы.
Красные рубашки остановились перед обоими воротами империи.
Солнечный свет сиял на их копьях с серебряными наконечниками, в красных рубашках и красных шапках, они были похожи на красных дьяволов.
Их трубы тоже трубили, и теперь воздух был полон волнующих гремящих звуков.
Колней все испортил, это не остановилось ни на минуту.
«Тата ... тра ... трара ...» - раздался он с крыши хижины.
Лодыжка искал Ферита Атса в бинокль.
Он воскликнул: "Это там ..."
Фери приехала с улицы Пал ...
Сибиу тоже с ним ... он несет там наш флаг ...
Армии Пол-стрит придется нелегко!
Идущих с улицы Мариа вел старший пастырь.
Они размахивали красным флагом.
И три трубы ревели без перерыва.
А красные рубашки просто стояли у ворот, в замкнутом строю боя.
«Они что-то планируют», - сказал Бока.
- Все так же! - воскликнул помощник, на мгновение прервав трубку.
Но в следующий момент он дул из полных легких: - Тата ... тра ... трара ...
Затем внезапно замолчали трубы красных рубашек.
Идущие с улицы Мариа разразились огромной битвой: - Худжа, упс!
Худжа, ой!
И они вбежали в ворота.
Наши на мгновение выделялись, как будто пытаясь завязать бой, но в следующий момент они уже бежали бешено, как того требовал план войны.
- Браво! Плакала лодыжка.
Затем он внезапно посмотрел на Пол-стрит.
Армия Фери Атса - он не заходил в ворота.
Армия стояла кольями перед открытыми воротами на улице.
Лодыжка испугалась.
- Что это?
«Это уловка», - дрожа сказал Колней.
Затем они снова посмотрели налево.
Наши бежали, а красные рубашки кричали им вслед.
Теперь Бока, который до сих пор серьезно и почти с удивлением наблюдал за бездействием отдела Фери Атса, сразу делал то, чего раньше в его жизни не видел.
Он высоко закинул фуражку, громко закричал, стал танцевать наверху хижины, как сошедший с ума, так что гнилая конституция чуть не разорвалась под ним.
- Мы спасены! Он крикнул.
Он подбежал к Кельне, обнял его и поцеловал.
Потом он начал с ним танцевать.
Помощник не понял ни слова из этого.
Удивленный, он спросил: «Что это?»
Что это?
Лодыжка указал туда, где неподвижно стоял Фери Атс со своей армией.
- Вы это видите?
- Я вижу.
- Ну разве ты не понял?
- Не я!
- Ой, дурак ... мы спасены!
Мы выиграли!
А вы не понимаете ?!
- Не я!
"Вы видите их стоящими на месте?"
- Как я мог это увидеть!
- Они не заходят ... ждут.
- Я вижу.
- Почему они ждут?
Чего они ждут?
Они ждут, когда закончит «Дивизия пастырей» на Мэри-стрит.
И они будут только атаковать.
Я сразу это увидел, когда было видно, что они не атакуют одновременно!
Нам повезло, что они реализуют тот же военный план, что и мы.
Они хотели, чтобы Шепард выгнал половину нашей армии на Мэри-стрит, а затем сразу же атаковали бы другую половину: пастырь сзади, Фери спереди.
Но они не едят из этого!
Прийти!
И он уже начал спускаться.
- Где?
- Просто пойдем со мной!
Нам здесь не на что смотреть, потому что они не двигаются.
Поможем нашей армии на улице Марии!
Армия Мэри-стрит прекрасно справлялась со своей задачей.
Он бегал взад и вперед перед машинным отделением, вокруг шелковицы.
Они сделали это хитро, потому что даже кричали: «О!»
Увы!
- Были сделаны!
- Были потеряны!
Красные рубашки с криком преследовали их.
Его лодыжка просто смотрела, не попадутся ли они в ловушку.
Наши внезапно исчезли рядом с машинным отделением.
Половина армии бежала в карету цвета, а другая половина - в хижину.
Пастух дал пароль: - За ними!
Поймай их!
И красные побежали за ними, за машинное отделение.
- Дуть! Плакала лодыжка.
И прозвучала маленькая труба, сигнализирующая о том, что форты начнут бомбить.
И торжество тонких детских голосов доносилось из первых трех фортов.
Раздался приглушенный гул.
Начали летать песчаные бомбы.
Ее лодыжка была красной, и все ее тело дрожало.
- Помощник! Он крикнул.
- Настоящее время!
«Беги к валу и скажи им подождать».
Они просто ждут.
Потом, если у меня припадок, начинай.
И форты на улице Пала тоже ждут!
Помощник уже бросился.
В хижине, однако, он лежал на животе, а за валом вала он поскользнулся на животе и пошел вперед к валу, чтобы противник, все еще неподвижный в воротах, не увидел его.
Шепотом он отдал приказ самому крайнему, а затем, кончая, сунул живот обратно генералу.
«Все в порядке», - сообщил он.
Воздух за машинным отделением был наполнен ревом.
Красные футболки думали, что выиграли.
Три форта громко стреляли, и это не позволяло им броситься к пням.
В крепости знаменитый третий форт, Варавва, лишенный рукавов, сражался как лев.
Он ничего не сделал, кроме как нацелился на старшего Шепарда.
Одна за другой бомбы из мягкого песка взорвались на черной голове Пастуха.
И Варавва кричал с каждой бомбой, говоря: «Брат, брат!»
Мягкий песок открыл глаза - рот - пастуху, который сердито завизжал.
- Стой, я иду! Он сердито крикнул.
- Только что! - кричал Варавва, целясь и бросая.
Теперь рот красной рубашки снова был забит песком.
Форты приветствовали.
- Ешь песок! - тепло закричал Варавва, обеими руками разбрасывая бомбу, часть - в сторону Пастуха.
А двое других не отдыхали.
Твоя удача на пятках сработала, так что на это было одно удовольствие смотреть.
И пехотная армия тихо пищала в цвете лафета и в избе, ожидая приказа бежать вперед.
Красные Рубашечки теперь стояли у подножия фортов, сражаясь в самой жесткой схватке.
Пастух снова отдал приказ: - До кольев!
- Пух! - закричал Варавва, бросая вождя в нос.
- Пух! Другие форты перехватили пароль, и на головы тех, кто собирался подняться, обрушился настоящий дождь из песка.
Лодыжка схватила Колнея за руку.
«У меня нет песка, - сказал он, - я вижу это отсюда».
Барабас уже бросает одной рукой, хотя в вашем угловом форте их было втрое больше ...
Действительно, теперь казалось, будто стрельба ослабла.
- Что случится? - спросил Кольней.
Теперь его лодыжка была спокойна.
- Мы выиграем!
В этот момент стрельба из Крепости № 2 прекратилась.
Видимо у него закончился песок.
- Настал момент! - крикнул Бока.
- Беги в машину!
Атака!
Сам прыгнул в хижину.
Он дернул дверь и крикнул: «Захват!»
И тут же выбежали два батальона, один из кареты, другой из хижины.
Они только что прибыли.
Шеперд уже был на полфута выше второго форта.
Они зацепились за него и потянули вниз.
Теперь красные рубашки запутались.
Они считали, что бегущая армия убежала в лес, и что форты не должны пропускать врага в лес.
И вот, на них в спину напали те, кто только что от них убежал ...
Серьезные военные корреспонденты, участвовавшие в реальных войнах, говорят, что самая большая опасность войны - это беспорядки.
Военачальники не боятся и сотен пушек, как крошечного беспорядка, который в мгновение ока может превратиться в общую суматоху.
И если настоящая артиллерийская армия была ослаблена суматохой, как могли некоторые маленькие пехотинцы, одетые в красную гимнастику, избавиться от этой неприятности?
Они не поняли.
Сначала они даже не знали, что это те самые, которые только что исчезли из них.
Они думали, что это новая армия.
Только когда они узнали некоторых, они увидели, что встретили их снова.
- Откуда они взялись из-под земли ?! - закричал пастырь, когда две сильные руки схватили его за ноги и вытащили из форта.
Теперь Бока тоже дрался.
Он посмотрел на себя в красной рубашке и начал бороться с ней.
В борьбе он медленно и ловко протискивался к хижине.
Красная рубашка в тот момент увидела, что у него не все в порядке с Бокой.
Так что он взял себя в руки и бросился на него.
Протесты, из которых наблюдали за дуэлью, были опротестованы: - Позор!
- Он перебрался!
Лодыжка упала в результате растяжения связок.
Но в этот момент он уже был на ногах.
Он крикнул красным: «Вы бросили!»
Это нарушает закон!
Он жестом указал на Колнея, и в мгновение ока они отнесли мотыгу в красной рубашке к хижине.
Лодыжка закрыла дверь.
Он сказал, тяжело дыша: «Он был глуп».
Если бы он боролся как следует, я бы не справился с этим.
Так что, однако, мы имели право выступить против нас двоих ...
И он бросился обратно на боевой рубеж, где ребята уже боролись парами.
То, что оставалось небольшим песком в первых двух фортах, использовалось артиллерией, чтобы рассыпать борющегося врага.
В фортах, выходивших на участок на улице Пала, было тихо.
Они ждали.
Кольней собирался начать борьбу, когда Бока крикнул: «Не борись!»
Эридж, прими приказ экипажам первого и второго фортов перейти в четвертый и пятый форты!
Колней разрезал борцов и донес сообщение.
Флаг вскоре исчез с первых двух фортов, так как мальчики перенесли его на новую боевую линию.
И один триумфальный крик сменялся другим.
Но больше всего прозвучало, когда Пастух, сам ужасный непобедимый пастырь, был пойман на колени лодочнику и повел к хижине.
Какое-то время Пастух уже в беспомощной ярости стучал по хижине, разве что - изнутри ...
По этому поводу был большой шум.
Команда красных футболок чувствовала себя потерянной.
Они навсегда потеряли голову, когда их лидер исчез из них.
Теперь они просто надеялись, что подразделение Фери Атс исправит повреждение.
И одну красную рубашку за другой затаскивали в хижину, среди вечно ревущего нового торжества торжества, которое также было произнесено перед неподвижной армией на пороге Пол-стрит.
Фери, которая ходила взад и вперед перед лицом, сказала с гордой улыбкой: «Ты меня слышишь?»
Скоро получим сигнал.
Соглашение между красными рубашками заключалось в том, что, когда дивизия пастухов будет выступать на улице Мариа, прозвучит труба, а затем Пастор и Фери Атс атакуют одновременно.
Но даже тогда маленький Вендауэр, который был трубачом Пастуха, стучал вместе с остальными в хижине, и его труба, наполненная песком, довольно спокойно отдыхала в третьей крепости, среди военных трофеев ...
Пока это происходило в машинном отделении и хижине, Фери Атс спокойно подбадривал своих людей: «Просто проявите терпение.
Как только мы услышим сигнал трубы, вперед!
Но долгожданного сигнала трубы так и не последовало.
Крик и крик становились все слабее и слабее, и это определенно звучало так, будто доносилось из закрытого места ...
И когда два красно-зеленых батальона затолкали последнюю красную рубашку в хижину, и когда разразился самый мощный триумф, который grund когда-либо слышал в своей жизни, в отряде Атса Фери возникло нервное движение.
Младший Шепард вышел из строя.
«Я думаю, - сказал он, - что-то пошло не так».
- Но почему?
«Потому что это не их голос, это чужой голос».
Фери слушала.
В самом деле, он тоже слышал, что это была музыка иностранных глоток.
Но он все равно притворился спокойным.
«Они не ошиблись, - сказал он, - они сражаются в тишине».
Жители Пол-стрит кричат, потому что у них проблемы.
В этот момент, как будто это случилось только что опровергнуть Ferit Áts, с улицы Мариа раздался отчетливый «живой» звук.
- Вау! Саид Фери Атс.
- Было весело!
Младший пастырь взволнованно сказал: «Тот, кто в беде, обычно не радуется!»
Может, ему не стоило быть настолько уверенным, что армия моего брата победит ...
И Фери Атс, который был умным мальчиком, теперь почувствовал, что его расчет не удался.
Он даже чувствовал, что из-за этого вся его армия проиграла битву, потому что теперь ему самому пришлось вступить в бой со всей армией людей с Пол-стрит.
Его последняя надежда, долгожданный сигнал трубы, не прозвучала ...
Но вместо этого прозвучал другой сигнал трубы.
Звук неизвестной трубы, обращенной к армии Боки.
Это означало, что армия Пастуха была захвачена, заперта до последнего человека, и что теперь начинается атака с заговора.
И действительно, при звуке трубы Армия Мэри-стрит раскололась надвое, и одна часть показалась рядом с хижиной, а другая - у шестой крепости, в слегка разорванной одежде, но с горящими глазами, с торжествующим возгласом, закаленными огнем победоносной битвы.
Теперь Фери знала с абсолютной уверенностью, что армия Шепарда разбита.
На мгновение или две он посмотрел волчьими глазами на два только что прибывших батальона и внезапно повернулся к младшему Шеперду.
Он взволнованно сказал: «Но если их били, где они?»
Если их вытолкнули на улицу, почему бы не поспешить к нам?
Они смотрели на улицу Пал, и даже Себенич бежал на улицу Мариа.
Никого нигде.
Кирпичная колесница проезжала по Мэри-стрит, и некоторые прохожие спокойно шли за своими делами.
- Никого нигде! - в отчаянии сообщил Себеникс.
- Но что с ними случилось?
И только теперь он вспомнил хижину.
- Они закрыты! - крикнул он про себя в гневе.
«Их избили и заперли в хижине!»
И теперь, вместо того, чтобы просто опровергнуть это, его заявление подтвердилось.
Из хижины раздался приглушенный грохот.
Запертые бьют кулаками по доске.
Но тщетно.
На этот раз хижина была на празднике мальчиков на Пол-стрит.
Он не позволил бы ни своей двери, ни его боку упасть.
Он стоял тяжело пуансонов.
И заключенные устроили в нем адский концерт.
Своим шумом они хотели привлечь внимание армии Фери Атс.
Вендауэр, бедняк, у которого была взята труба, сделал воронку из своих двух ладоней и трубу, вырванную из его горла.
Фери обратился к своей армии.
«Мальчики, - крикнул он, - Шеперд проиграл битву!»
Нам предстоит спасти честь краснорубашечников!
Вперед!
И пока они стояли, они вошли в заговор одной широкой линией и атаковали бегом.
Но теперь Бока снова стояла наверху хижины с Кольней и выкрикивала адскую музыку, которая гудела, ревела, кричала у нее под ногами: «Трубите в трубу!»
Рохам!
Форты, огонь!
И красные рубашки, устремившиеся к рвам, сразу замерзли.
Четыре форта подряд начали их бомбить.
На мгновение они были покрыты облаком песка, они не могли видеть.
- Резерв, вперед! - крикнул Бока.
Резерв устремился вперед, на помойку, к линии атаки.
Пехота все еще сидела на корточках у валов, ожидая своей очереди.
И из фортов бомба падала на линию фронта за бомбой, и ни одна из них не попала в спину мальчишке с Пол-стрит.
- Не волнуйся! Кричали они.
- Вперед!
Кружилось большое облако пыли.
Когда в одном из фортов кончились бомбы, бросили горсть сухого песка.
И посреди сюжета, всего в двадцати шагах от валов, две армии смешались, и только кое-где из помойки мелькала красная рубаха или красно-зеленая фуражка.
Но эта армия уже устала, а семья Фери взялась за бой отдыхом.
И на мгновение показалось, что истребители подходят ближе к валам, а это означало, что его люди не могли остановить красных.
И чем ближе они подходили к фортам, тем увереннее их находили бомбы.
Варабас снова бросился на вождя.
Теперь Ферс Атс его бомбил.
- Нет проблем! Он крикнул.
- Съешь это!
Это просто песок!
Он стоял на гребне замка, как какой-то ловкий дьяволенок, ухмылялся, кричал большими и молниеносно наклонялся за очередной бомбой.
Запас Фери принес с собой мешочки с песком.
Они не могли воспользоваться этим сейчас, потому что им были нужны все люди на линии фронта.
Что ж, сумки выбросили.
Между тем, обе трубы звучали вдохновляюще, возбуждающе, - трубка Кольней с крыши хижины и трубка молодого пастуха - из кружащейся толпы.
Теперь они были всего в десяти шагах от валов.
«Что ж, Кельней, - крикнул Бока, - теперь покажи мне то, что ты знаешь».
Спускайтесь на вал, не беспокойтесь о бомбах и взорвите там сигнализацию.
Начни стрелять по валам, и когда закончится твой песок, выбеги!
- Ха-ха, снег! Кольней крикнул и спрыгнул с крыши хижины.
Теперь он больше не скользил на животе, а бежал к валу с высоко поднятой головой.
Лодыжка крикнул ему вслед, но его голос был подавлен грохотом ада, кипящим под его ногами, и постоянными трубами и криками Отцов Атса.
Он просто смотрел ему вслед, пытаясь понять, сможет ли он рассказать об этом валу прежде, чем красные рубашки увидят тех, кто прячется в канаве.
Из истребителей выскочила могучая фигура и прыгнула в сторону Кёльна.
Он взял это в свои руки и начал бороться с этим.
Это было окончено.
Кольней не смог выполнить заказ.
- Я сам иду! - в отчаянии воскликнул Бока, он тоже спрыгнул с хижины и побежал к валу.
- Прекрати! - крикнула ему Фери.
Он должен был вступить в бой с вождем врага, но он мог рисковать всем.
Итак, он побежал к канаве.
Фери за ним.
- Ты трус! Он кричал на него.
- Ты убегаешь от меня!
Но не бойся, я тебя поймаю!
И он догнал его, как только Бока прыгнул в вал.
Он успел только крикнуть: «Пожар!»
И приближающийся Ферт Ат получил по одной или десяти свежих бомб сразу на свою красную рубашку, красную кепку и красное лицо.
- Вы черти! Он крикнул.
- Вы сейчас под землей снимаете ?!
Но к этому времени артиллерийская атака уже развернулась по всей линии.
Сверху бомбили форты, снизу - вал.
Шел песок, и теперь к шуму примешивались свежие звуки.
Зазвучал и вал, который до сих пор был вынужден слушать.
Лодыжка увидел момент для финальной атаки.
Он сам стоял на краю линии, от которой Кельней боролся в красной рубашке всего в двух шагах от него.
Он встал на краю вала, поднял его, высоко поднял красно-зеленый флаг и отдал последнюю команду: «Полная атака!»
Вперед!
И действительно, новая армия вышла из-под земли.
Они напали штурмом, стараясь не вступать в парную борьбу.
Они замкнутым строем вышли на красных и оттеснили их от вала.
Барабас крикнул из крепости: «Нет песка!»
- Спускайся!
Рохам! Он ответил бегом, и руки и ноги показались на стенах фортов, и артиллерия спустилась вниз.
Это был второй закрытый боевой рубеж, отстававший на шаг от первого.
Но теперь борьба была отчаянной.
Красные футболки, чувствуя себя потерянными, на самом деле не следовали правилам.
Им нужны были правила только до тех пор, пока они не думали, что выиграют в обычном бою.
Однако теперь все формальности испорчены.
Это было опасно.
Тем не менее, они переносили лучше, несмотря на то, что их было вдвое меньше, чем улиц Пола.
- В хижину! - крикнул Фери Атс.
- Освободим их!
И весь ком, как бы развернувшись, стал толкаться в сторону избы.
Жители Пол-стрит не были готовы к этому.
Армия красных рубашек сошла с рельсов.
Например, когда кто-то бьет и сразу чувствует, что угол искривился под ударом, то же самое происходит и с линией нападения влево.
Фери впереди бешено несется, надеясь на торжество в голосе:
И в этот момент, как будто что-то перекатилось к его ногам, он внезапно остановился.
Из хижины выскочила маленькая фигурка ребенка.
Лидер в красной рубашке остановился и остановился позади него, сражающиеся армии толкали друг друга.
Маленький мальчик стоял перед Фери Атс, маленьким мальчиком, который был на голову меньше его.
Худой белокурый ребенок непомерно высоко поднял обе руки.
И детский голос кричал: «Стой!»
Армия на улице Пала, уже пораженная внезапным поворотом, сразу же громко воскликнула: «Nemecsek!»
И маленькое белокурое, тонкокостное, больное дитя было убито в тот момент великим Ферс Атс, и с ужасным усилием, которому только его лихорадка, горячая пульсирующая лихорадка, его самоуверенность придавали его бедному телу силы, а удивленному вождю - порядку и порядку. так, как он создал это для земли.
Потом он упал, потеряв сознание.
В этот момент весь порядок среди красных рубашек рухнул.
Как будто им отрубили головы: когда пал их вождь, их судьба была предрешена.
Мгновенное замешательство было использовано людьми с улицы Пала.
Они сжались вместе, превратились в большую цепь и выдавили удивленную армию наружу.
Фери встала и отвернулась с сердитым красным лицом и мигающими глазами.
Он снял пыль со своей одежды и увидел, что некоторые остались одни.
Его армия уже кружилась где-то у ворот, смешавшись с торжествующими улицами Павла, а он стоял здесь один, разбитый.
Немечек лежал рядом с ним на земле.
И когда последняя красная рубаха была вытолкнута из ворот, и ворота за ним закрылись, на его лицах воссел пьяный торжество.
Ревели приветствия, крик победы.
И его щиколотка выбежала из машинного отделения с прудом.
Он принес воду.
Теперь они все собрались вокруг маленьких немеков, лежащих на земле, и смертельная тишина сменила крики, которые все еще ревели.
Сквозной Фери стоял в стороне, мрачно глядя на победителей.
Пленные продолжали колотиться в избе.
Но кому они теперь нужны?
Яно осторожно поднял Немечека с земли и положил его на валу вала.
Потом начали мыть водой глаза, лоб, лицо.
А через несколько минут Немечек открыл глаза.
Он огляделся со слабой улыбкой.
Все слушали.
- Какая? - тихо спросил он.
Но все были так озабочены, что никто не подумал ответить на этот вопрос.
Они посмотрели на него озадаченно.
- Какая? - повторил он, сидя на свалке.
Теперь Бока пошел к нему.
- Ты лучше?
- Лучше.
- Ничего не болит?
- Нет.
Он улыбнулся.
Затем он спросил: «Мы выиграли?»
Но не только не все это слушали, но все откликнулись.
Сразу на всех губах раздался крик: - Мы выиграли!
Никого не волновало, что Фери Атс все еще стоит у подножия кучи дров и с серьезным, печальным гневом смотрит на семейную сцену жителей улицы Пал.
Лодыжка сказал: «Мы победили, и теперь, в конце концов, почти возникли проблемы, и мы можем поблагодарить вас за то, что у них не было проблем.
Если вы вдруг не появитесь среди нас и не удивите Ференца Атса, заключенных выпустят из хижины, и я не знаю, что будет.
Маленькая блондинка казалась рассерженной на это.
«Это неправда, - сказал он, - ты говоришь мне это сейчас, чтобы сделать меня счастливым, ты говоришь это, потому что я болен».
И он погладил свой маленький лоб.
Теперь, когда кровь вернулась к его лицу, оно снова стало красным, казалось, оно горит, переваривая жар.
«А теперь, - сказал Бока, - мы немедленно отвезем вас домой».
С вашей стороны было довольно глупо прийти сюда.
Я даже не знаю, как твои родители впустили тебя сюда.
- Меня не отпустили.
Я пришел сам.
- Как так?
«Отец ушел из дома, взял одежду куда-то попробовать».
А мама подошла к соседке, чтобы согреть мой суп с семенами тмина, дверь не закрывала и сказала, что если мне что-нибудь понадобится, я просто кричу.
А потом я остался один.
Я сел в постели и стал слушать.
И я ничего не слышал, но мне все равно казалось, что я что-то слышу.
Что-то рявкнуло мне в ухо, кони пришли, крикнула труба.
Я услышал голос Чита, как будто он кричал: «Давай, Немечек, мы в беде!» - потом я услышал, когда ты крикнул: «Не приходи, Немечек, тебе не нужно тратить деньги на нас, потому что ты болен, не так ли?»
Это то, что ты сказал, Лодыжка.
Я слышал, вы это сказали.
Ну а потом я быстро вскочил с кровати.
И я упал, когда прыгнул, потому что пролежал так долго, что совсем ослаб.
Но я поднялся с земли, достал из шкафа одежду ... и туфли тоже, и вскоре оделся.
И я был уже одет, когда вошла мама.
Когда я услышал его шаги, я быстро прыгнул в кровать в одежде и натянул одеяло на себя до самого рта, чтобы он не увидел на мне платье.
Тогда моя мама сказала: «Я просто пришла спросить, не нужно ли тебе что-нибудь».
И я сказал: «Нет», и он снова ушел, а потом я убежал из дома.
Но я не герой, потому что я не знал, что это так важно, потому что я пришел сюда, чтобы сражаться с другими, но когда я увидел Fers Áts, я подумал, что не смогу сразиться с вами, потому что это заставило меня в холодной воде он купался, и тогда мне стало очень горько и я подумал: «Ну, Эрно, сейчас или никогда» - и я закрыл глаза и ... и ... прыгнул на него ...
Маленькая блондинка заговорила об этом с таким жаром, что очень устала.
Он начал кашлять.
«Не говори больше, - сказал Бока, - а ты расскажешь мне в другой раз».
Мы собираемся отвезти тебя домой.
Теперь с помощью Яно пленников по одному выпускали из хижины.
Тех, у кого еще было ружье, забрали.
И один за другим все грустно уходили с Мэри-стрит.
А маленький черный железный дымоход, казалось, издевался, плевался.
А вслед за ними закричала паровая пила, как будто он тоже был другом победоносной армии на Пол-стрит.
Фери осталась последней.
Он все еще стоял у подножия кучи деревьев и смотрел в землю.
Кольней и Челе подошли к нему и хотели отобрать у него оружие.
Но Бока сказал им: «Не обижайте вождя!»
С этими словами он встал перед Фери.
«Генерал, - сказал он ему, - вы героически сражались!»
Краснорубашечник печально посмотрел на него, как бы говоря: «Чего я теперь стою для твоей похвалы?»
Лодыжка повернулась назад и скомандовала: «Приветствуйте меня».
И за это замолчала беседа в армии на Пол-стрит.
Все подняли руки к фуражкам.
Прямо перед ними стоял Лодыжка, тоже с поднятыми руками к фуражке.
И даже бедный Немечек теперь осознал частное.
Ему было трудно встать из-под рвоты, и, пошатываясь, как он мог, он позаботился и отдал честь.
Он воздал должное бедным, которые были причиной его тяжелой болезни.
И Фери Атс, отдав салют, ушел.
Он взял с собой пистолет.
Он был единственным, кто мог взять это с собой.
Другое оружие: знаменитое копье с серебряным наконечником, множество серебристых топоров американских индейцев лежало грудой перед входом в хижину.
Укрепленный флаг был поднят на Крепости 3.
Гереб отыгрался у Себенича в пылу сильнейшего боя.
- Жереб здесь? - спросил Немечек с широко открытыми изумленными глазами.
«Да, - сказал Гереб.
Маленькая блондинка вопросительно посмотрела на Лодыжку.
Лодыжка ответил: «Вот он, исправляет свою ошибку».
И я возвращаю ему звание лейтенанта.
Гереб покраснел.
«Спасибо, - сказал он.
Затем он тихо добавил: «Но ...»
- Что такое «но»?
Гереб в замешательстве сказал: «Я знаю, что не имею права делать это, потому что это зависит от генерала, но ... я думаю ... я знаю, что Немечек по-прежнему частное лицо».
Воцарилась великая тишина.
Гереб был прав в этом.
В большом волнении все забыли, что тот, кому они в третий раз задолжали, все еще был рядовым.
«Ты прав, Гереб», - сказал Бока.
- И мы сделаем это в ближайшее время.
Настоящим назначаю ...
Но Немечек прервал: «Я не хочу, чтобы ты назначал ... Я этого не делал ... Я не приходил сюда ...»
Лодыжка хотела выглядеть подтянутой.
Он кричал: «Это не главная причина, по которой вы пришли сюда, это главное, когда вы были здесь, то, что вы делали».
Настоящим я назначаю Эрно Немечек капитаном!
- Да здравствует!
Все сразу это закричали.
И все приветствовали нового капитана, даже лейтенанты и лейтенанты, и даже сам генерал стоял впереди и держал руку на фуражке так военно, как если бы он был рядовым, а блондинку - генералом.
Они даже не заметили, что маленькая женщина, одетая в плохое платье, неслась позади них на грунте, и теперь они падали на какое-то время.
- Господи! Он крикнул.
- Вот ты где?
Я сразу понял, что вы пришли сюда!
Он был матерью немеков.
Он плохо плакал, потому что уже всюду искал своего маленького больного сына, а потом пришел сюда только для того, чтобы потом допросить мальчиков.
Мальчики окружили его и заставили замолчать.
И бедная женщина собрала его, обернула вокруг шеи шарф и отвезла ее домой.
- Пойдем с ним вместе! - воскликнул Вайс, который до сих пор не сказал ни слова.
И идея понравилась всем.
- Пойдем с ним вместе! Все кричали, и уже набирали трубку.
Добытое оружие вскоре было брошено в хижину, и весь рой бросился за бедной женщиной, которая сжимала своего сына, чтобы дать ему что-то от тепла его собственного тела, и поспешила домой.
Они выстроились в двойном порядке на улице Пала и пошли за ней.
На них уже свалились сумерки.
Горели огни, и из магазинов на пешеходную дорожку исходил сильный свет.
Люди, которые спешили по улице после своих дел, остановились на мгновение, когда эта странная процессия прошла мимо них.
Впереди шла тощая белокурая маленькая женщина, которая торопливо шла, плача глазами, обнимая маленького ребенка, единственный нос которого был виден из большого шарфа, - за ними выстроилась парами солдат, идущих по военной линии, и все с одинаковыми красно-зелеными шапками на головах.
Были и те, кто улыбался.
Куриный ловец громко рассмеялся над ними.
Но сейчас за это ничего не дали.
Даже сам лодочник, который обычно отвечал за такой смех немедленно и как можно тщательнее, теперь спокойно ходил среди других, даже не заботясь о веселых хозяевах.
В их глазах это было настолько серьезным и священным делом, что его не смутил даже самый счастливый в мире ловец кур.
А у матери Немечека было меньше проблем с уходом, чем с армией.
Однако он был вынужден остановиться у ворот небольшого дома на улице Ракоша, прежде чем войти в него, потому что его маленький сын зацепился за себя, и не было земной силы, которая могла бы затянуть его под ворота.
Он развязался от руки матери и встал перед мальчиками.
- Сербы! - Он сказал.
Мальчики по очереди пожали ему руку.
Его руки были горячими.
Затем она исчезла с матерью в темном дверном проеме.
Во двор хлопнула дверь, из маленького окошка проникал свет.
И наступила тишина.
Мальчики заметили, что никто из них не двигался перед домом.
Они не разговаривали друг с другом, они просто смотрели, смотрели на двор, на маленькое светлое окошко, за которым теперь лежал маленький герой в своей постели.
Наконец, один из очень грустных вздохнул.
Челе сказал: "Что будет?"
И для этого двое или трое из них отправились по темной улочке в сторону Üllői út.
Теперь они все устали, измучены дракой.
По улице дул прохладный ветерок, сильный весенний ветер принес с гор холодное дыхание тающего снега.
Затем другая группа двинулась вниз, в сторону Ференцвароша.
В конце концов, перед воротами не осталось ничего, кроме Боки и Чонакоса.
Лодочник напрягся, ожидая, когда Бока уйдет.
Но поскольку Бока не двинулся с места, он скромно сказал: «Ты идешь?»
Лодыжка тихо сказала: «Нет».
- Ты остаешься?
- Да.
- Ну ... тогда серб!
И он пошел довольно медленно, тоже шаркая.
Лодыжка посмотрел ему вслед и увидел, как он повернул назад - повернул назад.
Затем он исчез за углом.
А небольшая улица Ракош, скромно протянувшаяся рядом с шумным, запряженным лошадьми Üllői út, теперь спокойна во тьме и тишине.
Только ветер грохотал сквозь него, сильно стучая по стеклам газовых фонарей.
В одном - яростный порыв ветра, все дрожащие, трепещущие - пылающие газовые огни грохотали друг в друге, как будто в каком-то тайном грохочущем сигнале.
В этот момент на всей маленькой улочке не было ни одного человека, кроме генерала Яноша Бока.
И когда Янош Бока, генерал, выглянул на улицу и увидел, что он один, его сердце так сузилось, что Янош Бока, генерал, прислонился к полудереву ворот и горько разорвался от всего сердца, взывая о своей праведности.
Он также чувствовал, что знает то, что никто из них не осмеливался сказать.
Он тоже видел гибель своего личного человека с медленным, печальным уходом.
Он знал, чем все это закончится, и знал, что скоро все закончится.
Теперь он не возражал, что он победоносный военачальник, он не возражал, что на этот раз он не был мужественным, серьезным, он не возражал, что ребенок вырвался из него, он просто плакал и все время повторял: «Мой маленький друг ... мой милый хороший друг ...» милый, добрый маленький капитан ...
Подошел мужчина и сказал: «Что ты плачешь, мальчик?»
Но он не ответил на это.
Мужчина пожал плечами и ушел.
Потом пришла бедная женщина с большой корзиной, но это не сработало.
Некоторое время он смотрел, потом тоже ушел.
Затем подошел невысокий мужчина и повернул в ворота дома.
Он посмотрел на него оттуда.
Он встретил.
- Это ты, Янош Бока?
Лодыжка посмотрел на него.
- Это я, мистер Немечек.
Платье ему на руки принес портной.
Он был в Буде, где взял изодранную одежду, чтобы примерить.
Но этот человек уже понял Боку.
И он не спросил его: «Что ты плачешь, маленький мальчик?» Он не смотрел, а пошел рядом с ним, обнял его умную головку и заплакал вместе с ним.
Разбудив генерала в Боке.
«Не плачьте, мистер Немечек, - сказал он портному.
Портной вытер глаза ладонью и помахал одной рукой в ​​воздух.
Как бы говоря: «В любом случае, это не имеет значения, по крайней мере, я немного изменил себе».
- Дай тебе бог здоровья, мальчик! Он сказал генералу.
- Иди домой хорошо.
И он пошел во двор.
Теперь Бока вытерла глаза и тяжело вздохнула.
Он оглядел улицу и хотел отправиться домой.
Но как будто что-то его не отпустило.
Он знал, что ничего не использует с ним, но чувствовал, что у него есть священный, серьезный долг - остаться здесь сейчас и стоять в почетном карауле перед домом своего умирающего солдата.
Он прошел несколько шагов перед воротами.
Затем он перешел на другую сторону и посмотрел оттуда на домик.
Теперь шаги стучались в тишине заброшенной улочки.
«Какой-то рабочий идет домой», - подумал он, идя с опущенной головой по другой стороне.
Он был полон всевозможных странных мыслей, о которых никогда раньше не думал.
На ум пришли жизнь и смерть.
И он никак не мог решить этот большой вопрос.
Шаги звучали все ближе и ближе, но теперь казалось, что приближающийся замедляется.
Осторожно черная тень прошла у подножия домов и остановилась перед Немечеками.
Он заглянул в ворота.
Он даже на мгновение зашел под ворота, потом снова вышел.
Остановился.
Ожидается.
Затем он начал ходить взад и вперед перед домом, и когда он впервые попал под одну из газовых ламп, ветер развел крылья его куртки.
Лодыжка посмотрела туда.
Из-под пиджака промелькнула красная рубашка.
Это была Фери.
А теперь два лидера по-волчьи посмотрели друг на друга.
Впервые в жизни они встретились лицом к лицу.
Они встретились здесь, перед этим унылым домом.
Один был принесен сюда его сердцем, другой - его совестью.
Они не сказали друг другу ни слова.
Они просто смотрели друг на друга.
Затем Фери Атс вздрогнул и стал ходить взад и вперед перед домом.
Это было давно, очень давно.
Пока смотритель не вышел из темного двора, чтобы закрыть ворота.
Затем Фери подошла к нему, подняла шляпу и тихо спросила у него что-то.
Он слышал это до щиколотки, на что дворник ответил.
Он сказал: «Это неправильно».
И он захлопнул большие тяжелые ворота.
Этот рев нарушил тишину улицы, но затем он умер, как гром в горах.
Фери медленно вздрогнула.
Он пошел правильно.
И Боке тоже пришлось вернуться домой.
Завыл холодный ветер, и один командир пошел направо, а другой налево.
Даже тогда они не сказали друг другу ни слова.
И вот, в свежую весеннюю ночь, маленькая улочка, по которой он теперь гулял один, заснула навсегда, тряся ветер, тряся стекло ламп, грохотал яркий котел с желтым газовым пламенем, стонал один или два ржавых фургона.
Он прошел сквозь каждую щель, даже в маленькую комнатку, где за столом сидел бедный портной, рядом с завернутым в газету беконом, тихо обедая, и где в маленькой кровати задыхался маленький капитан, горячее лицо, горящие глаза.
Он стукнул в окно, зажег пламя керосиновой лампы.
Капающая женщина накрыла своего ребенка: «Дует ветер, мальчик».
И капитан сказал с грустной улыбкой, еле слышной, почти шепотом: «Он дует с земли».
Он дует от сладкой земли ...
IX. Несколько страниц из бухгалтерской книги общества по замазке: РЕГИСТРАЦИЯ На сегодняшнем общем собрании мы приняли следующие решения и занесли их в бухгалтерскую книгу ассоциации.
§ 1 На странице 17 главной книги есть запись, которая гласит: Ern Nemecsek строчными буквами.
Эта запись настоящим недействительна.
Поскольку эта запись была основана на ошибке, и на этом Генеральная Ассамблея объявляет, что названный член был оскорблен ассоциацией без причины, и он справедливо терпел это, он принял участие в войне как настоящий герой, что является историческим фактом.
Поэтому ассоциация заявляет, что предыдущая запись является ошибкой ассоциации и что клерк настоящим цитирует имя члена, написанное заглавными буквами.
§ 2. Я ввожу заглавными буквами: ERNŐ NEMECSEK. Будет работать служащий sk.
§ 3 Генеральная ассамблея Putty Association единогласно голосует за генерала Яноша Бока за то, что он возглавил вчерашнюю битву в качестве военачальника в учебнике истории, и как дань уважения мы решили, что каждый член общества замазок обязан делать это дома, в книге истории на странице 168. В 4-й строке напишите «и Янош Бока» рядом с названием «Янош Хуньяди».
Мы так решили, потому что главнокомандующий нас заслуживает, потому что, если бы он не так хорошо выступил, краснорубашечники нас бы обыграли.
И каждый обязан написать поверх имени архиепископа Томори в главе «Бедствие Мохача», потому что он тоже был избит, написать «и Ференц Атс».
§ 4. После генерала Яноша Бока, несмотря на наш протест и принудительной конфискации имущества ассоциации (24 кроны), потому что каждый должен был отдать то, что у него было, для военных целей, из которых только одна труба была куплена за 1 шт. Из 40, хотя ее можно было получить на базаре Розера. Для 60 и 50, но они должны купить более дорогой, потому что у него более сильный голос, и мы взяли их боевые трубы от красных рубашек, и теперь у нас есть две трубы, даже если они нам больше не нужны, и если нужно, их хватит. Кроме того, мы решили, что ассоциация вернет собственность ассоциации (24 кроны), и, скорее, генерал где-то продает трубу, но нам нужны деньги (24 кроны), которые он обещал.
§ 5 Президент ассоциации Пал Кольнай получил выговор от членов за то, что дал замазке ассоциации высохнуть.
После того, как дебаты будут записаны, я записываю дебаты: Президент: Я не жевал замазку, потому что был занят войной.
Член Барабаса: Да, это не оправдание!
Президент: Барабас всегда шутит, а я отказываюсь, и мне нравится жевать замазку, потому что я знаю, что такое справедливость, и я президент, чтобы жевать по уставу, но я не позволяю себе жевать.
Член Вараввы: Я никого не шучу.
Президент: Да вы шутите!
Член Барабаса: Но нет!
Президент: Но да!
Член Барабаса: Но нет!
Президент: Хорошо, будь последним!
Член Рихтера: Уважаемая ассоциация!
Предлагаю записать в бухгалтерскую книгу выговор Президенту за невыполнение своего долга.
Участники: Верно!
Это правильно!
Президент: Я просто прошу вас простить меня хоть раз за ассоциацию, хотя бы потому, что вчера я дрался не хуже дикого льва, и я был военным помощником, и в величайшей опасности я выбежал на вал, и столкнул меня с землей враг, а я за империю пострадал, так что теперь мерять даже отдельно, потому что замазку я не грыз?
Член Барабаса: Другой!
Президент: Ничего другого!
Член Барабаса: Но другое!
Президент: Но нет!
Член Барабаса: Но да!
Президент: Хорошо, будь последним.
Член Рихтер: Пожалуйста, примите мое предложение.
Ассоциация: Принимаем, принимаем!
Слева: Но мы не принимаем!
Президент: Давайте голосовать!
Депутат Барабаса: Я прошу поименное голосование.
Президент: Поименное голосование.
Голос отменен.
Президент: Ассоциация большинством в три голоса заявила, что президент Пал Колнай получит выговор.
Это свинья.
Член Вараввы: Президент не имеет права грубить большинству.
Президент: Но есть!
Член Барабаса: Но нет!
Президент: Но есть!
Член Барабаса: Но нет!
Президент: Хорошо, будь последним!
Поскольку в повестке дня больше не было вопросов, председатель закрыл собрание.
Подпись: Будет клерк sk
Президент Кольнейск до сих пор поддерживает эту свинью.
X. В маленьком желтом домике на улице Ракоша стояла тишина.
Даже жители, которые обычно собираются во дворе для громких сплетен, теперь ходили на цыпочках перед портными воротами Немечек.
Слуги отнесли его обратно, чтобы вытерли пыль с одежды и ковра в самом конце двора, и даже там с ними обращались только осторожно, только чтобы больной не слышал шума.
Если бы коврики могли быть поражены, они бы удивились теперь, что вместо злых пыхтений они сегодня принимают легкие удары ...
И жители заглянули через стеклянную дверь.
- Как маленький мальчик?
Все получили такой ответ: - Плохо, очень плохо.
Хорошие женщины принесли одно - другое.
«Мэм, примите это маленькое хорошее вино ...»
Или: - Если я не обижусь, вот сахарка ...
Маленькая светловолосая женщина, открывшая дверь добросердечным с маленькими глазками, мило поблагодарила за подарки, но, конечно, не особо ими воспользовалась.
Он сказал тому или другому: «Он не бедный ест, мы с трудом наливаем ему пару ложек молока в течение двух дней».
Портной пришел домой в три часа.
Он был в магазине, откуда принес домой работу.
Он осторожно открыл кухню и даже ни о чем не спросил жену.
Он просто смотрел на него.
И его жена посмотрела на него.
И они оба уже поняли друг друга.
Они тихо стояли лицом друг к другу, портной даже не снимал пальто, которое надел на руки.
Затем на цыпочках они оба вошли в комнату, где на кровати лежал мальчик.
Несомненно, некогда веселый рядовой на улице Пала, теперь его печальный капитан, сильно изменился.
Она была истощена, волосы росли, лицо запало.
Он не был бледным, и, возможно, грустно в нем то, что его щеки всегда были красными.
Это было нездоровое покраснение.
Было сияние внутреннего огня, который непрерывно горел в течение нескольких дней.
Они остановились у кровати.
Это были бедные, простые люди, которые уже пережили много неприятностей, невзгод, горя, поэтому не изворачивались.
Они просто стояли с опущенными головами и смотрели в землю.
Тогда портной очень тихо спросил: «Ты спишь?»
Она даже не решилась ответить, просто кивнула.
Потому что теперь мальчик лежал в постели так, что было невозможно даже узнать, спит он или бодрствует.
Снаружи, из дворовой двери раздался скромный стук.
«Может быть, доктор», - прошептала она.
Ее муж послал: "Открой дверь!"
Женщина вышла и открыла дверь.
Лодыжка была на пороге.
Грустная улыбка появилась на лице женщины, когда она увидела друга своего сына.
- Могу ли я войти?
- Давай, сынок.
Он вошел.
- Как?
- Не за что.
- Неправильно?
Он даже не дождался ответа, он тоже вошел в комнату.
Женщина последовала за ней.
И вот трое из них стояли у кровати, а трое не сказали ни слова.
И когда они вот так стояли у кровати, маленький пациент, как будто чувствовал, что за ними наблюдают, что они слушают его, тихо, медленно открыл глаза.
Он грустно посмотрел сначала на отца, потом на мать.
Но когда он наконец увидел Боку, он улыбнулся.
Едва слышным слабым голосом он сказал: «Ты здесь, Лодыжка?»
Лодыжка подошла ближе к кровати.
- Я здесь.
- Ты останешься здесь?
- Вот.
- Пока я не умру?
Теперь он не знал, что ответить Боке.
Он улыбнулся своему другу, затем, ища совета, снова посмотрел на женщину.
Но женщина уже стояла спиной к спине, приподняв кончик передника где-то возле глаз.
«Ты говоришь дурака, сынок», - сказал портной, прочищая горло.
- Хм!
Хм!
Ты дурак говоришь.
Но на этот раз Эрно Немечек даже не понял, что сказал его отец.
Он посмотрел на свою лодыжку и кивнул отцу.
«Они не знают», - сказал он.
Теперь Бока сказал: «Они не знают».
Они знают лучше тебя.
Он двигался, как-то с трудом вставал со стула и садился в постели.
Он терпеть не мог, чтобы ему помогали.
Он поднял палец вверх и серьезно сказал: «Не верьте им, что они говорят, потому что они просто шутят».
Я знаю, что умру.
- Не правда.
- Вы сказали, не так ли?
- Тот.
Он строго посмотрел на него.
- Может, вру?
Его заставили замолчать, чтобы не рассердиться, потому что никто не обвиняет его во лжи.
Но на этот раз он был строгим и получил плохую репутацию за то, что не поверил ему.
Он сделал респектабельное лицо и сказал: «Что ж, даю слово, что я умру!»
Экономка просунула голову в дверь.
- Женщина ... доктор.
Вошел врач, и все с уважением поприветствовали его.
Врач был очень строгим стариком.
Он не сказал ни слова.
Он мрачно кивнул и пошел прямо к кровати.
Он взял мальчика за руку, затем полностью разгладил его лоб.
Затем он склонил голову к груди и прислушался.
Она не остановилась, чтобы спросить: «Пожалуйста ... доктор ... вам хуже?»
Теперь доктор впервые сказал: «Нет».
Но он сказал это очень странно.
Он сказал, что даже не смотрел на нее.
Затем он взял шляпу и отправился в путь.
Портной побежал открыть ему дверь.
- Я буду сопровождать вас, доктор.
Когда они были на кухне, доктор махнул портному, чтобы тот закрыл дверь комнаты.
Бедный портной догадался, что значит, когда доктор хотел поговорить с ним лицом к лицу.
Он закрыл дверь.
Теперь казалось, что на лице доктора отразилось что-то более дружелюбное.
«Мистер Немечек, - сказал он ей, - вы, человек, я буду говорить с вами честно».
Портной опустил голову.
«Этот маленький мальчик больше не стоит утра».
Может, даже не вечером.
Портной не двинулся с места.
И только через несколько мгновений он начал молча кивать головой.
«Я говорю, - продолжил доктор, - потому что вы бедный человек, и было бы проблемой, если бы удар пришел неожиданно».
Что ж ... будет хорошо, если ... если ты позаботишься ... если ты позаботишься ... о том, о чем ты обычно заботишься, тогда ...
Он посмотрел на него еще немного, затем внезапно положил руку ему на плечо.
- Будьте здоровы!
Я вернусь через час.
Портной этого больше не слышал.
Он просто смотрел на кирпичи из чистого кирпича перед собой.
Он даже не заметил, как доктор вышел.
Просто у него в голове кружится голова, о которой нужно позаботиться.
Вам нужно позаботиться о том, о чем вы привыкли заботиться в такие моменты.
Что доктор имел в виду под этим?
Только не гроб?
Он наклонился в комнату и сел в кресло.
Он не мог говорить, хотя его жена пришла к нему.
- Что сказал доктор?
Он просто кивнул, кивнул.
Теперь это было так, как будто какое-то веселье заливало лицо маленького мальчика.
Он повернулся к лодыжке.
- Ты, Джон.
Идите сюда!
Он пошел к нему.
- Сядь на край моей кровати.
Вы смеете?
- Как я смею!
Почему я не смею?
«Потому что ты можешь бояться, что я найду тебя умирающим, пока ты сидишь здесь, на моей кровати».
Но тебе не нужно этого бояться, потому что, если я чувствую, что умру, я сначала говорю.
Он сел рядом с ним.
- Ну что ты хочешь?
«Ты», - сказал мальчик, обнимая его за шею и наклоняясь над ухом, словно собираясь рассказать ему что-то большое, - «что случилось с красными рубашками?»
- Мы их победили.
- Но потом?
«Потом они пошли домой в Херб Гарден и провели собрание».
Они ждали до поздней ночи, но Фери Атс не пришла.
Потом они устали ждать и отправились домой.
"Почему не вышла Фери?"
- Потому что ему было стыдно.
И он знал, что он выйдет из-под контроля, потому что проиграл битву.
Затем сегодня, после обеда, снова состоялось собрание.
Фери Атс уже приехала для этого.
Я видел тебя здесь ночью перед твоим домом.
- Вот?
- Да.
Он спросил у смотрителя, не лучше ли вам.
Немечек очень гордился этим.
Он не мог поверить своим ушам.
- Сам?
- Сам.
Для него это было хорошо.
Анкл продолжил: «Ну, я говорю, они провели митинг на острове и наделали много шума.
Это была ужасная ссора, потому что все хотели объединить Ферита Атса, а в его группе было только двое: Вендауэр и Сибиу.
И пастыри были очень против него, потому что старший пастырь хотел быть лидером.
В конце концов они были выбиты из руководства, и старший Шепард был избран лидером.
Но знаете, что случилось?
- Мы?
«Случилось так, что когда они, наконец, замолчали и у них появился новый лидер, травяной страж отправился на остров и сказал им, что директор больше не будет терпеть этот шум, и выбросил их из сада.
Остров был закрыт.
На мосту поставили дверь.
Капитан рассмеялся от души.
- Это хорошо! - Он сказал.
- А ты откуда знаешь?
- сказал мне Кольней.
Теперь, когда я приехал сюда, я встретил его.
Он упал на землю, потому что ассоциация мастеров снова проводит общее собрание.
При этом слове мальчик скривился.
Он мягко сказал: «Мне это больше не нравится».
Они написали мое имя строчными буквами.
Лодыжка поспешила его успокоить.
Мало того, что это было исправлено, но ваше имя было написано заглавными буквами.
Немечек отрицательно покачал головой.
- Это неправда.
Вы говорите мне это только потому, что я болен, и вы хотите меня утешить.
- Я этого не говорю.
Я говорю это, потому что это правда.
Я говорю это правда.
Маленькая блондинка снова подняла худой палец в воздух.
«Теперь ты даже даешь слово солгать, чтобы утешить тебя».
- Но ...
- Не говорите!
Он крикнул.
Он, капитан, генералу!
Он буквально воскликнул, что было бы ужасным грехом на земле, но не здесь.
Он держался за щиколотку, улыбаясь.
«Хорошо, - сказал он, - если ты мне не веришь, ты сразу увидишь себя».
Они составили для вас отдельное благодарственное письмо и скоро будут здесь с ним.
Они принесут это вам.
Придет вся ассоциация.
Но маленькая блондинка все еще не верила в это.
- Если увижу, то поверю!
Он пожал плечами.
Он подумал про себя: «Даже лучше не думать, что он хотя бы получит радость от их встречи».
Но он также непреднамеренно возбудил этим пациента.
Эта несправедливость, которую совершило против него замазывающее общество, сильно задела бедных.
Он дразнил себя.
«Видите ли, - сказал он, - то, что они сделали со мной, было уродством!»
Лодыжка больше не осмеливался говорить, потому что боялся, что он станет еще более возбужденным.
Фактически, когда он спросил его: «Я прав, не так ли?»
Он сказал: «Ты прав».
«Тем не менее, - сказал Немечек и сел на подушку, - хотя я боролся за них так же сильно, как и за других, так что grund остался для них, хотя я знаю, что я не сражался за себя, потому что я никогда больше не увижу grund». .
Он замолчал.
Он сломал головку при этой ужасной мысли, что больше не видит земли.
Он был ребенком.
Он хотел бы оставить здесь все на этой земле, только землю, землю, «сладкую землю» нельзя было оставлять здесь.
И то, что не происходило с ним на протяжении всей его болезни, теперь слезы навернулись на его глаза при этой мысли.
Но оплакивала не печаль, а беспомощный гнев против того могущественного чего-то, что не позволяло ему снова пойти на Пол-стрит, под фортами, рядом с хижиной.
Теперь он вспомнил машинное отделение, цвет кареты, две большие тутовые ягоды, из которых Челе собирал письмо, потому что у Челе дома была большая ферма тутового шелкопряда, и им нужен был тутовый лист, а у Челе был гигерли, и Челе сожалел, что испортил свою нежную одежду резьбой по дереву, и Поэтому Трюк послал его к дереву, потому что он был рядовым.
Ненасытная мысль о маленькой железной трубе, которая радостно дымилась, выбрасывая белоснежные облака пара в чистое голубое небо, которое быстро рассеялось в одно мгновение.
И он словно услышал знакомый шипящий звук, который издавала паровая пила, когда он подходил к бревну и разрезал его на куски.
Его лицо покраснело, глаза загорелись.
Он воскликнул: «Я хочу спуститься на землю!»
И так как никто не ответил на его крик, он повторил, но уже более вызывающе, требовательным голосом: «Я хочу спуститься на землю!»
Лодыжка взял ее за руку: «Придешь на следующей неделе, если поправишься, придешь снова».
- Но нет! Он настаивал.
- Я хочу туда прямо сейчас!
Прямо сейчас!
Отдай мне мою одежду, и я надену на голову кепку Paul Street!
Он сунул руку под подушку и с торжествующим лицом вытащил оттуда распечатанную красно-зеленую кепку, из которой не переодевался ни на секунду.
Он надел его на голову.
- Отдай мою одежду!
Ее отец грустно сказал: «Если ты выздоровеешь, Эрно».
Но теперь он не мог с этим справиться.
Пока его больные легкие не выдерживали, он кричал: «Я не лечу!»
И после того, как он сказал это властно, никто ему не воспротивился.
- Я не лечу! Он крикнул.
«Ты лжешь мне, потому что я знаю, что умру, и я умру, где хочу».
Я хочу сойти на землю!
Конечно, об этом не могло быть и речи.
Все поспешили к нему, уговорили, заставили замолчать, объяснили ему: «Теперь ты не можешь ...»
- Плохое время ...
- Тогда на следующей неделе ...
И даже сейчас тоскливое слово, которое они едва осмеливались сказать в его умные глаза, всегда возвращается: «Тогда, когда ты выздоровеешь ...»
Но он их всячески опровергал.
Когда они говорили о уродливой погоде, солнце тепло и ярко светило на маленький дворик, бодрящее весеннее солнце с сильным радиусом, от которого оно получает всю жизнь, и от которого только Эрне Немечек не мог вернуть жизнь.
И лихорадка заполнила маленького мальчика реальностью.
Он глупо помахал рукой, она была красной, его тонкие ноздри расширились.
И он сказал: «Грунд, - крикнул он, - это целая империя!»
Вы этого не знаете, потому что никогда раньше не воевали за Родину!
Кюнн был сбит с толку.
Женщина вышла.
«Пожалуйста, - сказал он своему господину, - господин Четнеки здесь».
Портной вышел на кухню.
Это был господин Четнеки, столичный чиновник, который шил свою одежду в Немечеке.
Увидев портного, он нервно спросил: «А как насчет моего двубортного коричневого платья?»
Изнутри раздалась грустная речь: - Звенела труба ... и земля была в пыли ...
Вперед!
Вперед!
«Пожалуйста, - сказал портной, - если хочешь, великий джентльмен может попробовать это сейчас, но я должен попросить тебя сделать это здесь, на кухне ... тысяча извинений ... потому что мой маленький мальчик очень болен ... он в ...»
- Вперед!
Вперед! Детский голос хрипло крикнул из комнаты.
- После меня!
Полная посадка!
Вы видите там красные рубашки?
Фери идет впереди с серебряным копьем ... теперь их вот-вот бросят в воду!
Г-н Четнеки наблюдал.
- Что это?
- кричит бедняжка.
«Если ты болен, почему ты кричишь?»
Портной пожал плечами.
«Больше не тошно, пожалуйста ... все кончено ... в лихорадке говорит Богом ...»
И он вынес из комнаты двубортное коричневое пальто, переплетенное белыми нитками.
Когда он открыл дверь, он услышал: «Тишина в валах!»
Осторожно!
Они идут сейчас ... они уже здесь!
Трубач, труби в трубу!
Сделал из руки воронку.
- Трата ... трата ... трата!
И он закричал на лодыжку: «Ты тоже взорви!»
И Бока тоже был вынужден сделать из своей руки воронку, и теперь трубили двое: усталый, хриплый, слабый голосок и еще один здоровый голос, который, впрочем, звучал столь же грустно.
Слезы уже текли по ее лодыжкам, но она могла справиться с этим, будучи человеком, и притворялась, что доставляет ей удовольствие, когда спускает их.
«Мне очень жаль, - сказал г-н Четнеки, раздевая рукав, - но мне действительно нужно коричневое платье».
- Трата!
Трата! Он прозвучал из комнаты.
Портной добавил пальто.
И он начал тихо говорить: «Давай остановимся».
- Он режет под мышкой.
- Да, пожалуйста.
(- Трата!
Трата!)
- Вот эта пуговица высокая, вы ее зашейте, потому что мне нравится гладить, приятно лежащую на груди.
- Да ваше величество.
(- Полная посадка!
Вперед!)
«И его палец кажется коротковатым».
- Я не думаю.
- Но посмотри внимательно.
Укорачивает рукава каждой куртки, это твоя вина!
"Это не моя проблема!" - подумал портной, отмечая мелом рукав пиджака.
А внутри шум нарастал.
- Ха-ха! Воскликнул детский голос.
- Вот ты где?
Теперь ты стоишь передо мной!
Наконец-то я поймаю тебя, ужасный вождь!
Сейчас сейчас!
Посмотрим, кто сильнее?
«Положите туда вату, - сказал г-н Четнеки.
- Немного на плече и немного на груди, справа налево.
(- Пух!
Я срубил тебя на землю!)
Г-н Четнеки снял коричневое пальто, и портной помог ему с тем, что он придумал.
- Когда это будет готово?
- Послезавтра.
- Хорошо.
Но работайте над этим, чтобы я не получил его снова через неделю.
Тебе есть чем заняться сейчас?
«Только ребенок не должен болеть, великий господин!»
Мистер Четнеки пожал плечами.
«Печально то, что мне очень жаль, но я говорю, что мне нужно платье, и оно мне нужно срочно.
Просто посмотрите прямо сейчас!
Портной вздохнул.
- Ну, ты к этому придешь.
- Слуга! Сказал г-н Четнеки, счастливо уходя.
Однажды он крикнул в ответ от двери: «Но сядь за него сейчас же!»
Портной схватил красивое коричневое пальто и подумал о том, что сказал доктор.
Необходимо позаботиться о том, о чем обычно заботятся в таких случаях.
Что ж, он сразу приступает к работе.
Кто знает, что вам понадобится за деньги, которые вы получите за этот коричневый пиджак?
Может быть, эти несколько форинтов перейдут к плотнику, к плотнику, который делает гробики.
А господин Четнеки с гордостью будет растягиваться на набережной Дуная в своем новом наряде.
Он вернулся в комнату и сразу начал шить.
Теперь он даже не смотрел на кровать, он просто быстро поторопил иголку, нить, чтобы поскорее закончить работу, потому что работа явно была в спешке.
Мистеру Четнеки это было нужно, а может быть, и плотнику.
И маленького капитана больше нельзя было удерживать.
Он окреп и встал в постели.
Его длинная ночная рубашка доходила до щиколоток.
Красно-зеленая фуражка была откинута на его голову.
Он отсалютовал.
Теперь он говорил рычание, и его взгляд был куда-то в никуда.
«Напрасно докладываю, генерал, я срубил краснорубашечника с ног, прошу повышения!»
Посмотри на меня, теперь я капитан!
Я сражался за свою Родину и погиб за Родину!
Трара!
Трара!
Удар, Кольней!
Он вцепился в изголовье кровати одной рукой.
- Бомба, форты!
Ха!
Это Яно!
Берегись, Ян!
Ты тоже будешь капитаном, Яно!
И они не будут писать ваше имя строчными буквами!
Пфуй!
Вы злые мальчики!
Ты завидовал мне, потому что Бока любил меня и потому что я был его другом, а не ты!
Вся эта ассоциация со шпатлевкой - это глупо!
Я ухожу!
Выхожу из ассоциации!
Он тихо добавил: «Пожалуйста, уделите несколько минут».
А портной за маленьким низким столиком теперь ничего не видел и не слышал.
Он быстро шагал, уткнувшись костлявым рукавом в ткань куртки, игла и наперсток мигали.
Он бы тоже не стал смотреть на кровать ради мира.
Он боялся, что если ему удастся там заглянуть, то внезапно он почувствует все, сшибет прекрасное коричневое пальто мистера Четнеки на землю и упадет к своему маленькому сыну.
Теперь капитан сел в кровать и молча слушал одеяло.
Лодыжка мягко спросила: «Ты устала?»
Он не ответил.
Boka betakargatta.
Мать поправила подушку под головой.
- Заткнись сейчас же.
Расслабьтесь.
Он посмотрел на свою лодыжку, но посмотрел ему в глаза, что не мог ее видеть.
Он вырезал удивленное лицо.
Он сказал ей: «Папа ...»
«Нет, нет, - приглушенно сказал генерал, - я не отец ... вы не знаете?»
Я Янош Бока.
Усталым голосом пациентка бессмысленно произнесла: «Я ...»
Лодыжка ...
Джон ... я ...
«Сейчас долгое молчание».
Маленький мальчик закрыл глаза и глубоко вздохнул, как будто вся боль каждого грустного человека застряла в его маленькой душе.
Наступила тишина.
«Может, он заснет», - прошептала маленькая блондинка, едва стоявшая у ее ног из-за множества сотрясений.
«Пойдем», - шепотом ответил Бока.
Они сели в стороне на обшарпанной зеленой кушетке.
Теперь портной тоже перестал работать, поставил коричневое пальто на колени и опустил голову на низкий столик.
Все слушали.
И наступила сонная тишина, можно было слышать полет мухи.
Детские голоса просачивались через окно со двора.
Было такое ощущение, как если бы много детей вышло, когда они тихо разговаривали друг с другом.
И в то же время знакомое слово ударило Бока в ухо.
Он услышал имя, когда кто-то прошептал: «Варавва».
Он встал и на цыпочках вышел из комнаты.
Когда он открыл стеклянную дверь в кухню и вышел во двор, то увидел знакомые лица.
Многие мальчишки с Пол-стрит застенчиво стояли у двери.
- Ты?
«Да», - прошептал Вайс.
- Вот и вся ассоциация со шпатлевкой.
- Что ты хочешь?
«Мы принесли ему благодарственное письмо, в котором красными чернилами написано, что ассоциация извиняется перед ним, и что мы написали его имя в заглавной книге заглавными буквами.
Вот бухгалтерская книга.
А вот и вся делегация.
Лодыжка покачал головой.
"Не могли бы вы прийти первым?"
- Почему?
- Потому что он сейчас спит.
Члены делегации посмотрели друг на друга.
- Мы не могли приехать раньше, потому что шли большие споры о том, кто возглавит делегацию.
И мы выбрали Вейста за полчаса.
На пороге появилась женщина.
«Он не спит, - сказал он, - теперь ты неправильно говоришь».
Мальчики замерли.
Все были в шоке.
«Заходите, мальчики, - сказала она, - может, вы станете бедными, если он вас увидит».
И он открыл им дверь.
Они вошли один за другим, приняли с уважением, как если бы они вошли через церковную дверь.
Уже снаружи, перед порогом, сняли шляпы.
И к тому времени, когда дверь тихо закрылась за последней, они все уже стояли на пороге двери комнаты, молчаливые, честные, с широко открытыми глазами.
Они посмотрели на портного и посмотрели на кровать.
Портной для этого даже не поднял голову, скрестил ее на руке и слушал.
Он не плакал.
Он просто очень устал.
А в постели капитан лежал с открытыми глазами, маленьким ртом с тонкими краями, тяжело дышащим, глубоким, открытым.
Но он никого не знал.
Возможно, теперь он видел вещи, которые нельзя увидеть даже глазами земли.
Она подтолкнула мальчиков вперед.
- Пойти к нему.
Они медленно двинулись к кровати.
Но они пошли тяжело.
Один ободрил другого: «Давай».
- Вперед.
Барабас сказал: «Вы - глава делегации».
И для этого Вайс довольно медленно ложился спать.
Остальные обернулись за ним.
Маленький мальчик даже не взглянул на них.
«Поговорим», - прошептал Барабас.
И Вайс начал дрожащим голосом: «Ты ...»
Немечек ...
Но Немечек этого не слышал.
Он тяжело дышал и смотрел прямо в стену.
- Немечек! - повторил Вайс и уже плакал горло.
Варава прошептал ему на ухо: «Не рычи!»
«Я не играю на басу», - ответил Вайс, радуясь, что смог сказать это без слез.
Потом собрался.
- Заслуженный капитан! Он начал говорить, вытаскивая из кармана письмо.
«Когда мы появились здесь ... и я, как президент ... от имени этой ассоциации ... потому что мы были неправы ... и мы все извиняемся перед вами ... и этот поступок ... все это описано здесь». ...
Он повернулся назад.
В его глазах уже стояли две слезы.
Но он не оставил бы официального голоса, их величайшей радости для всех сокровищ мира.
«Мистер Клерк, - прошептал он в ответ, - дайте мне книгу ассоциаций».
Они будут готовы передать его вам.
Вайс робко опустил его на край кровати и пролистал страницу, на которой было «Вход».
«Послушайте, - сказал он пациенту, - вот и все».
Однако глаза пациента медленно закрылись.
Они ждали.
Затем Вайс снова сказал: «Смотри».
Он не ответил.
Теперь они подходили все ближе и ближе к кровати.
Она дрожала на пути среди мальчиков.
Он наклонился над своим ребенком.
«Ты, - сказала она мужу странным, изумленным, дрожащим голосом, - это не дышит ...»
Он склонил голову к груди.
- Вы! Он теперь громко кричал, ни на что не обращая внимания.
- Он не дышит!
Мальчики отступили.
Они стояли в углу маленькой комнаты, близко друг к другу.
Книга ассоциаций упала с кровати открытой, когда Вайс пролистал.
Теперь она кричала: «Ты!»
Ваши руки холодные!
И в большой, приглушенной тишине, которая последовала за этими словами, можно было слышать, как портной, который до сих пор молча сидел, неподвижно на табурете, скрестив голову на руке, тут же рыдал.
Тихо, еле слышно, как это делают серьезные взрослые люди.
И его плечо дернулось от слез.
И даже сейчас бедняк позаботился о красивом коричневом пальто господина Четнеки, когда он снял его с колен, чтобы слезы не текли на него.
И женщина обняла его, поцеловала мертвого ребенка, затем опустилась на колени перед его кроватью, уткнулась лицом в подушечку, и он тоже начал рыдать.
Эрно Немечек, секретарь замазочной ассоциации и капитан грунта на улице Пал, лежал в постели в вечной тишине, белая стена, с закрытыми глазами, и теперь он был уверен, что не видит и не слышит ничего, что происходит вокруг него, потому что для зрения и слуха капитана Немечека ангелы пришли и отнесли его туда, где только такие, как капитан Немечек, могли слышать сладкую музыку и видеть яркое сияние.
«Мы опоздали», - прошептал Барабас.
Лодыжка стоял посреди комнаты и опустил голову.
Даже сейчас, несколько минут назад, когда он сидел на краю кровати, он еле сдерживал слезы.
И теперь, в изумлении, он не чувствовал, что слезы текут ему на глаза, что он не может плакать.
Потом он огляделся, с какой-то неизмеримой пустотой в душе.
Он увидел мальчиков в углу.
Впереди Вайс с грамотой в руке, которую Немечек больше не мог видеть.
Он пошел к ним.
- Иди домой хорошо.
И эти бедняги были почти рады возможности покинуть эту странную комнатушку, где их приятель лежал мертвым на кровати.
Один за другим они повернули из комнаты в кухню, из кухни в солнечный двор.
Он будет последним.
Он сознательно остался последним.
Когда все вышли, он на цыпочках подошел к кровати и осторожно поднял с земли ассоциативную книгу.
Он посмотрел на кровать и на тихого маленького капитана.
Потом он тоже вышел вслед за остальными в солнечный двор, в редком лесу, где щебечут птицы, молодые веселые воробьи.
Смотрели на птиц, стояли во дворе.
Они всего этого не понимали.
Они знали, что их приятель мертв, но не понимали смысла.
Они смотрели друг на друга в изумлении, как будто смотрели на что-то очень непонятное, очень чуждое, что они только что увидели впервые в своей жизни.
В сумерках Бока вылетел на улицу.
Тебе следовало учиться, потому что завтра будет трудный день.
Отличный урок латыни.
И он долго не отвечал, он был уверен, что ему позвонит профессор Рац.
Но ему не хотелось учиться.
Он отодвинул книгу и словарь и ушел из дома.
Он бесцельно бродил по улицам.
Как-то он обошел Пол-стрит и знакомый район.
Его сердце болело при мысли о том, что сегодня в печальный день ему придется увидеть землю.
Но куда бы он ни пошел, он напоминал мне что-то вроде Немечека.
Üllői út ...
Именно здесь они трое боролись с Лодочником, когда они впервые пошли шпионить за Садом Трав.
Köztelek utca ...
Он вспомнил, что однажды в полдень, после школы, они остановились посреди этой маленькой улочки, и Немечек выступил очень серьезно, когда пастухи приняли пули в Музейном саду накануне.
Лодочник пошел на табачную фабрику и понюхал табачную пыль из железной решетки окна погреба.
Как они насмехались!
Территория вокруг музея ...
Он тоже отвернулся оттуда.
И он чувствовал, что чем больше он избегал земли, тем больше его тянуло к ней какое-то болезненное чувство.
И когда он решил сразу пойти на землю, без объезда, прямо, смело, в его душе пришло какое-то облегчение.
Он поспешил туда как можно скорее.
И чем ближе он чувствовал себя к их царству, тем большее безмятежность наполняло его сердце.
Она уже так ясно почувствовала это на Мэри-стрит, что побежала, чтобы добраться туда как можно скорее.
И когда он добрался до угла в темнеющих сумерках и увидел всем известный серый выступ, сердце его забилось.
Ему пришлось остановиться.
Теперь не было причин торопиться, он был здесь.
Он подошел к Грунду медленными шагами, дверь которого была открыта.
Прислонившись к доске перед дверью, Яно пощекотал.
Увидев Боку, он с ухмылкой указал на него.
- Мы их победим!
Лодыжка ответил грустной улыбкой.
Но Яно бросился в огонь: - Мы его избили! ...
Кидобтунг ...
Kikergetung ...
«Да», - тихо сказал генерал.
Затем он остановился перед озером, прислушался и сказал: «Ты знаешь, Яно, что случилось?»
- Мы?
- Немечек умер.
Он посмотрел на озеро.
Он вынул трубку изо рта.
- Какой из них Немечек? - спросила.
- Эта маленькая блондинка.
- Ага! Он сказал об озере, снова сунув трубку в рот.
- Сегини.
Лодыжка вошла в дверь.
Теперь большой, пустой городской участок, который уже был свидетелем стольких веселых часов, тихо отдыхал перед ним.
Он медленно прошел через него и достиг крепостного вала.
Следы драки все еще были видны на валу.
На песке были следы.
Некоторые части кургана обрушились, когда мальчики выбрались из канавы.
И темный, черный стоял бок о бок, на вершине которого стояли форты, боковые стены которых были отлиты все вместе с их собственным порохом: песком.
Генерал сел на рвоту и подпер подбородок ладонью.
Теперь на земле воцарилась тишина.
Таким образом, железный дымоход остывал вечером, ожидая утра, когда прилежные руки снова согреются под ним.
Пила тоже отдыхала, и маленький домик спал среди зарослей дикого винограда.
Издалека, как во сне, здесь раздавался рев города.
Сбежали фургоны, то тут, то там кричали, а из одного из задних окон соседнего дома, где, может быть, была кухня и где уже горела лампа, навстречу донесся веселый голос.
Пела какая-то горничная.
Лодыжка встала и повернулась к хижине.
Он остановился в том месте, где Немечек распространил Ференца, как когда-то Давид Голиаф.
Он наклонился к земле и стал искать драгоценные следы, которые исчезнут с песка, как его маленький друг исчез из этого земного мира.
В этом месте была заправлена ​​земля, но он не увидел на ней следов.
И все же он знал бы следы маленьких ножек Немечек, так как он был настолько мал, что даже красные рубашки смотрели, когда видели следы его ботинок в развалинах сада, которые были даже меньше, чем у Вендауэра.
В тот памятный день ...
Он продолжил со вздохом.
Он отправился в крепость номер три, где впервые увидел маленькую блондинку Атс Ферит.
Когда он посмотрел на него и закричал: «Ты боишься, Немечек ?!»
Генерал устал.
Его тело и душа мучились к этому дню.
Он наклонился, как будто пил крепкое вино.
Ему было очень трудно подняться на форт номер два и въехать в него.
Здесь, по крайней мере, его никто не видел, никто его не беспокоил, он мог думать о своих приятных воспоминаниях, и, возможно, он мог бы вскрикнуть, если бы мог плакать.
На него подул ветер.
Он посмотрел вниз с форта и увидел две маленькие темные фигуры перед хижиной.
Он не узнавал их в темноте, следя за тем, принадлежат ли они им, знал об их голосах.
Два мальчика тихо разговаривали друг с другом.
«Ты, Варавва, - сказал один, - так что теперь мы здесь, в том месте, где бедный Немечек спас империю».
Они слушали.
Затем было услышано: «Вы, Варавва, давайте теперь примиримся здесь, но навсегда и воистину; нет смысла злиться друг на друга.
«Хорошо, - сказал Варавва, - я примиряюсь с тобой».
Вот почему мы все равно приехали сюда.
Снова наступила тишина.
Они стояли молча, ожидая друг друга, чтобы начать примирение.
Наконец Кельней сказал: «Ну, серб!»
Барабас чутко ответил: «Ну, серб!»
Они пожали друг другу руки.
Они долго так стояли, взявшись за руки.
Потом не сказали ни слова, просто обнялись.
Вот что случилось.
Случилось это чудо.
Лодыжка смотрел на них сверху, из форта, но не выдал себя.
Он также хотел, чтобы его оставили в покое, а потом ему стало интересно, что, черт возьми, их беспокоит.
Затем двое человечков отправились на Пол-стрит, тихо переговариваясь.
Варавва сказал: «Завтра много латыни».
«Да», - сказал Кольней.
«Тебе легко, - вздохнул Варавва, - потому что ты ответил вчера».
Но я давно не отвечал, на днях настала моя очередь.
Кельней сказал: «Будьте осторожны, потому что вы пропустите второй caput с десятого по двадцать третий».
Для кого указана ваша книга?
- Нет.
"Разве ты не собираешься узнать, чего не хватает?"
Тогда я пойду к вам сейчас и запишу вашу книгу.
- Хорошо.
Вот, у них в голове урок.
Вскоре об этом забыли.
Поскольку Немечек умер, профессор Рац выжил, уроки латыни остались, и, что важнее всего, выжили они.
Они ушли, исчезнув в вечерней тьме.
А теперь немного - лодыжка осталась одна.
Но квитанции в форте не было.
А потом было уже поздно.
Из церкви в Йожефвароше зазвонил мягкий колокол.
Он спустился из форта и остановился перед хижиной.
Он увидел, как Яно возвращался из петли на улице Пал в свою хижину.
Гектор бежал рядом с ним, виляя хвостом и принюхиваясь.
Он ждал их.
- Так? Сказал озеро.
- Разве молодой человек не едет домой?
«Но я ухожу», - ответил Бока.
Он снова усмехнулся озеру.
- Хороший горячий ужин дома.
«Хороший горячий обед», - машинально повторил Бока, думая, что два человечка сидят теперь на кухне на улице Ракоша, клин бедного портного, - портной и его жена.
И в комнате горят свечи.
А есть двухрядное красивое коричневое пальто господина Четнеки на пуговицах.
Он случайно заглянул в хижину.
Прислонившись к дощатой стене, он увидел странные инструменты.
Круглая красно-белая жестяная доска, вроде диска, который железнодорожные охранники держат за стержни, когда скоростной поезд мчится перед гауптвахтой.
И трехногий телосложение с латунной трубкой сверху.
И палочки выкрашены в белый цвет ...
- Что это? - спросила.
Яно заглянул внутрь.
- Этот?
Это для инженера.
- Что за инженер?
- Мистер Архитектор.
Ее лодыжка была душераздирающей.
- Архитектор?
Что здесь нужно?
Яно понюхал трубку.
- Будут строить.
- Вот?
- Да.
В понедельник рабочие собираются, роют землю ... делают погреб ... фундаментум ...
- Мы ?! Плакала лодыжка.
- Здесь дом строят?
«Дом», - единогласно сказал он на озере, - «большой трехэтажный дом ... который владеет землей, делает его домом».
И он вошел в хижину.
Мир перевернул одну лодыжку.
Теперь слезы навернулись на его глаза.
Он поспешил, затем побежал к воротам.
Он сбежал отсюда, с этого неверного участка земли, который они защищали с такими страданиями, с таким героизмом, и который теперь оставляет их неверными, чтобы навсегда принять большое крыло на своих спинах.
Он снова оглянулся от ворот.
Как навсегда покинуть родину.
И в огромной боли, сжимавшей его сердце при этой мысли, была только капля, только очень маленькое утешение.
Если бедный Немечек не понимал, что он может принять делегацию извинений от общества замазки, по крайней мере, он не понимал, что его родина, за которую он умер, будет отнята у него.
А на следующий день, когда весь класс сидел в безмолвной торжественной тишине, и профессор Рац медленно, торжественно ступил к собору, чтобы тихим словом вспомнить оттуда Эрне Немечека и позвать весь класс на завтра. в три часа дня все собираются в черной или хотя бы темной одежде на улице Ракоша, Янош Бока серьезно посмотрел перед собой на скамейку, и впервые в его простом детском уме засияла догадка о том, что такое жизнь, все мы его слуги.