Поздно охотники провели ночь в свайной комнате Прокофи, староста деревни на окраине села Мироносицкое.
Всего у них было всего два ветеринара, Иван Иванех и учитель средней школы Булкин.
Иван.
Фамилия Иванеха была довольно странным двойным именем, Чим Сагималески, которое его совсем не совпадало, и жители провинции просто называли его своим именем и фамилией отца, Иваном Иванехом.
Он жил на конной ферме на окраине города, и на этот раз он вышел на охоту, чтобы получить глоток свежего воздуха.
Но Булкин, учитель средней школы, является гостем в доме графа каждое лето, и он уже хорошо знает этот район.
Они не спали.
Иван Иванех был высоким и худым стариком с длинной губой, сидящим у двери, лицом наружу, курящим трубку.
Луна сияла на нем.
Буркин лежал на сене в комнате, и никто не мог видеть его в темноте.
Они говорят о всех видах вещей.
Кстати, говорили и о жене деревенского староста Мавре.
Она была здоровой и не глупой женщиной, но она никогда в жизни не выходила из родного села, никогда не видела ни города, ни железной дороги, почти десять лет охраняла печь и ходила по улице только ночью.
Что в этом странного!
Булкин говорит Есть много людей в мире, которые так изолированы, как паразитических крабов или улиток пытаются отступв в их твердых оболочек.
Может быть, это генетическое явление межпоколенческого, и возвращение к бывшим предкам человека не животные, но живут в одиночку в своих пещерах этого явления, но, возможно, это всего лишь тип человеческого характера, кто знает?
Я не натуралист, это не мое дело обсуждать такие вопросы.
Я просто хочу сказать, что такие люди, как Мафра, не редкость.
Да, не ходите далеко, просто возьмите человека по фамилии Берыков, мой коллега, греческий учитель, который умер в нашем городе около двух месяцев назад.
Конечно, вы, должно быть, слышали о нем.
Он прославился тем, что был одет в обувь, зонтик и теплую хлопчатобумажную шубу, даже когда выходил на улицу в первый солнечный день.
Его зонтик всегда в рукаве, карманные часы всегда в сером кожаном футляре, встретилего его, чтобы достал небольшой складной нож, чтобы вырезать карандаш, даже что небольшой складной нож также установлен в маленьком рукаве.
Его лицо также, казалось, было покрыто рукавом, потому что он продолжал прятать свое лицо в воротнике.
Он был одет в черные очки, бархатный костюм и хлопок на уши.
Как только он сел в такси, он попросил каретку поставить свой тент.
Одним словом, в этом человеке можно увидеть в каком-то зачастую невыносимом сердце, всегда хочется использовать оболочку, чтобы обернуть себя, как бы создать для себя так называемый набор, хорошую изоляцию от мира, не затронутую внешним миром.
Реальная жизнь стимулирует его, пугает его, и всегда беспокоит его.
Возможно, чтобы оправдать свою робость своей ненависти к реальности, он всегда хвалит прошлое, хвалит то, чего никогда не существовало.
На самом деле, древний язык, который он преподавал, был не чем иным, как его обувью и зонтиками, которых он избегал от реальной жизни.
, как громко и красиво греческий язык!
Он сказал, что есть сладкое выражение.
Как бы доказав это предложение, он прищурил глаза, поднял палец и прочитал!
Берыков также пытался спрятать свои мысли в рукаве.
Только тогда, когда правительство замечает и газетные статьи, в которых говорилось о запрете, он чувствовал себя ясно.
Когда он видит уведомление, которое запрещает учащихся средних школ с улиц после девяти часов вечера, или статью, призывающую к запрету на секс, он чувствует себя ясно и понимает, что такие вещи запрещены.
Он чувствовал, что в том, что было официально утверждено или разрешено, всегда имеются подозрительные элементы и что существуют элементы, которые являются смутно невысказанными.
Каждый раз, когда власти, город создал драма группу, или читальный зал, или чайхану, он всегда трясти улыбками, прошептал, конечно, хорошо, это хорошо, но не делать какой-либо беспорядок.
Все, что идет вразрез с законом и нарушает правила нормального, хотя это, кажется, не имеет ничего общего с ним, заставило его потерять голову.
Если один из его коллег принять участие в молитве идти поздно, или если он слышит слухи, что ученики средней школы озорной неприятности, или если кто-то видит девушку школьницу в вечернее время с офицером играть очень поздно, он всегда паника, сильный сказал не делать какой-либо беспорядок.
На конференции, его вид осторожный вид сомнения гениальный его вид чистого стиля тона, трудно поставить нас дышащий, он сказал, что независимо от того, что средняя школа мужчин хорошо, средняя школа девочек также хорошо, молодые люди плохой характер, класс греческий.
Шумно.
Шумный, увы, просто попросите такого рода вещи не дойти до ушей босса, чтобы идти к хорошему!
Увы, не шумите и говорите, что было бы неплохо уволить второго года Петрова и четвертого класса Егорова.
Что было дальше?
С его видом, увы, его вид абляции его бледное маленькое лицо черных очков вы знаете, что маленькое лицо жить, как ласка лицо, положил нас, мы должны были сдаться, уменьшить Петров и Егоров характер оценка, положить их взаперти, и, наконец, два из них были уволены.
У него странная привычка часто посещать наше место.
Он приходил в дом учителя и всегда сидел, молча, как бы что-то исследует.
Он сидел в течение часа или двух таким образом, как он сделал, и ушел.
Он называет это хорошими отношениями со своими коллегами.
Очевидно, что такой визит, так сидеть на месте, в котором он был очень трудным.
Он пришел к нам только потому, что считал, что это долг перед коллегами.
Мы, учителя, боимся его.
Даже директор боялся его.
Видите ли, мы, учителя, очень порядочные люди с идеями, образованные Тугеневым и Шедлином, но этот старик в обуви и зонтике был всей средней школой в течение пятнадцати лет!
Но что значит светлая средняя школа?
Весь город под его контролем!
Наши жены не имеют семейной драмы партии до субботы, опасаясь, что он будет знать.
Вот он, священники быстро вскакивая не смеют есть, не смеют играть в карты.
Под влиянием таких людей, как Берыков, за последние десять-пятнадцать лет люди по всему нашему городу стали бояться всего.
Они не смеют говорить громко, не смеют посылать письма, не смеют завести друзей, не смеют читать книги, не смеют чжоу Цзи бедным, не смеют учить людей читать письменные слова... Иван.
Иванеч хотел что-то сказать, кашляя горлом, но сначала зажег трубку, посмотрел на луну, а потом с первого взгляда заговорил, мыслимые порядочные люди, оба читали Тугенева, читали Шедлина, читали Буркера и так далее, но они поддались и терпели такие вещи... В этом-то и проблема.
Берыков жил со мной в том же доме, Буркин продолжал, живя на том же этаже, дверь выходила на мою дверь.
Мы часто встречаемся, я знаю, как он живет дома.
Он все еще дома, что набор пижамы, спальные шапки, оконные панели, защелки, целый ряд запретов и табу, и, не делайте какой-либо беспорядок ах!
Вегетарианское питание вредно для здоровья, но есть пули не хорошо, потому что люди могут сказать, что Бериков не постится.
Он съел сливочную сельдь, которая была не вегетарианской, но не британским историком и социологом.
Можно сказать, что пост табу блюда.
Он не пользовался горничной, потому что боялся, что люди плохо смотрят на него, поэтому нанял шестидесятилетнего старика готовить по имени Афанаси, этот человек всегда пьян, без сознания, раньше занимался служебным человеком, доброй воли сжигал немного еды.
Это Афанаси часто стоял у двери, две руки скрещены на груди, всегда долго вздыхать, пробормотал такое предложение сейчас, как человек, как пятно действительно слишком много не может!
Берыков очень маленький, живет как коробка, висячие на кровати счета.
Он лег спать, он остановил одеяло, чтобы покрыть голову; в комнате было жарко и душно, ветер толкнул закрытую дверь, печь гудела, кухня пришла со вздохами, зловещими вздохами... Он лежал под одеялом и воевал.
Он боялся, что что-то случится, боялся, что Афанаси убьет его, боялся, что вор проскользнет, а потом всю ночь у него был тревожный звонок, и к утру, когда мы вместе ходили в школу, он был подавлен и бледный.
Школа, в которой он учился, была полна страха и ненависти.
Ходьба бок о бок со мной, очевидно, горькая вещь для тех, кто так сексуально изолированы.
Наш класс был очень шумным, сказал он, как будто пытаясь найти причину, чтобы объяснить свою печаль, слишком плохо говорит.
Угадай что, этот греческий учитель, этот посредник, чуть не женился.
Иван.
Иванех быстро оглянулся на кучу и сказал, что ты шутишь!
Действительно, он был почти женат, хотя это было странно.
В нашу школу отправляется новый учитель истории, украинец Михаил Коваленко.
Он пришел не один, а со своей сестрой Вавринкой.
Он высокий почернелый молодой человек, руки очень большие, с его лица видно, что он говорит бас, и конечно же его голос из ствола из того же Пэн, Пэн, Пэн!
..., она не молода, возраст тридцать лет, но она еще и высокая, хорошо округлые, черные брови, краснолицые, одним словом, она просто не может быть сказано, что девушка, но медовая вода, живая, говорить и смеяться, всегда петь маленькие русские лирические песни, всегда смеяться.
Она не двигаться, чтобы сделать громкий смех хахаха!
Помню, когда мы впервые действительно встретились с братом и сестрой Коваленко на ужине в честь Дня директора.
В разгар жесткой, напряженной и тоскливый учителей, которые даже видели именования день банкета, как толерантность, мы вдруг увидели новый афродиты ® пробурено из волн.
Она пересекла ее назад, ходил, смеялся и пел, танцы.
...... Она пела "Ветер дует, потом лирическая песня, потом песня".
Она пленила нас всех, даже Берыкова.
Он сел рядом с ней, со сладкой улыбкой, и сказал, что мягкая и четкая несбытие маленького русского языка напоминает древнегреческий язык.
Это предложение она слушала использовать, она начала тепло и искренне сказал ему, что у них есть имение в Гаряке, ее мать жила в поместье, Есть так хорошие груши, так хорошие дыни, так хорошо Кабак ®!
Украинцы называли тыкву Кабака, паб под названием Hinnock, и они использовали красную свеклу и капусту, чтобы сделать красный свекольный суп вкусным, но вкусным, это вкусно!
Мы слушаем слушать, вдруг все умные двигаться, та же идея.
Если вы соответствуете им, как пара, это нормально, жена директора прошептал мне.
Так или иначе, мы все думаем о нашем Берикове не женат;
Что он вообще принимает по отношению к женщинам?
Как он может решить это пожизненное событие для себя?
Мы не заботились об этом вообще раньше.
Может быть, мы даже не позволяем себе думать о человеке, который не спрашивает, какая погода всегда носит обувь, чтобы спать, и кто будет любить его.
Ему за сорок, а ей за тридцать... Супруга директора объяснила свои мысли, и я увидела, как она вышла за него замуж.
В нашем интерьере, из-за праздных скучных причин, ничего не было сделано, сколько ненужных глупых вещей ах!
Это потому, что необходимые вещи не сделали вообще.
Да, скажем, это Бериков, так как вы даже не можете представить его человеком, который может выйти замуж, почему мы должны вдруг дать ему брак?
Директор школы, директор школы, все жены в нашей средней школе, были активны и даже стали намного лучше, как если бы они вдруг нашли цель жизни.
Супруга директора заказала коробку в театре, и мы увидели, что богиня любви и красоты в оригинальной вагреческой мифологии, эквивалентвенерии Венеры в древнеримской мифологии, родилась в море и высверилась из волн.
Русская таверна.
Лянка сидела в своей коробке, раздувая, лицо его освещалось, и счастливы.
Рядом с ней сидел Берыков, его короткая спина арочные, глядя, как будто он только что был ущипнул из своего дома с парой плоскогубцев.
Дома у меня была небольшая вечеринка, и жены просили пригласить Берыкова и Вавринку.
В любом случае, машина накинет.
Кажется, что Вавринка не против брака.
Она не живет счастливо в доме своего брата, и они будут только делать большой шум.
Например, была такая сцена, как Коваленко шел по улице, он был высокий и сильный человек, одетый в вышитую рубашку, волосы из-под шляпы, высверченные из лба, одна рука держащая пачку книг, другая рука держит шрам толстой трости.
Он последовал за своей сестрой за ним, также держа книгу.
Но вы, Михайрик ®, эта книга никогда не читалась!
Она громко спорила, я говорю вам, я осмелюсь поставить на вас, чтобы не видеть его!
Я же говорил, что видел это!
Коваленко закричал, и его тройка зазвонила на тротуаре.
Увы, Боже мой, Михайчик!
Почему ты потерял самообладание?
Знаешь, мы говорим о принципах.
Я же говорил, что видел это!
Коваленко закричал, и звук был громче.
Дома, если есть аутсайдер, они тоже энергично ссорятся.
Большая часть ее жизни скучно, и она с нетерпением ждет, чтобы иметь свое собственное гнездо.
Более того, пора думать о ее возрасте, теперь нет работы, чтобы выбрать, с кем жениться все будет делать, даже греческий учитель будет.
Кстати, большинству наших дам все равно, за кого они женятся, пока они могут выйти замуж.
Так или иначе, Вавринка начинает проявлять явную привязанность к нашему Берикову.
Где Берыков?
Он также часто бывал с Коваленко, так же, как часто приходил к нам.
Он пошел и сел без звука.
Он молчал, и Вавринка пел ему: "Ветер дует, или ее черные глаза смотрят на него медитативно, а потом вдруг разразился смех хахаха!"
В любви, особенно в браке, поощрение посторонних всегда играет большую роль.
Все люди, его коллеги и жены, начали лоббировать Берикова, чтобы он был женат, и что в его жизни не было других сожалений, только о том, что он женат.
Мы все приветствовали его с любовью к Михаилу.
Достойное лицо говорит всякие пошлости, например, брак является пожизненным событием и так далее.
Более того, Вавринка неплохая, привлекательная, она дочь пятого госслужащего, есть грань, особенно быть жесткой, она первая женщина, которая относится к нему искренне и интимно.
Поэтому он потерял голову и решил, что должен жениться.
О, на данный момент, пришло время снять обувь и зонтик, сказал Иван Иванеч.
Вы просто должны думать об этом, и вы не можете это сделать.
Он положил фотографию Вавринки на стол, постоянно приходил ко мне, рассказывал о Вавринке, рассказывал о семейной жизни, говорил о браке - это пожизненное мероприятие, часто ходил в дом Коваленко, но не менял свой образ жизни.
Даже наоборот, решение выйти замуж оказало на него такое же влияние.
Он стал тоньше и белее, как будто все глубже и глубже в рукаве и пошел к Varvasavysina мне понравилось, и он сказал мне, с слабой горькой улыбкой, я знал, что все должны пожениться, но ... Знаете, это случилось так внезапно... Вы должны думать об этом тщательно.
Как ты думаешь?
Я сказала ему, как только я женюсь, все будет замечательно.
Нет, брак является пожизненным событием, люди должны сначала измерить обязательства и обязанности будущего ... Чтобы в будущем не было беспорядка.
Это расстроило меня, и теперь я не могу спать всю ночь.
Честно говоря, боюсь, что у нее и ее брата странный образ мышления.
Знаешь, они говорят о вещах, немного странных.
Ее темперамент очень живой.
Не важно, женишься ли ты, может быть, у тебя будут неприятности.
Так что он не сделал предложение, и он медлит, к большому раздражению жены директора и всех наших жен.
Он всегда взвешивал свои будущие обязанности и обязанности, и он выходил на прогулку с Вавринкой почти каждый день, возможно, он думал, что это было правильно делать в его ситуации.
Он часто приходит ко мне, чтобы поговорить о семейной жизни.
Если бы не внезапное появление, он бы предложил, тем самым способствуя ненужному и глупому браку.
В нашем случае, из-за праздной скуки, ничего не делать, женатый, как, что Есть тысячи прецедентов.
Следует отметить, что брат Вавринки, Коваленко, был родом из знания имени Берыкова, имя любви Вавринки выше.
Большая шутка по-немецки.
С небес я ненавидела его и терпеть не мог.
Я не понимаю, он говорил нам, пожимая плечами, я не понимаю, как вы можете говорить с этим осведомителем, что отвратительно лицом вниз.
Увы!
Как вы можете здесь жить, господа?
Воздух здесь задыхается, сосать!
Можете ли вы быть наставниками, учителями?
Вы бюрократы, вы не школа, вы городской полицейский участок, и в полицейской будке кислый запах.
Нет, чувак, я вернусь в свой ряд на некоторое время, и я вернусь к моей grange, поймать креветок, и научить украинских детей учиться.
Я пойду, ты, можешь остаться здесь с твоим Иудой, назвать его чумой только так, чтобы он смеялся, смеялся из слез, иногда с басом, иногда с очень острым голосом, разложил мне руки, спросил, зачем он пришел сюда сидеть?
Что он будет делать?
Он сидел там в оцепенении.
Он даже дал Берыкову прозвище «Паук».
Конечно, нам нечего сказать о намерении его сестры Вавринки выйти замуж за паука.
Однажды жена директора директора предложила ему, что было бы хорошо, если бы его сестра вышла замуж за такого устойчивого мужчину.
Он нахмурился и пробормотал, что это не мое дело, даже если она вышла замуж за ядовитую змею.
Я не люблю вмешиваться в чужие дела.
Послушай, что произошло дальше.
Был мультфильм обращается salunger, изображенный с зонтиком, одетый в костюм обуви, свертывание брючные ноги, ходьба, выгибая руки Вавринка, под надписью о любви.
Знаешь, такой вид очень красивый.
Художник, должно быть, рисовал больше одной ночи, потому что учителя в мужской средней школе и средней школе для девочек, учителя религиозной школы, каждый получил копию.
Берыков также получил копию.
Мультфильм оставил его с большим смущением.
Впечатление.
Мы вышли из дома вместе, и это было воскресенье, 1 мая, когда все наши учителя и студенты согласились встретиться в школе, а затем пошел к небольшой лес на окраине города для прогулки.
Когда мы отправились, его лицо посинело, темнее, чем темные облака.
Как порочный плохие парни мира!
Он сказал, что его губы дрожали.
Я даже жалею его.
Мы едем, вдруг, вы наверное, коваленко на велосипеде, за ним, Вавринка тоже едет на велосипеде, красное лицо, измученное, но счастливое, веселое.
Поехали первыми!
Какой хороший день погода!
Как хорошо это, это так хорошо!
Они пошли далеко и исчезли.
Лицо моего Беррикова изменилось с синего на белое, как будто застряв.
Он стоял и смотрел на меня... Простите, что здесь происходит?
Он спросил.
Или, может быть, мои глаза лгали мне?
Учителя средней школы и женщины все еще катаются на велосипедах?
.
Что с этим не так?
Я говорю.
Пусть они ездят на велосипедах и играть счастливо на некоторое время.
Но как это работает?
Он позвонил и был удивлен, увидев меня спокойным.
Он был так потрясен, что не хотел идти дальше и пошел домой.
На следующий день он всегда был беспокойным, отрыжка, от его лица, чтобы увидеть, что он не чувствует себя хорошо, не в школу, он ушел, это первый раз в его жизни.
Он не обедал.
Хотя дверь была полностью летняя погода, но вечером он оделся теплым и теплым, медленно шел к дому Коваленко.
Вавринки не было дома, он встречался только с братом дома.
Пожалуйста, сядь, сказал Коваленко холодно, хмурясь лицом со сном, после еды он ударил тонну, только что проснулся, настроение очень плохое.
Берыков молча просидел десять минут, а потом открыл рот, чтобы прийти к вам, чтобы облегчить бремя на моем сердце.
Мое сердце тяжелое, тяжелое.
Разочарованный парень нарисовал карикатуру и нарисовал меня и другого человека, который имел близкие отношения с вами и мной.
Я думаю, что это мой долг заверить вас, что я не имею ничего общего с этим ... Я не сделал ничего, чтобы получить такие, как раз наоборот, мои действия всегда называли порядочный джентльмен во всех отношениях.
Коваленко сидел там в угрюмом состоянии, ничего не говоря.
Берыков подождал минуту, потом опустил горло и сказал грустным тоном, что мне есть о чем поговорить.
Я преподаю уже много лет, а вы только недавно начали работать.
Я старший коллега и чувствую себя обязанным дать вам совет.
Вы едете на велосипеде, и это времяпрепровождение совершенно unconsonioned для молодых педагогов.
.
Как ты это видишь?
Коваленко спросил с басом.
Это все еще объяснение, Михаил Сэвидж, разве это не данность?
Если учитель ездит на велосипеде, что еще можно ожидать от студентов?
Все, что они могут сделать, это голову вниз и ходить с большой вершиной!
Поскольку правительство не издало циркуляр, позволяющий сделать такое, оно не может этого сделать.
Вчера я испугалась!
Как только я увидела твою сестру, мои глаза потемнели.
А женщина или девушка, едущая на велосипеде, это ужасно!
Если честно, что ты собираешься делать?
Единственное, что мне нужно сделать, это посоветовать вам, Михаил Сэвидж.
Вы молодой человек, у вас большое будущее, ваши действия очень осторожны, чтобы достичь, но вы так небрежно, увы, как небрежно!
Вы выходите в вышитой рубашке, часто гуляете по улице с какими-то книгами, а теперь, какой велосипед пара.
Директор услышит, что вы с сестрой ехали на велосипеде, а потом он доберется до уха инспектора... Будет ли это хорошее начало?
Кстати, о моей сестре и моей езде на велосипеде, это никого не касается!
Коваленко сказал, красное лицо, кто будет заботиться о моей семье и личных делах, я призываю кого закатывать яйца!
Берыков был бледным и встал.
Если ты будешь говорить со мной в таком тоне, я больше не могу говорить, - сказал он, - и я прошу тебя никогда так не говорить, когда ты разговариваешь со своим боссом передо мной.
Вы должны уважать власть.
Я говорила что-нибудь плохое о власти?
Коваленко спросил, глядя на него сердито, пожалуйста, избегайте меня.
Я честный человек и не хочу говорить с таким джентльменом, как ты.
Я не люблю осведомителей.
Берыков был в состоянии паники и поспешно надел пальто, с видом ужаса на лице.
Знаешь, это первый раз в жизни, когда он услышал такое недоброе слово.
Что бы вы ни говорили, это до вас, он вышел из парадного зала, пошел на лестничку, и сказал, просто я должен сделать предварительное заявление с вами.
Может быть, кто-то слушал нас, чтобы избежать нашего разговора неправильно другими, чтобы избежать каких-либо беспорядок, я должен сообщить о нашем разговоре г-н директор ... Объясните смысл.
Я не могу не сделать это.
Отчет?
Иди, доложи!
Коваленко схватил за собой воротник и скатился вниз по лестнице, как только толкнул Берикова, его набор обуви звенил.
Лестница была высокой и крутой, но он скатился вниз невредимым, встал, коснулся носа и увидел, что его очки разбиты.
Однако, когда он скатился вниз по лестнице, он вернулся со своими двумя женами.
Они стояли внизу, глядя тупо, что было страшнее всего на Свете в Берыкове.
Кажется, что он предпочел бы сломать шею и ноги, а не стать объектом дразнить да, так что весь город услышит об этом вопросе, но и ухо директора, на ухо инспектора идти.
О, не суетись!
Люди нарисуют мультфильм, в конце концов заставят его подать в отставку... Когда он встал, Вавринка узнал его.
Она смотрела на его смешное лицо на его скомканном пальто его набор обуви, не понимала, что происходит, думала, что он случайно упал, не может удержаться от смеха, громко весь дом можно услышать хахаха!
Эта вереница громких и хрустящих хахаха закончилась всем браком, женился на человеческой жизни Берикова.
Он не слышал, что сказал Вавринка, и ничего не видел.
Когда он вернулся домой, первое, что он сделал, это снял фотографию Вавринки со стола, а потом лег и больше никогда не вставал.
Примерно через три дня Ко мне подошел Афанаси и спросил, хочу ли я послать кого-нибудь к врачу, потому что, по его словам, его хозяин был не совсем прав.
Я ходила к Берыкову домой.
Он лежал в палатке, покрытой одеялом, и независимо от того, что он спросил его, он всегда отвечал да или нет, и, кроме того, он держал визг.
Он лежал там, афатонный, хмурясь, гуляя вокруг него, глубоко вздыхая, но пахнущий белым вином, как паб.
Через месяц Берыков умер.
Мы все ходили на похороны, то есть две средние и религиозные школы пошли к людям.
В это время он лежал в гробу, нежный и счастливый взгляд даже xing, как будто тайно рады, наконец, положить в рукав, никогда не придется выходить снова.
Да, его мечта сбылась!
Бог также, кажется, воздает ему должное, он вышел из похорон, когда день был мрачным, дождь.
Мы все носим обувь и зонтики.
Вавринка тоже пошла на похороны, и когда гроб спустился в могилу, она плакала некоторое время.
Я считаю, что украинские женщины всегда плачут, не смеясь, и нет настроения для них не плакать и не смеяться.
Честно говоря, хоронить такого человека, как Берикова, - это большое дело.
Я, когда мы возвращались с кладбища, показывали скромное лицо, которое не проявляло бы счастливого чувства, такие чувства, мы давным-давно, когда детей, встречающихся со взрослыми нет дома, мы идем в сад, чтобы побегать час-два, наслаждаемся полной свободой, испытали.
, свобода, свобода!
До тех пор, пока существует немного свободы тени, до тех пор, пока есть луч надежды наслаждаться свободой, человеческая душа будет расти крыльями.
Разве это не правда?
Мы вернулись с кладбища с очень хорошим настроением.
Но неделя еще не закончилась, жизнь такая же, как и раньше, с той же, что и до мрачной скуки и беспорядка, такая жизнь явно не запрещена, но и не получила полного разрешения.
Все не получше.
Конечно, мы похоронили Берыкова, но сколько еще таких костюмов живое и не знаю, сколько придет!
Вот в чем проблема, сказал Иван Иванех, и зажег трубку.
Такие люди, будущее не знают, сколько еще!
Бургин сказал еще раз.
Учительница средней школы вышла из кучи.
Он был толстый человек с лысой головой, с черной бородой, почти по всей его талии.
С ним вышли две собаки.
Какой хороший лунный свет, какой хороший цвет луны!
Он поднял глаза и сказал.
Было полночь.
Глядя вправо, вы можете увидеть всю деревню, длинную улицу далеко, около пяти ora миль в длину.
Все погружается в глубокую и тихую спящую страну, нет движения, нет звука, люди не могут даже поверить, что природа может быть такой тихой.
Люди в ночь на луну смотрят на широкие деревенские улицы и деревенскую стек хатхей спящей ивы, сердце станет затихать.
В это время деревня до ночи обернута строго плотно, чтобы избежать трудовых неприятностей беспокоиться, отдыхать непринужденно, кажется такой нежной и грустной красивой, это выглядит так, как будто звезды в радушном и эмоциональном взгляде на нее, на земле больше нет плохих вещей, все хорошо.
Слева деревня подошла к концу, поле.
Поля можно увидеть простирающейся далеко в небо.
В этой большой, пропитанной Луной пустыне не было ни движения, ни звука.
Вот в чем проблема, Иван Иванех сказал еще раз, мы живем в городе, воздух грязный, очень многолюдно, писать некоторые скучные статьи, играть Вит, это не набор?
Разве это не набор всех видов, чтобы убить нашу жизнь среди глупых женщин, которые ничего не делают в ленивых случаях и слушать людей говорят всякие глупости?
Ну, если хотите, я расскажу вам очень поучительную историю.
Нет, пора ложиться спать, сказал Бургин, и остаться до завтра.
Они вошли в кучу и спали на сене.
Они покрыли одеяло, просто хотят пойти спать, вдруг услышали нежные шаги его нажмите, нажмите ... Кто-то находится недалеко от свайной комнаты ходить, ходил на некоторое время, чтобы стоять, через минуту щелчка, он щелкает ... Собака лаяла.
Это была Мавра, гуляла, сказал Буркин.
Шаги угасали.
Вы смотрите, как люди притворяются, вы слушаете людей, говорящих ложь, Иван Иванех оборачивается и говорит, что люди называют вас дураками, потому что вы терпите их лицемерие.
Вы терпите оскорбления и обиды, не смеете публично говорить, что вы стоите с целостностью и свободой людей, вы также сделать ложные, но и немного смеяться, вы ничего не делаете, но смешивать еду, получить теплый уголок, сделать деньги бедных мало должностное лицо просто.
Нет, не могу так жить!
Забудьте об этом, вы пошли на другую тему, Иван Иванеч, учитель сказал, спите!
Примерно через десять минут Бургин заснул.
Но Иван Иванех перевернулся и вздохнул, а потом встал и вышел, сел у двери и зажег трубу.