Когда мне было шесть лет, я впервые увидел красивую картинку в книге о джунглях под названием «Опытные истории».
На нем была изображена гигантская змея, пожирающая дикое животное.
Вот нарисованная картинка: В книге сказано: «Гигантские змеи пожирают свою добычу целиком, не пережевывая ее.
После этого они больше не могут двигаться и спать в течение шести месяцев ».
Так что я много думал о приключениях в джунглях, а потом мне удалось нарисовать No.
1. Выглядело это так: я показал свой шедевр взрослым и спросил их, не боятся ли они моего рисунка: мне ответили: «А чего бояться шляпы?»
На моем фото не было шляпы.
На нем была изображена гигантская змея, переваривающая слона.
Вот так я нарисовал чердак изнутри, чтобы он был понятен большим.
Им всегда нужно все объяснять.
Моего рисунка нет.
2 выглядело так: Взрослые посоветовали мне не заниматься гигантскими открытыми или замкнутыми линиями, а вместо этого больше интересоваться географией, историей, математикой и грамматикой.
Поэтому я бросил многообещающую карьеру художника, когда мне было шесть лет.
Я был так обескуражен неудачей моих рисунков No.
1 и нет.
2. Взрослые никогда ничего не понимают сами по себе, и детям всегда утомительно все объяснять.
Так что мне пришлось искать другую работу, и я научился пилотировать самолеты.
Немного облетел вокруг света.
И правда, география мне в этом помогла.
С первого взгляда я мог отличить Китай от Аризоны.
Это очень полезно, когда вы заблудились ночью.
В своей жизни я имел дело со множеством серьезных людей.
Я много жил со взрослыми и видел их вблизи.
Но мое мнение о ней не улучшилось.
Когда я встретил кого-то, кто казался немного легче, я проверил это своим рисунком нет.
1, который я всегда носил с собой.
Я хотел знать, действительно ли он умен.
Но у меня всегда был ответ: «Это шляпа».
Поэтому я не говорил ни о гигантских змеях, ни о джунглях, ни о звездах.
Я связался с ним.
Я говорил о бриджах, гольфе, политике и связях.
И взрослый был доволен встречей с таким разумным мужчиной.
Так что я жил один, и мне было не с кем поговорить, пока я не сломался шесть лет назад в пустыне Сахара.
Что-то в моем двигателе сломалось.
А так как со мной не было механика или пассажиров, я приготовился сделать сложный ремонт самостоятельно.
Для меня это был вопрос жизни и смерти.
Я пил воду чуть меньше восьми дней.
В первую ночь я заснул на песке за тысячи миль от населенных пунктов.
Я был гораздо более изолирован, чем человек, потерпевший кораблекрушение посреди океана.
Итак, вы можете себе представить, как я был удивлен, когда на рассвете меня разбудил мягкий смешной голос.
И она сказала: - «Пожалуйста ... нарисуйте мне барашка!»
- "Что, простите?"
- «Нарисуй мне овцу».
Я вскочил, как молния.
Я протер глаза и присмотрелся.
И я увидел необыкновенного маленького парня, который серьезно на меня смотрел.
Вот лучший портрет, который я сделал с ним позже.
Но, конечно, мой рисунок гораздо менее очарователен, чем оригинал.
Это не моя вина.
Большие помешали мне отказаться от моей живописной карьеры, когда мне было шесть лет, поэтому я не научился ничему, кроме закрытых и открытых гигантских змей.
Я смотрел на это привидение широко открытыми глазами в изумлении.
Помните, я был за тысячу миль от любого населенного пункта.
Малыш не казался мне ни потерянным, ни мертвым усталым, ни голодным, ни жаждущим, ни смертельно испуганным.
Он совсем не был похож на ребенка, потерянного посреди пустыни, за тысячу миль от цивилизации.
Когда я наконец собрался, я сказал: - «Но ... что ты здесь делаешь?»
Затем он повторил очень мягко, как если бы это было очень серьезное дело: - «Пожалуйста ... нарисуйте мне овцу ...»
С чем-то настолько поразительно загадочным, что никто не смеет противоречить.
Каким бы абсурдным это ни казалось мне, за тысячу миль от любой цивилизации я достал цветной карандаш, лист бумаги и авторучку.
Я вспомнил, что в основном изучал географию, историю, математику и грамматику, поэтому в плохом настроении сказал человечку, что не умею рисовать.
Он ответил: - «Неважно.
Нарисуй мне овцу ".
Поскольку я никогда не рисовал овцу, я просто нарисовал одну из двух картин, которые мог сделать.
Это закрытая гигантская змея.
И я был поражен, когда маленький парень ответил: - «Нет!
Нет!
Я не хочу ни одного слона.
Гигантская змея очень опасна, а слон занимает много места.
Для меня это очень мало.
Мне нужна овца.
Нарисуй мне овцу ".
Вот как я рисовал.
Он внимательно посмотрел, а потом: - «Нет!
Это очень больно.
Нарисуй еще один. "
А я нарисовал: мой друг мило улыбнулся и снисходительно сказал: - «Видишь ли ... это не овца, это овца.
У него есть рога ... "
Итак, я сделал новую попытку: но она была отклонена, как и предыдущие: - «Это слишком старое».
Я хочу овцу, которая живет долго ".
Так как я хотел окончательно разобрать свой двигатель, то нетерпеливо скользнул по этой картинке: И сказал: - «Это коробка.
Там овца ».
Но очень удивился, когда увидел, как сияло лицо моего юного критика: - «Именно этого я и хотел!
Ты думаешь, тебе нужно много травы для этой овцы? "
- "Почему?"
- «Потому что для меня это очень мало ...»
- «Достаточно.
Я дал вам очень маленькую овечку ".
Он склонил голову над рисунком: - «Ну и не такой уж маленький ...
Смотри!
Он заснул ... "
Так я познакомился с Маленьким принцем.
Мне потребовалось много времени, чтобы понять, откуда он.
Маленький принц задал мне много вопросов, но, похоже, проигнорировал мои.
Случайно произнесенные слова, которые постепенно все прояснили для меня.
Когда он впервые увидел мой самолет (я не рисую здесь свой самолет, потому что это слишком сложно для меня), он спросил меня: - «Что это за штука?»
- "Ничего подобного.
Это летает.
Это самолет.
Это мой самолет ".
Я с гордостью объявил, что умею летать.
Но он позвал: - «Как!
Ты упал с неба? "
- «Да, скромно ответил».
- «А!
Это весело ..."
И Маленький принц рассмеялся от души, что очень меня рассердило.
Желаю, чтобы к случившимся со мной бедствиям относились серьезно.
Потом добавил: - «Так ты тоже с небес!
С какой вы планеты? "
Внезапно я понял, в чем его присутствие, и быстро спросил: - «Так вы прилетели с другой планеты?»
Но он мне не ответил.
Он просто нежно кивнул, глядя на мой самолет: - «На этой штуке издалека нельзя прилететь ...»
И он погрузился в долгую задумчивость.
Он вынул овцу из кармана и долго любовался своим сокровищем.
Вы можете себе представить, как сильно я был обеспокоен тем, что он уже наполовину мне доверил в отношении «других планет».
Поэтому я попытался узнать об этом побольше: - «Откуда ты, малыш?
Где твой дом?
Куда ты хочешь взять мою овцу с собой? "
После задумчивого молчания он ответил: «Хорошая вещь в коробке, которую вы мне дали, это то, что она будет служить ему домом на ночь».
- "Конечно.
И если вы будете милы, я дам вам веревку, чтобы перевязать ее на ночь.
И ставка ".
Это предложение, казалось, шокировало Маленького принца: - «Связать?
Какая странная идея. "
- «Но если не завязать, то может пойти куда угодно и заблудиться ...»
Мой друг снова рассмеялся: - «А как ты думаешь, куда ему идти?»
- «Неважно где, только прямо ...»
Серьезным тоном Маленький принц заметил: - «Да все равно, со мной так мало!»
И, может быть, немного грустно, добавил: - «Ты не уйдешь далеко прямо вперед ...»
Так я узнал вторую важную вещь: его родная планета была чуть больше дома!
Я не удивился.
Я прекрасно знал, что помимо больших планет, таких как Земля, Юпитер, Марс или Венера, которые мы назвали, существуют сотни других планет, которые иногда настолько малы, что их трудно увидеть даже в телескоп. мочь.
Когда астроном обнаруживает одну из них, он дает ей номер вместо имени.
Он называет это, например: «Астероид 3251.
У меня есть серьезные основания полагать, что родной планетой Маленького принца является астероид B612.
Только однажды, в 1909 году, турецкий астроном увидел этот астероид в свой телескоп.
Он продемонстрировал свое открытие на международном астрономическом конгрессе.
Но из-за его традиционного костюма никто не хотел ему верить.
Взрослые тоже.
К счастью для астероида B 612, турецкий диктатор заставил свой народ одеваться по-европейски под угрозой смертной казни.
Так астроном повторил свою демонстрацию в очень элегантной одежде в 1920 году.
И на этот раз все согласились.
Если я расскажу вам эти подробности об астероиде B 612 и назову его номер, то это из-за взрослых людей.
Взрослые любят числа.
Если вы расскажете им о новом друге, они никогда не зададут вам вопросов о самом главном.
Они никогда не говорят: «Как звучит его голос?
Какие его любимые игры?
Собирает ли он бабочек?
Они спрашивают вас: «Сколько ему лет?
Сколько у него братьев и сестер?
Сколько он весит?
Сколько зарабатывает его отец? "
Они думают, что знают его.
Если взрослым сказать: «Я видел красивый дом из красного кирпича, с геранью в окнах и голубями на крыше ...», то им не удастся представить себе этот дом.
Вы должны сказать им: «Я видел дом стоимостью сто тысяч франков».
Тогда они радостно восклицают: «Ах, как красиво!»
Поэтому, если вы скажете им: «Доказательством того, что Маленький принц действительно существовал, является то, что он был очарователен, что он смеялся и что он хотел овцу; если вы хотите овцу, это доказывает, что есть один »- потом плечами пожмут и будут относиться к тебе как к ребенку!
Но если вы скажете им: «Его родная планета - астероид B 612», то они убедятся и оставят вас наедине со своими вопросами.
Они такие.
Не стоит на них злиться.
Дети должны быть снисходительными со взрослыми.
Но мы, понимающие жизнь, естественно смеемся над числами!
На самом деле, я бы скорее начал рассказ как сказку.
Мне хотелось бы сказать: «Жил-был маленький принц, который жил на планете, которая была едва ли больше его, и ему был нужен друг.
Для тех, кто разбирается в жизни, это звучит намного правильнее.
Потому что мне не нравится, когда мою книгу так легко читают.
Мне грустно делиться этими воспоминаниями.
Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг исчез со своей овцой.
Когда я пытаюсь описать это здесь, это делается для того, чтобы не забыть.
Грустно забыть друга.
Не у всех был парень.
Я мог бы стать похожим на больших парней, которых интересуют только числа.
Но именно поэтому я купил коробку с краской и ручки.
Трудно снова начать рисовать в моем возрасте, если вы никогда не пробовали ничего, кроме рисования закрытой и открытой гигантской змеи, когда вам было шесть лет.
Я, конечно, постараюсь нарисовать изображения максимально правдиво.
Но я не уверен, что смогу это сделать.
Одно изображение удачно, другое больше не имеет никакого сходства.
Я тоже немного ошибаюсь насчет размера.
Маленький принц здесь слишком велик.
Он там слишком маленький.
Я также сомневаюсь в цвете его одежды.
Я стараюсь изо всех сил.
Я уверен, что ошибаюсь насчет некоторых наиболее важных деталей.
Но ты должен заботиться обо мне.
Мой друг не дал мне никаких объяснений.
Возможно, он думал, что я похож на него.
Но я не знаю, как разглядеть овец через доски ящиков.
Может, я все-таки немного похож на взрослого, должно быть, я стал старше.