Когда мне было шесть лет, я однажды увидел великолепный образ в книге о Девственном лесу под названием «Живые истории».
Он изображал удава, проглатывающего зверя.
Вот копия рисунка.
Мы сказали в книге: «Змеи удавы заглатывают свою добычу целиком, не пережевывая ее.
Затем они не могут двигаться и спят в течение шести месяцев переваривания пищи ».
Затем я много размышлял о приключениях в джунглях и, в свою очередь, мне удалось цветным карандашом начертить свой первый рисунок.
Мой рисунок №1.
Это было так: я показал свой шедевр взрослым и спросил их, пугает ли их мой рисунок.
Они ответили: «Почему шляпа может быть страшной?»
На моем рисунке не была шляпа.
Он представлял собой удава, переваривающего слона.
Затем я нарисовал внутреннюю часть змеи удава, чтобы взрослые могли понять.
Им всегда нужны объяснения.
Мой рисунок номер 2 был таким: взрослые посоветовали мне отложить рисунки открытых или закрытых змей удавов и вместо этого сосредоточиться на географии, истории, арифметике и грамматике.
Так я в шесть лет бросил великолепную карьеру художника.
Я был обескуражен неудачей моих рисунков №1 и №2.
Взрослые никогда ничего не понимают сами по себе, и детям утомительно всегда давать им объяснения.
Так что мне пришлось выбрать другую профессию, и я научился летать на самолетах.
Я облетел весь мир.
И география, верно, сослужила мне хорошую службу.
Я мог с первого взгляда узнать Китай из Аризоны.
Это полезно, если кто-то заблудился ночью.
За свою жизнь я много контактировал со многими серьезными людьми.
Я много жил со взрослыми.
Я видел их очень внимательно.
Это не улучшило моего мнения.
Когда я встретил одну, которая казалась мне немного ясной, я испытал на ней свой рисунок № 1, который я всегда хранил.
Я хотел знать, действительно ли она понимает.
Но она мне всегда отвечала: «Это шляпа».
Так что я не говорил с ним о змеях удавов, девственных лесах или звездах.
Я оказался в пределах досягаемости.
Я рассказал ему о бриджах, гольфе, политике и связях.
И взрослому было приятно познакомиться с таким разумным человеком.
Так что я жил один, и не с кем по-настоящему поговорить, пока шесть лет назад в пустыне Сахара не отключилось электричество.
Что-то сломалось в моем двигателе, и, поскольку со мной не было ни механика, ни пассажиров, я приготовился попробовать самостоятельно выполнить сложный ремонт.
Для меня это был вопрос жизни и смерти.
У меня не было воды восемь дней.
Итак, в первую ночь я заснул на песке за тысячу миль от любой населенной страны.
Я был намного более изолирован, чем потерпевший крушение на плоту посреди океана.
Можете себе представить мое удивление на рассвете, когда меня разбудил забавный голосок.
Она говорила: «Пожалуйста ... нарисуйте мне барашка!»
"Привет!
-Нарисуй мне барашка ...
Я вскочил на ноги, как будто меня ударила молния.
Я хорошо потерла глаза.
Я внимательно посмотрел.
И я увидел очень необычного человечка, который серьезно посмотрел на меня.
Это лучший портрет, который мне потом удалось нарисовать.
Но мой дизайн, конечно, намного менее красив, чем модель.
Это не моя вина.
Взрослые в возрасте шести лет разочаровали меня в моей живописной карьере, и я ничему не научился рисовать, кроме закрытых удавов и открытых удавов.
Итак, я смотрел на это привидение со всех сторон в изумлении.
Помните, что я был в тысяче миль от любого населенного пункта.
Теперь мой малыш не казался мне потерянным, мертвым от усталости, мертвым от голода, мертвым от жажды и мертвым от страха.
Он не имел ничего общего с появлением ребенка, потерянного посреди пустыни, за тысячу миль от любого населенного пункта.
Когда мне наконец удается заговорить, я говорю ему: -А что ты здесь делаешь?
И он мне тогда повторил очень тихо, очень серьезно: - Пожалуйста ... нарисуйте мне барашка ...
Когда загадка слишком велика, мы не осмеливаемся ослушаться.
Каким бы абсурдным это ни казалось мне, за тысячу миль от всех обитаемых и опасных для жизни мест, я вынул из кармана лист бумаги и ручку.
Но потом я вспомнил, что в основном изучал географию, историю, арифметику и грамматику, и сказал маленькому парню (с некоторой долей юмора), что я не умею рисовать.
Он ответил: -Это неважно.
Нарисуй мне овцу.
Поскольку я никогда не рисовал овцу, я сделал один из двух рисунков, которые мог для нее сделать.
Что закрытого удава.
И я был поражен, услышав, как маленький парень ответил мне: «Нет!
Нет!
Я не хочу слона на удаве.
Удав очень опасен, а слон очень неповоротлив.
Мое место тесновато.
Мне нужна овца.
Нарисуй мне овцу.
Итак, я нарисовал.
Он внимательно посмотрел, потом: «Нет!
Этот уже очень болен.
Сделай еще один.
Я нарисовал: Мой друг мило, снисходительно улыбнулся: -Видишь ... это не овца, это баран.
У него есть рога ...
Итак, я снова нарисовал свой рисунок: Но он был отклонен, как и предыдущие: - Это - это слишком старое.
Я хочу овцу-долгожителя.
Итак, из-за недостатка терпения, когда мне не терпелось приступить к разборке двигателя, я нацарапал этот рисунок.
И я сказал: -Это кассовый аппарат.
В нем та овца, которую вы хотите.
Но я был очень удивлен, увидев, как загорелось лицо моего юного судьи: - Именно так я и хотел!
Как вы думаете, этой овце нужно много травы?
-Почему?
-Потому что дома он очень маленький ...
- Конечно, этого будет достаточно.
Я дал тебе крошечную овечку.
Он кивнул головой в сторону рисунка: -Не такая уж маленькая ... Вот!
Он заснул...
Так я познакомился с Маленьким принцем.
Мне потребовалось много времени, чтобы понять, откуда он.
Маленький принц, который задавал мне много вопросов, казалось, никогда не слышал моих.
Это слова, произнесенные случайно, которые мало-помалу открыли мне все.
Поэтому, когда он впервые увидел мой самолет (я не буду рисовать свой самолет, это слишком сложный для меня рисунок), он спросил меня: «Что это за штука?
«Это не вещь.
Это летает.
Это самолет.
Это мой самолет.
И я с гордостью сказал ему, что лечу.
Затем он воскликнул: «Как! ты упал с неба!
-Да, скромно сказал я.
«Ах! Вот это забавно ...
И Маленький принц очень мило рассмеялся, что меня очень раздражало.
Я хочу, чтобы мои несчастья были восприняты серьезно.
Затем он добавил: «Итак, вы тоже пришли с небес!»
С какой Вы планеты?
Я сразу уловил проблеск света в тайне его присутствия и внезапно спросил: «Так вы прилетели с другой планеты?»
Но он мне не ответил.
Он медленно кивнул, глядя на мой самолет: - Это правда, что на этом нельзя подлететь очень далеко ...
И он погрузился в долгую задумчивость.
Затем, вынув мою овечку из кармана, он погрузился в созерцание своего сокровища.
Вы представляете, как сильно меня заинтриговала эта полууверенность в «других планетах».
Поэтому я попытался узнать больше: «Откуда ты, мой человечек?»
Где это «дом»?
Куда ты хочешь отвести мою овцу?
Он ответил после медитативного молчания: -Что хорошо в коробке, которую вы мне дали, так это тем, что ночью она будет его домом.
-Конечно.
И если вы будете милы, я дам вам веревку, чтобы связать ее днем.
И ставка.
Предложение, казалось, шокировало Маленького принца: «Связать его?
Какая забавная идея!
«Но если вы его не свяжете, он куда-нибудь уйдет, и он заблудится ...»
И мой друг снова засмеялся: «Да куда ты хочешь, чтобы он пошел!»
-В любом месте.
Прямо перед ним ...
Тогда Маленький принц серьезно заметил: -Ничего, дома такой маленький!
И, может быть, с некоторой меланхолией добавил: «Прямо, далеко не уедешь ...»
Таким образом, я узнал вторую очень важную вещь: его родная планета была едва ли больше дома!
Это не могло меня сильно удивить.
Я очень хорошо знал, что помимо больших планет, таких как Земля, Юпитер, Марс, Венера, которым мы дали названия, есть сотни других, которые иногда настолько малы, что у нас есть много проблем. чтобы увидеть их в телескоп.
Когда астроном обнаруживает одну из них, он называет ее нулем.
Он называет это, например: «астероид 3251».
У меня есть веские основания полагать, что планета, с которой родился Маленький принц, - это астероид B 612.
Этот астероид был замечен в телескоп только один раз в 1909 году турецким астрономом.
Затем он продемонстрировал свое открытие на Международном астрономическом конгрессе.
Но никто ему не поверил из-за его костюма.
Такие высокие люди.
К счастью, ради репутации астероида B 612 турецкий диктатор под страхом смерти заставил свой народ одеваться по-европейски.
Астроном снова продемонстрировал это в 1920 году в очень элегантном наряде.
И на этот раз все согласились.
Если я рассказал вам эти подробности об астероиде B 612 и назвал его номер, то это из-за взрослых.
Взрослые любят числа.
Когда вы рассказываете им о новом друге, они никогда не спрашивают вас о главном.
Они никогда не говорят вам: «Как звучит его голос?
Какие его любимые игры?
Он собирает бабочек? "
Они спрашивают вас: «Сколько ему лет?
Сколько у него братьев?
Сколько он весит?
Сколько зарабатывает его отец? "
Только тогда они думают, что знают его.
Если вы скажете взрослым: «Я видел красивый дом из розового кирпича, с геранью в окнах и голубями на крыше ...», они не могут представить себе этот дом.
Вы должны сказать им: «Я видел дом стоимостью в сто тысяч франков».
Поэтому они восклицают: «Как красиво!»
Итак, если вы скажете им: «Доказательством того, что Маленький принц существовал, является то, что он был прекрасен и хотел овцу.
Когда вы хотите овцу, это доказательство того, что вы существуете », они пожмут плечами и назовут вас ребенком!
Но если вы скажете им: «Планета, с которой он прилетел, это астероид B 612», они убедятся, и они оставят вас наедине со своими вопросами.
Они такие.
Не стоит их винить.
Дети должны очень снисходительно относиться к взрослым.
Но, конечно, мы, разбирающиеся в жизни, не думаем о цифрах!
Хотелось бы начать этот рассказ как сказку.
Я бы хотел сказать: «Жил-был маленький принц, который жил на планете чуть больше его, и ему был нужен друг ...»
Для тех, кто понимает жизнь, это выглядело бы намного вернее.
Потому что я не люблю, чтобы люди легкомысленно читали мою книгу.
Мне так жаль рассказывать эти воспоминания.
Прошло шесть лет с тех пор, как мой друг уехал со своей овцой.
Если я пытаюсь описать это здесь, то для того, чтобы не забыть.
Грустно забыть друга.
Не у всех есть друг.
И я могу стать взрослым, которого интересуют только числа.
Вот почему я снова купил коробку красок и несколько карандашей.
Трудно вернуться к рисованию в моем возрасте, когда ты никогда не пробовал ничего, кроме закрытого удава и открытого удава, в шесть лет!
Я бы, конечно, постарался сделать портреты максимально похожими.
Но я не совсем уверен, что у меня все получится.
Один рисунок идет, а другой уже не похож.
Допускаю некоторые ошибки, в том числе по размеру.
Здесь Маленький принц слишком велик.
Там маловат.
Я также сомневаюсь в цвете его костюма.
Так что я нащупываю так и так, как могу.
Наконец-то я ошибаюсь в некоторых более важных деталях.
Но мне придется это простить.
Мой друг так и не объяснил.
Может, он думал, что я похож на него.
Но я, к сожалению, не вижу овец через ящики.
Я могу быть немного похож на взрослого. Должно быть, я состарился.