Посвящается Леону Уилту, простите, пожалуйста, за то, что я посвятил эту книгу взрослому.
У меня есть законная причина, по которой этот взрослый - мой лучший друг в мире.
У меня другая причина: этот взрослый знает все, даже детские книги.
У меня есть третья причина: этот взрослый человек живет во Франции и страдает от холода и голода.
Ему нужно немного утешения.
Если этих причин недостаточно, я посвящу эту книгу ребенку, как однажды сделал этот взрослый.
Каждый взрослый начинает как ребенок.
Однако сколько людей это помнят?
Поэтому в детстве я изменил свою преданность Леону Уилту. ★★★★★ Когда мне было всего шесть лет, в книге под названием «Правдивые истории», в которой описывается девственный лес, Я видел замечательную иллюстрацию питона, поедающего большого зверя.
В начале страницы находится копия картины.
В книге говорится, что эти питоны глотают свою добычу, не пережевывая, и после этого уже не могут двигаться: они переваривают пищу в течение долгих шести месяцев сна.
В то время я много думал о приключениях в джунглях, поэтому тоже нарисовал свою первую картинку цветными карандашами.
Моя работа номер один.
Вот так ... Я показал этот свой шедевр взрослым и спросил их, пугает ли их моя картина.
Мне ответили, что в шляпе страшного?
Я нарисовал не шляпу, а гигантского питона, переваривающего слона.
Я снова нарисовал ситуацию внутри живота питона, чтобы взрослые могли это понять.
Этим взрослым всегда нужно объяснение.
Моя вторая работа - это такие взрослые, которые убедили меня отложить в сторону эти изображения питонов с открытым или закрытым животом или сосредоточиться на географической и исторической арифметике.
Таким образом, когда мне было шесть лет, я бросил свою прекрасную карьеру художника.
Неудача моих работ №1 и №2 обескуражила меня.
Эти взрослые сами по себе ничего не понимают, и им постоянно приходится им объяснять.
Это очень утомляет детей.
Позже мне пришлось выбрать другую профессию, я научился летать на самолетах и ​​летал почти везде в мире.
Действительно, география мне очень помогла.
Я могу сразу сказать Китай и Аризону.
Это полезно, если ночью вы теряете направление.
Таким образом, в своей жизни я много контактировал со многими серьезными людьми.
Я давно живу среди взрослых.
Я внимательно наблюдал за ними, но это не сильно изменило мое мнение о них.
Когда я встретил взрослого, который казался немного здравомыслящим, я достал свою работу номер один, которую оставил, чтобы проверить его.
Я хочу знать, действительно ли он способен понимать.
Однако ответ всегда - шляпа.
Я не буду говорить с ним о гигантских питонах, девственных лесах или звездах.
Мне пришлось адаптироваться к их уровню и поговорить с ними о бриджах, гольфе, политике, галстуке и т. Д.
Так что взрослые очень рады встретить такого разумного человека, как я.
Я жил вот так один, без тех, кто действительно мог бы об этом говорить, пока шесть лет назад в пустыне Сахара не случился провал.
Что-то в моем двигателе повреждено.
В то время, поскольку я не взял с собой ни механика, ни пассажира, я попытался выполнить эти сложные ремонтные работы в одиночку.
Для меня это вопрос жизни и смерти.
Воды, которую я беру с собой, хватает только на неделю.
В первую ночь я проспал в этой пустыне подальше от фейерверков.
Я намного одинокее, чем жертвы, лежащие на деревянных плотах в океане.
И на рассвете следующего дня, когда меня разбудил странный голосок, вы можете себе представить, как я был удивлен.
Голосок сказал, пожалуйста, нарисуйте мне овцу, хорошо?
какие!
Нарисуй мне овцу ... Я вдруг встал, как будто меня ударил гром.
Я энергично потер глаза и внимательно посмотрел на него.
Я увидел очень странного маленького парня, серьезно смотрящего на меня.
Это лучший портрет, который я написал для него позже.
Однако моя картина конечно намного уступает собственному внешнему виду.
Это не моя вина.
В возрасте шести лет взрослые заставили меня потерять мужество в моей карьере художника.Кроме того, что я рисовал питона с открытым и закрытым животом, я так и не научился рисовать снова.
Я уставился на маленького парня, который внезапно появился с широко открытыми глазами от удивления.
Не забывайте, что я находился вдали от толпы.
И этот маленький парень произвел на меня впечатление, что он не выглядел потерянным, не выглядел усталым, голодным и испуганным.
Он не был похож на ребенка, потерянного в пустыне.
Когда я наконец смог снова заговорить с удивлением, я сказал ему, что ты здесь делаешь?
Но он не торопился, как будто это что-то важное, и неоднократно говорил мне, пожалуйста ... Нарисуйте мне овцу ... Когда что-то загадочное останавливает вас, вы не смеете Те, кто не подчинялся его господству, столкнувшись с опасностью смерти в этой необитаемой пустыне, хотя такое поведение заставляло меня чувствовать себя очень абсурдно, я все же достал лист бумаги и ручку.
В это время я вспомнил, что изучал только географию, историю, арифметику и грамматику, поэтому мне было немного неприятно сказать маленькому парню, что я не умею рисовать.
Он мне ответил, что это неважно, нарисуй мне барашка!
Поскольку я никогда раньше не рисовал овец, я перекрасил питона с закрытым животом на двух картинах, которые мог только нарисовать.
нет нет!
Я не хочу питона, у него в брюхе слон.
Я был ошеломлен, когда услышал, что он сказал.
Далее он сказал, что питон слишком опасен, а слон занимает слишком много места.
Я живу в очень маленьком месте, и мне нужна овца.
Нарисуй мне овцу.
Я только что рисовал для него.
Он внимательно смотрел, а потом сказал, что я не хочу, овца уже сильно заболела.
Перекрасить мне одну.
Я снова начал рисовать.
Этот мой друг невинно и мило улыбнулся и вежливо отказался сказать вам, что вы рисуете не барашка, а барана и рога.
Я нарисовал еще одну.
Эта картина была снова отвергнута, как и предыдущие.
Этот слишком старый.
Я хочу овцу, которая может жить долго.
Я нетерпелив.
Поскольку мне не терпелось отремонтировать двигатель, я поспешно нарисовал эту картинку и поспешно сказал ему, что это ящик, а овца, которую вы хотите, находится внутри.
В это время я был очень удивлен, увидев улыбку моего маленького судьи.
Он сказал, что это именно то, что я хочу ... Вы говорите, этой овце нужно много травы?
Почему вы спрашиваете об этом?
Потому что мой дом очень маленький ... Я нарисовал вам маленького барашка, и место достаточно маленькое, чтобы его накормить.
Он приблизил голову к картине.
Это не так уж и мало, как вы сказали ... Смотри!
Он заснул ... вот так я и познакомился с Маленьким принцем.
Мне потребовалось много времени, чтобы понять, откуда он.
Маленький принц задавал мне много вопросов, но, похоже, он вообще не слышал моих вопросов.
Некоторые слова, которые он случайно поделился, постепенно заставили меня понять его происхождение.
Например, когда он впервые увидел мой самолет, я перестал его рисовать, потому что такой рисунок был для меня слишком сложным. Он спросил меня, что это за искусство?
Это не игра.
Это может летать.
Это самолет.
Это мой самолет.
Я с гордостью сказал ему, что умею летать.
Так что он удивленно спросил, что?
Ты упал с неба?
Да.
Я скромно ответил.
что?
Это так весело.
В это время Маленький принц рассмеялся.
Это меня очень расстраивает.
Я прошу других серьезно отнестись к моему несчастью.
Затем, снова сказал он, вы тоже пришли с неба!
С какой вы планеты?
Я сразу же смутно нашел небольшую подсказку относительно того, откуда он, поэтому я внезапно спросил, не прилетели ли вы с другой планеты?
Но он не ответил на мой вопрос.
Глядя на мой самолет, он слегка кивнул, а затем сказал: «Не так ли? В этой игре нельзя прилететь издалека ... Кстати, он долго был в глубоких раздумьях. в.
Затем я достал из кармана ягненка и с восхищением наблюдал за его ребенком.
Вы можете себе представить, насколько яркие и темные слова о других планетах вызывают у меня любопытство.
Так что я изо всех сил старался узнать больше тайн.
Откуда ты, малышка?
Где твой дом?
Куда ты собираешься отвести моего ягненка?
Он немного подумал, а затем ответил, что, к счастью, ящик, который вы мне дали, можно использовать как домик для ягненка на ночь.
конечно.
Если вы послушны, я нарисую вам еще одну веревку, которую можно будет связать днем.
Плюс шпажка.
Мое предложение показалось маленькому принцу несколько оскорбительным.
Свяжите это, какая странная идея.
Если не поймаешь, то побежит, потом заблудится.
Мой друг снова засмеялся. Куда ты хочешь, чтобы он пошел?
Не важно где.
Продолжает бегать ... В это время Маленький принц торжественно сказал, что это не имеет значения, мое жилище очень маленькое.
Затем он добавил немного грустно, идя вперед и не уходя далеко ... Я также узнал еще одну важную вещь, что планета, на которой расположен его дом, не намного больше, чем дом.
Это не заставляет меня чувствовать себя слишком странно.
Я знаю, что помимо больших планет Юпитера, Марса и Венеры существуют сотни отдельных планет, некоторые из которых настолько малы, что их трудно увидеть даже в телескоп.
Когда астроном обнаруживает одну из звезд, он присваивает ей номер, например, называя ее астероидом 325.
У меня есть веские основания думать, что планета, с которой прибыл Маленький принц, - это астероид 612.
Этот астероид был замечен турецким астрономом в телескоп только один раз в 1909 году.
В то время он привел важный аргумент в пользу своего открытия на международной конференции астрономов.
Но из-за одежды, в которой он был, тогда ему никто не поверил.
Эти взрослые такие.
К счастью, диктатор в Турции заставил свой народ носить одежду в европейском стиле ради репутации Астероида 612, иначе он был бы приговорен к смертной казни.
В 1920 году астроном надел очень красивый костюм и устроил новую демонстрацию.
На этот раз все с ним согласились.
Я расскажу вам эти подробности об астероиде 612 и назову его номер. Это из-за этих взрослых людей.
Эти взрослые любят числа.
Когда вы рассказываете взрослым о своем новом друге, они никогда не задают вам существенных вопросов.
Они никогда не говорили, как он говорил?
Какие игры ему нравятся?
Собирает ли он экземпляры бабочек?
Вас спрашивают, сколько ему лет?
Сколько братьев?
Какой у тебя вес?
Сколько зарабатывает его отец?
Они думают, что так знают своих друзей.
Если вы скажете взрослым, что я видела красивый дом из розового кирпича, с геранью на окнах и голубями на крыше ... Они не могут представить, насколько хорош этот дом.
Я должен сказать им, что видел дом стоимостью в сто тысяч франков.
Потом они воскликнули, какой красивый дом!
Если вы скажете им, что доказательством существования маленького принца является то, что он очень красив, он улыбнется и захочет овцу.
Он хочет ягненка, что доказывает его существование.
Они обязательно пожмут плечами и будут относиться к вам как к ребенку!
Однако, если вы скажете им, что планета, с которой родился Маленький принц, - это астероид 612, они будут очень уверены, что не будут задавать много вопросов, чтобы запутать вас.
Они такие.
Дети должны быть более щедрыми со взрослыми и не винить их.
Конечно, для тех из нас, кто умеет жить, нас не волнуют эти цифры!
Я действительно хочу начать эту историю, как рассказывание мифа. Я действительно хочу сказать это. Жил-был маленький принц, который жил на планете размером с его тело. Он хотел иметь друга ... кого-то, кто знает, как жить. Говоря языком, это правда.
Я не люблю, когда люди легкомысленно читают мои книги.
Когда я вспоминаю эти прошлые события, мне становится грустно.
Мой друг отсутствовал со своим ягненком шесть лет.
Причина, по которой я изо всех сил стараюсь описать его здесь, состоит в том, чтобы не забыть его.
Так грустно забыть друга.
Не у всех есть друг.
Кроме того, я мог бы стать таким же взрослым, которого интересуют только числа.
По этой причине я купил коробку с краской и несколько карандашей.
Люди моего возраста никогда не пробовали ничего, кроме питонов с закрытым и открытым животом, когда мне было шесть лет. Сейчас так трудно снова рисовать!
Конечно, я должен сделать эти картины максимально реалистичными, но сам в этом не уверен.
Одна картинка нормальная, другая не нравится.
И размер фигуры я точно не нарисовал.
Маленький принц нарисовал здесь слишком большие, а в другом - слишком маленькие.
Я не уверен насчет цвета его одежды.
Поэтому я попытался изменить его, чтобы нарисовать полную картину.
Возможно, я ошибся в некоторых важных деталях.
Пожалуйста, простите меня за это.
Потому что мой друг никогда этого не объяснял.
Он думает, что я такой же, как он.
К сожалению, я не могу увидеть барашка через коробку.
Я, наверное, немного похож на взрослых.
Я, должно быть, старею.
Каждый день я узнаю что-то о планете Маленького принца, его отбытии и путешествии.
Они случайно получаются медленно в результате различных реакций.
Таким образом, на третий день я узнал о трагедии дерева Баобаб.
На этот раз из-за овцы. Внезапно Маленький принц, казалось, очень забеспокоился и спросил меня, что овцы едят небольшие кусты. Это правда?
Да, это правда.
Ах, я так счастлива.
Я не понимаю, почему так важно, чтобы овцы ели небольшие кусты.
Но Маленький принц снова сказал, значит, они тоже баобабы едят?
Я сказал Маленькому принцу, что баобаб - это не маленький куст, а большое дерево размером с церковь, даже если оно вернет группу слонов, оно не сможет жевать баобаб.
Идея группы слонов рассмешила Маленького принца, и слонов пришлось сложить друг на друга.
Он был очень осведомлен и сказал, что баобабы сначала были маленькими, а потом выросли.
Неплохо.
Но почему вы хотите, чтобы ваши овцы ели баобабы?
Он мне ответил!
Разумеется!
Вроде само собой разумеется.
Но мне нужно приложить немало усилий, чтобы самому разобраться в этой проблеме.
Оказывается, на планете Маленького принца, как и на всех других планетах, есть хорошие травы и плохие травы, поэтому семена полезной травы и семена ядовитых сорняков не видны.
Они спали в грязи, пока одному из них внезапно не захотелось проснуться ... так что он растянулся и начал робко расти красивым и милым молодым саженцем к солнцу.
Если это редис или нежный саженец розы, дайте ему расти свободно.
Если это плохой саженец, как только он будет идентифицирован, его следует немедленно выдернуть.
Потому что на планете Маленького принца есть ужасные семена ... это семя баобаба.
Таких семян в почве так много.
Что касается саженца баобаба, то, если выдернете его слишком поздно, вы никогда не сможете удалить его.
Он займет всю планету.
Его корни могут проникать в планету. Если планета очень маленькая и на ней много баобабов, она раздробит всю планету.
Это вопрос дисциплины.
Маленький принц объяснил мне позже.
Когда вы заканчиваете освежение утром, вы должны тщательно освежить планету, и вы должны оговорить, что вы вытаскиваете саженцы баобаба вовремя.
Этот саженец похож на саженец розы, когда он маленький, и как только его можно будет отличить, его необходимо вытащить.
Это очень утомительная работа, но очень простая.
Однажды он убедил меня аккуратно нарисовать красивую картинку, чтобы дети в моем родном городе получили глубокое впечатление об этом происшествии.
Он также сказал мне, что если они однажды поедут за границу, это будет им очень полезно.
Иногда люди откладывают свою работу, чтобы сделать ее позже, и в этом нет никакого вреда, но если вы столкнетесь с такой вещью, как ощипывание дерева баобаба, это приведет к катастрофе.
Я наткнулся на планету с ленивым парнем, который жил на ней. Он отпустил три маленьких деревца ... Итак, согласно инструкциям Маленького принца, я нарисовал планету.
Я никогда не хотел говорить тоном даоса, но опасность баобабов понимается далеко не всеми. Для тех, кто потерян на астероиде, опасность очень велика, поэтому на этот раз я поспешно Это сломало мою неприязнь к обучению людей.
Я сказал детям, берегитесь этих баобабов!
Чтобы мои друзья опасались такого рода опасности, они, как и я, были в контакте с этой опасностью долгое время, но не осознавали ее опасности, я потратил много усилий, чтобы нарисовать эту картину.
Урок, который я преподал, очень важен и стоит затраченных усилий.
Вы можете спросить, почему другие картины в этой книге не такие впечатляющие, как эта?
Ответ прост: я пытался лучше рисовать на других картинах, но не смог.
И когда я нарисовал баобаб, меня вдохновило горячее настроение.
какие!
Маленький принц, вот так я постепенно понимаю твою мрачную жизнь.
Долгое время в прошлом единственным удовольствием для вас было наблюдать за нежной вечерней сценой заходящего солнца.
Я узнал об этой новой детали утром четвертого дня.
Вы сказали мне, что мне нравится смотреть на закат.
Пойдем смотреть закат!
Но тебе нужно подождать ... чего ты ждешь?
Подождите, пока зайдет солнце.
Сначала вы выглядите удивленным, а затем смеетесь над своим замешательством.
Вы сказали мне, что я всегда думал, что это в моем родном городе!
Действительно, все знают, что в США полдень, а во Франции солнце садится, и если вы прибудете во Францию ​​в течение минуты, вы сможете увидеть закат.
Жалко, что Франция так далеко.
На таком астероиде, как ваш, вам нужно переместить стул всего на несколько шагов.
Таким образом, вы всегда можете увидеть послесвечение заката, которое хотите увидеть ... Однажды я видел закат 43 раза.
Через некоторое время вы сказали, что знаете, что людям всегда нравится закат, когда они очень расстроены.
Сорок три раза в день, почему ты в такой депрессии?
Маленький принц не ответил.
На пятый день все еще шла речь об овце, и мне открылась тайна жизни маленького принца.
Казалось, что после долгого молчания он пришел к результатам.Он вдруг спросил меня, овца, если она ест небольшие кусты, она также будет есть цветы?
Что он будет есть?
Вы даже едите колючие цветы?
Ешьте тоже шипы!
Так что толку от шипов?
Я не знаю, как ответить.
В тот момент я был занят вывинчиванием слишком тугого винта из двигателя.
Я обнаружил, что неисправность машины была серьезной, и питьевая вода почти закончилась, и я беспокоился, что может случиться худшее.
Так что толку от шипов?
Как только Маленький принц задал вопрос, он никогда его не отпустил.
Этот проклятый винт меня очень разозлил, поэтому я ответил ему небрежно, это было бесполезно, это было просто плохое выражение цветка.
Ой!
Но помолчав некоторое время, он с неудовольствием сказал мне, что я не верю!
Цветы слабые и простые, они всегда стараются защитить себя, думая, что могут показать свою силу шипами ... Я молчу.
Я тогда думал, что если этот винт снова пойдет против меня, я одним молотком выбью его.
Маленький принц здесь, чтобы снова тревожить мои мысли, но ты думаешь, что цветок ... Забудь, забудь!
Ничего не думаю!
Я ответил тебе небрежно.
У меня серьезные дела.
Он удивленно посмотрел на меня.
Серьезное дело?
Он смотрел на меня с молотком в руке, его пальцы были в масляных пятнах, и он лежал на механизме, который казался ему уродливым.
Вы говорите, как эти взрослые!
Это меня немного смутило.
Но он резко и безжалостно сказал, что ничего не скажешь ... смешиваешь все вместе!
Он действительно был раздражен.
Качал головой, его золотые волосы дрожали на ветру.
Я был на планете, и на ней живет мистер Красный Лицо.
Он никогда не нюхал цветов.
Он никогда не видел звезды.
Он никогда никого не любил.
Он ничего не делал, кроме расчета счетов.
Как и вы, он всегда говорит, что у меня серьезные дела и что я серьезный человек.
Это делает его высокомерным.
Он не кажется человеком, он гриб.
Что это такое?
Это гриб!
Маленький принц побледнел от гнева.
Цветы превращались в шипы миллионы лет, а овцы ели цветы миллионы лет.
Разве это не серьезное дело - выяснить, почему Хуаэр так усердно трудилась, чтобы создать себе бесполезные шипы?
Разве война между овцами и цветком не важна?
Разве это не важнее, чем рассказы большого толстяка Красного Лица?
Если бы я знал единственный цветок в мире, он был бы только на моей планете и нигде больше, и маленький барашек унизил его сразу. Разве это не имеет значения?
Его лицо покраснело от гнева, а затем он сказал, что если кто-то влюбится в цветок, который был уникальным среди этих миллиардов звезд, когда он смотрел на эти звезды, этого было достаточно, чтобы сделать его счастливым.
Он может сказать себе, что мой цветок находится на одной из звезд ... но если овца съест этот цветок, это будет так, как если бы все звезды погасли сразу. !
Разве это не важно?
Он не мог больше говорить, внезапно он не мог плакать.
Настала ночь.
Я кладу инструменты в руки.
Я оставил молоток и забил насмерть от голода и жажды, оставив все это позади.
На планете, на планете, на моей планете, на земле есть маленький принц, которому нужен комфорт!
Я держал его на руках.
Я потряс его и сказал, что цветок, который ты любишь, не опасен ... Я рисую покров для твоего ягненка ... Рисую доспехи для твоего цветка ... Я ... не знаю, что сказать Что-то.
Я чувствую себя слишком неуклюжим.
Я не знаю, как добраться до его царства, как мне снова войти в его царство ... О, как загадочен мир слез!
Вскоре я узнал больше об этом цветке.
На планете Маленького принца раньше были очень простые цветы с одним лепестком.
Эти цветы очень маленькие, совсем не занимают места и никому не мешают.
Они раскрываются в траве утром и увядают к вечеру.
Семя появилось из ниоткуда, и однажды оно проросло.
Маленький принц очень внимательно наблюдал за этим необычным саженцем, возможно, это новый сорт баобаба.
Однако вскоре саженец перестал расти и начал давать цветочек.
Увидев, что на этом саженце выросла очень большая почка, Маленький принц почувствовал, что из этого бутона появится чудо.
Однако этому цветку потребовалось много времени, чтобы нарядиться в своей зеленой комнате.
Она тщательно выбирает свой будущий цвет, потихоньку наряжаясь, подбирая лепестки по кусочкам, не хочет, чтобы она сморщилась, как только родятся маки.
Она хочет позволить себе прийти в мир своей ослепительной красотой.
Да, она очень милая.
Она много дней одевается как фея.
Затем однажды утром, когда взошло солнце, она открылась.
Она так тщательно подготовилась, но зевнула и сказала, что я только что проснулась. Мне так жаль, посмотрите, мои волосы все еще взлохмачены ... Маленький принц больше не может контролировать свои чувства привязанности в это время. Красивый!
Хуаэр сказал неторопливо и удовлетворенно: «Я родился в то же время, что и солнце…» Маленький принц увидел, что этот цветок не очень скромный, но он действительно прекрасен и прекрасен.
Затем она сказала, что пора завтракать. Пожалуйста, подумайте также о приготовлении чего-нибудь для меня ... Маленький принц был немного смущен, поэтому она взяла лейку, дала кастрюлю чистой холодной воды и вылила ее. цветок.
Вот так вот цветок замучил маленького принца своим чуть-чуть чутким и подозрительным тщеславием.
Например, однажды она рассказала Маленькому принцу о четырех терновых тиграх на своем теле, пусть он идет с раскрытыми лапами!
Маленький принц поговорил с ней, сказав, что на моей планете нет тигров, а тигры не могут есть траву.
Хуаэр мягко сказал, что я не трава.
Мне очень жаль Извините.
Не боюсь тигров, но ненавижу сквозняки.
У тебя нет экрана?
Маленький принц подумал о том, чтобы ненавидеть сквозняки ... Это действительно несчастье для растения, за этим цветком действительно нелегко ухаживать ... Ты должен защищать меня ночью.
У вас слишком холодно.
Я не очень хорошо жила здесь, где раньше жила ... но она ничего не сказала.
Когда она пришла, это было семя.
Где она видела другие миры.
Она просила людей узнать, что она сочиняет такую ​​глупую ложь, ей было немного стыдно, и она два или три раза кашляла.
Она сказала, что ее ход состоял в том, чтобы поставить маленького принца в неправильное положение, а как насчет экрана?
Я получу это сейчас.
Но то, что вы только что сказали, было ... Итак, Хуаэр отпустила свой голос и несколько раз кашлянула, все еще пытаясь заставить Маленького принца сожалеть о своей ошибке.
Цветок хоть и искренне понравился маленькому принцу, но это сразу заставило его заподозрить ее.
Маленький принц слишком серьезно отнесся к некоторым незначительным словам, чем очень огорчился.
Однажды он сказал мне, что я не должен ее слушать и никогда не должен слушать цветы. Просто посмотрите на цветы и понюхайте их.
Мой цветок делает мою планету ароматной, но я не буду наслаждаться этим.
Что касается лап тигра, это должно было вызвать у меня сочувствие, но это меня разозлило ... Еще он сказал мне, что я тогда ничего не понимал!
Я должен судить о ней по ее поведению, а не по ее словам.
Она делает мою жизнь ароматной и красочной, и мне действительно не следует бросать ее и сбегать.
Я должен был догадаться, какая теплота скрывается за ее жалкими проделками.
Как же противоречивы цветы!
Я был слишком молод, чтобы знать, как любить ее.
Я думаю, Маленький принц сбежал, воспользовавшись миграцией группы перелетных птиц.
В утро своего отъезда он привел в порядок свою планету и очистил действующий вулкан над ней.
У него два действующих вулкана и рано утром удобно становиться жарко.
Еще у него есть потухший вулкан, и он его очищает.
Подумал, может, еще будет активен!
После очистки они могут гореть медленно и регулярно, не взрываясь внезапно.
Вулкан извергается, как пламя в дымоходе.
Конечно, на нашей планете мы слишком малы, чтобы очищать вулканы, поэтому вулканы доставляют нам много хлопот.
Маленький принц вырвал последние несколько саженцев баобаба.
Он немного грустный.
Он думал, что больше никогда не вернется.
В этот день эти домашние дела сделали его особенно сердечным.
Когда он в последний раз поливал цветы, он был готов лелеять ее.
Он обнаружил, что вот-вот заплачет.
Прощай.
Он сказал Хуаэр.
Но Хуаэр не ответил ему.
Прощай.
Он сказал это снова.
Хуаэр некоторое время кашлянул.
Но не из-за простуды.
Наконец она сказала ему, что я такой глупый.
Пожалуйста, простите меня.
Надеюсь, ты будешь счастлив.
Хуаэр не жаловался ему, он был удивлен.
Он держал капюшон и стоял в недоумении.
Он не понимал, почему она такая нежная и мирная.
Действительно, я люблю тебя.
Хуаэр сказал ему, но из-за моей вины ты не обратил внимания.
Это совсем не важно.
Однако ты такой же глупый, как и я.
Надеюсь, ты будешь счастлив в будущем.
Отложите крышку в сторону, она мне больше не нужна.
Что, если подует ветер?
Моя простуда не так уж и плоха ... прохладный ночной бриз полезен для меня.
Я цветок.
Что делать, если есть жуки и звери?
... Если я хочу узнать бабочку, я терпеть не могу двух-трех дюймовых червей.
Говорят, что это красиво.
Иначе кто еще придет ко мне?
Вы уезжаете далеко.
Что касается крупных животных, я не боюсь, у меня есть когти.
Итак, она невинно показала свои четыре шипа, а затем сказала, чтобы не медлили.
так раздражает!
Если вы решили уехать отсюда, поторопитесь!
Она боялась, что Маленький принц увидит ее плачущей.
Она очень гордый цветок ... В соседней вселенной есть несколько астероидов, таких как 325326327328329330.
Он начал посещать эти планеты, желая найти там чем заняться и узнать.
На первой планете жил царь.
Царь был одет в большое платье из фуксии и черного меха в цветочек на белом фоне и восседал на простом, но очень величественном троне.
Когда он увидел маленького принца, он закричал, и подошел подданный.
Маленький принц думал о том, как он узнает меня, потому что он никогда меня не видел.
Как он узнал, что в глазах тех королей мир очень прост и все люди - подданные.
Король был очень горд, потому что он наконец стал чьим-то королем.Он сказал маленькому принцу подойти поближе, чтобы я мог хорошенько взглянуть на вас.
Маленький принц огляделся в поисках места, чтобы присесть, но всю планету занимал великолепный белый халат короля с черными цветами.
Ему пришлось стоять там, но, потому что он устал, он зевнул.
Король сказал ему, что зевать перед королем - это нарушение этикета.
Я запрещаю вам зевать.
Маленький принц со стыдом сказал, что я ничего не могу с собой поделать, я приехал сюда очень далеко и еще не спал.
Король сказал: «Хорошо, я приказываю тебе зевать».
Я много лет не видел, чтобы кто-нибудь зевал.
Для меня зевота - новость.
Давай, снова зевай!
Это заказ.
Это заставляет меня немного нервничать ... Я больше не могу зевать ... Маленький принц покраснел.
Хорошо!
Хорошо!
Король ответил, что я ... приказываю вам внезапно зевнуть, а затем ... он пробормотал, проявляя легкое раздражение.
Потому что главное требование короля - сохранять свое величие и пользоваться уважением.
Он не может вынести того, что не слушает его приказы.
Он абсолютный монарх.
Однако он очень добрый, и все его приказы разумны.
Он часто говорил, что если я превращаю генерала в морскую птицу, а генерал не подчиняется моим приказам, то это вина не генерала, а моя.
Маленький принц неуверенно спросил меня, могу ли я сесть?
Я приказываю тебе сесть.
В ответ король торжественно сдвинул черную кожаную мантию с белым фоном.
Но маленький принц чувствовал себя очень странно.
Чем правит король на такой маленькой планете?
Он сказал королю, ваше величество ... пожалуйста, простите меня, я хочу спросить вас ... король поспешно сказал, что я приказал вам спросить меня.
Ваше Величество ... чем вы правите?
Король сказал очень просто и ясно, что я всем управляю.
все?
Царь осторожно указал на свою планету, другие планеты и все звезды.
Маленький принц сказал всем этим править?
Управляйте всем.
Оказывается, он не только абсолютный монарх, но и монарх всей вселенной.
Итак, звезды тебе подчиняются?
конечно!
Царь сказал ему, что они должны немедленно подчиниться.
Мне нельзя быть недисциплинированным.
Такая сила поразила Маленького принца.
Если у него есть такая сила, он не только будет видеть закат сорок три раза в день, но сможет увидеть закат семьдесят два раза, даже сто или двести раз, не перемещая свой стул. !
Когда он думал о своей брошенной маленькой планете, он чувствовал себя немного грустным. Он смело обратился с просьбой к королю. Я хочу увидеть закат. Я умоляю вас ... Прикажите, чтобы солнце село ... Король сказал, что если я прикажу генералу быть похожим на Бабочка перелетает с этого цветка на этот цветок, или приказывает ему написать трагический сценарий, или стать морской птицей, и если генерал получает приказ и не выполняет его, тогда он или я неправ?
Конечно, это твоя вина.
Маленький принц ответил утвердительно.
Совсем неплохо, продолжал король, что требования, предъявляемые ко всем, должны соответствовать их требованиям.
Власть сначала должна быть установлена ​​на основании причины.
Если вы прикажете своим людям идти к морю, они должны подняться до революции.
Мои приказы разумны, поэтому я имею право подчиняться другим.
А как насчет заката, который я предложил?
Как только Маленький принц задал вопрос, он никогда его не забудет.
Закат, ты это увидишь.
Я должен закатить солнце, но согласно моим научным правилам, я должен подождать, пока не созреют условия.
Маленький принц спросил, когда он подождет?
Прежде чем ответить, король сначала пролистал толстый календарь и медленно произнес: гм!
Хорошо!
Закат примерно ... примерно ... сегодня в 7:40!
Вы увидите, что мои приказы будут выполнены.
Маленький принц снова зевнул.
Он сожалел, что не видел заката.
Ему было немного скучно, и он сказал королю, что мне больше не нужно здесь оставаться.
Мне пора.
Король, который был очень горд и доволен тем, что у него только что был предмет, сказал: «Не уходи, не уходи».
Я назначаю вас министром.
Какой министр ... министр юстиции!
Однако судить здесь некого.
- Сложно сказать, - сказал король.
Я очень старый, у меня мало места и негде кататься, да и я устаю, когда гуляю.
Так что я еще не был в своем королевстве!
Ой!
Но я это уже видел.
Сказал Маленький принц, наклонившись вперед и глядя в сторону планеты.
Там никого нет ... тогда судите сами!
Король ответил ему.
Это самая сложная часть.
Судить себя намного труднее, чем судить других!
Если вы умеете хорошо судить о себе, вы действительно умный человек.
Я могу судить о себе где угодно.
Мне не нужно оставаться здесь.
Король снова сказал ... гм ... Я думаю, что на моей планете есть старая крыса.
Ночью я услышал его голос.
Вы можете попробовать это и время от времени приговаривать к смерти.
Так что его жизнь зависит от вашего суждения.
Однако вы должны использовать эту крысу с осторожностью и прощать ее после каждого предложения, потому что есть только эта крыса.
Но я не хочу, чтобы меня приговорили к смертной казни, я думаю, мне нужно уйти.
Маленький принц ответил.
Ни за что.
Сказал король.
Но Маленький принц, после подготовки, не хотел огорчать старого монарха, говоря, что если Его Величество Король хочет, чтобы ему подчинялись без компромиссов, вы можете дать мне разумный приказ.
Например, вы можете приказать мне уйти в течение минуты.
Я считаю это условие зрелым ... Король ничего не ответил.
Маленький принц сначала колебался, потом вздохнул и ушел ... Я послал тебя быть моим послом.
- поспешно крикнул король.
Король оказался очень авторитетным.
Маленький принц сказал себе, что эти взрослые были странными во время путешествия.
На второй планете живет тщеславный мужчина.
Ого!
В гости приехал человек, который мной восхищался!
Увидев маленького принца, тщеславный мужчина заорал издалека.
В глазах тех, кто любит тщеславие, другие стали их поклонниками.
Привет!
Сказал Маленький принц.
Ваша шляпа странная.
Это для приветствия людей.
Самодовольный человек ответил, что когда люди меня аплодировали, я встречала их шляпой.
К сожалению, здесь никто не прошел.
Маленький принц был озадачен.
Скажи это?
это?
Тщеславец предложил Маленькому принцу одной рукой погладить другую.
Маленький принц хлопнул себя по рукам.
Любитель тщеславия смиренно приподнял шляпу, чтобы поприветствовать Маленького принца.
Маленькому принцу это показалось интереснее, чем посещение короля.
Поэтому он снова ударил.
Любитель тщеславия снова поднял шляпу, чтобы поприветствовать его.
Маленький принц проделывал это минут пять, а потом устал от однообразного трюка и спросил, хочешь ли ты, чтобы твоя шляпа упала, что делать?
Но на этот раз любители тщеславия не могут слушать его слов, потому что любители тщеславия могут слышать только слова похвалы.
Он спросил Маленького принца, действительно ли ты восхищаешься мной?
Что значит восхищение?
Восхищаться, значит признать, что я самый красивый человек на планете, самый одетый человек, самый богатый человек, самый умный человек.
Но ты единственный человек на своей планете!
Сделай меня счастливым, восхищайся мной!
Маленький принц слегка пожал плечами и сказал, что я восхищаюсь вами, но что вас так интересует?
Итак, Маленький принц ушел.
Маленький принц сказал себе по дороге: должно быть, эти взрослые очень странные.
На следующей планете, которую посетил Маленький принц, жил алкоголик.
Время посещения было очень коротким, но это очень огорчило Маленького принца.
что вы делаете?
- спросил Маленький принц у пьяницы. Пьяница молча сидел, а перед ним стояла стопка винных бутылок, некоторые из которых были наполнены вином, а некоторые были пусты.
Я пью.
Он ответил мрачно.
Почему ты пьешь?
- спросил Маленький принц.
Чтобы забыть.
Пьяница ответил.
Маленький принц уже был маленьким пьяницей.
Он спросил, что было забыто?
Пьяница опустил голову и признался, что забыл о моем стыде.
Чего тебе стыдно?
Маленький принц хотел ему помочь.
Мне стыдно за то, что я пьян.
После того, как пьяница закончила говорить, он больше никогда не говорил.
Маленький принц в замешательстве ушел.
Во время путешествия он сказал себе, что эти взрослые действительно странные.
Четвертая планета - планета промышленника.
Этот человек был так занят, что, когда пришел Маленький принц, он даже головы не поднял.
Маленький принц поздоровался с ним.
Твоя сигарета ушла.
Три плюс два равно пять.
Пять плюс семь равняется двенадцати.
Двенадцать плюс три равняются пятнадцати.
Привет.
Пятнадцать плюс семь, двадцать два.
Двадцать два плюс шесть, двадцать восемь.
Нет времени снова зажигать.
Двадцать шесть плюс пять, тридцать один.
Ой!
Всего пятьсот шестьдесят две тысячи семьсот тридцать один.
Что такое 500 миллионов?
ОК?
Ты все еще здесь?
Пятьсот один миллион ... Я уже не знаю, что это такое.
У меня много работы ... Я серьезно, но у меня никогда не было времени поболтать!
Два плюс пять - семь ... Пятьсот один миллион что?
- неоднократно спрашивал Маленький принц.
Если он задал вопрос, он никогда не сдавался.
Промышленник поднял голову и сказал, что за пятьдесят четыре года, прошедшие с тех пор, как я жил на этой планете, меня беспокоили всего три раза.
Первый раз был 22 года назад, из ниоткуда прилетел жук.
Это произвело ужасный шум и заставило меня сделать четыре ошибки в аккаунте.
Во второй раз, одиннадцать лет назад, это был приступ ревматизма из-за отсутствия у меня физических упражнений.
У меня нет времени тусоваться.
Я серьезный человек.
Теперь ... это уже третий раз!
Результат моих вычислений - пятьсот один миллион ... несколько миллионов что?
Зная, что мир безнадежен, промышленник сказал о миллионах мелочей, которые иногда появляются в небе.
Мухи?
Нет, это какие-то блестящие мелочи.
Это пчела?
Нет, это золотые мелочи, эти мелочи заставляют задуматься этих ленивых людей.
Я серьезный человек.
У меня нет времени думать об этом.
Ах, это звезды?
Кстати, это звезды.
Что вы собираетесь делать с этими 500 миллионами звезд?
Пятьсот шестьдесят две тысячи семьсот тридцать одна звезда.
Я серьезный человек, я очень точен.
Что ты делаешь с этими звездами?
Что я хочу сделать
Да.
ничего не делать.
Все они принадлежат мне.
Звезды принадлежат тебе?
Да.
Но я видел короля, он ... король не обладает, они просто правят.
Это не одно и то же.
Какой толк от того, что у тебя столько звезд?
Вы можете купить другие звезды, если вы богаты, если кто-то найдет другие звезды.
Маленький принц сказал себе, что этот человек думал, что проблема немного похожа на этого пьяницу.
Но он задал еще несколько вопросов: как вы можете владеть звездами?
Как вы думаете, кому принадлежат звезды?
Промышленник расстроил маленького принца.
Не знаю, никому не принадлежит.
Ну, они мои, потому что я первый подумал об этом.
Все в порядке?
конечно.
Если вы найдете бриллиант без владельца, значит, он принадлежит вам.
Когда вы обнаружите, что на острове нет хозяина, тогда остров ваш.
Когда вы впервые придумываете метод, вы идете получать патентное свидетельство, этот метод принадлежит вам.
Поскольку до меня никто не думал о том, чтобы владеть этими звездами, значит, эти звезды принадлежат мне.
Это тоже правда.
Но для чего вы их используете?
Сказал Маленький принц.
Я управляю этими звездами.
Я пересчитывал их снова и снова.
Это сложная вещь.
Но я серьезный человек!
Маленький принц все еще недоволен и сказал, что если у меня есть шарф, я могу обернуть им шею и снять.
Если у меня есть цветок, я могу сорвать его и унести.
Но эти звезды не снимешь!
Я не могу их забрать, но могу хранить в банке.
Что это означает?
То есть я написал количество звезд на маленьком листе бумаги, а затем запер листок в ящике.
Это все сделано?
Это будет хорошо.
Маленький принц подумал, что это весело.
Это довольно поэтично, но не очень серьезно.
Что касается серьезного, то взгляд на Маленького принца сильно отличается от взгляда взрослых.
Он сказал, что у меня есть цветок и я поливаю его каждый день.
Еще у меня есть три вулкана, и я их все очищаю раз в неделю.
Очищаются даже потухшие вулканы.
Кто знает, воскреснет ли он снова.
У меня есть вулканы и цветы, которые хороши для моих вулканов и хороши для моих цветов.
Но звездам вы не нужны ... Бизнесмен онемел и потерял дар речи.
Итак, Маленький принц ушел.
Во время путешествия Маленький принц просто сказал себе, что эти взрослые действительно странные.
Пятая планета очень странная, она самая маленькая из этих звезд.
На планете как раз достаточно места для уличного фонаря и человека, зажигающего уличный фонарь.
Маленький принц не смог объяснить, почему на этой планете, которая находится в углу неба, нет домов и жителей, для чего нужен уличный фонарь и фонарь.
Но сам он догадывался, что этот человек может думать ненормально.
Но он был лучше царя, тщеславия, промышленника и пьяницы.
По крайней мере, его работа значима.
Когда он зажег свой уличный фонарь, он словно добавил звезду или цветок.
Когда он погасил уличный фонарь, это было все равно, что дать заснуть звездам или цветам.
Эта работа настолько прекрасна, что она действительно полезна.
Как только Маленький принц прибыл на эту планету, он почтительно поздоровался с фонарщиком с добрым утром.
Почему вы только что выключили уличный фонарь?
Доброе утро.
Это заказ.
Ответила зажигалка.
В каком порядке?
Просто выключи мой уличный фонарь.
Добрый вечер.
Поэтому он снова зажег уличный фонарь.
Так почему ты снова зажег его?
Это заказ.
Ответила зажигалка.
Я не понимаю.
Сказал Маленький принц.
Понять нечего.
Команды есть команды.
Ответила зажигалка.
Доброе утро.
Поэтому он снова выключил уличный фонарь.
Потом вытер лоб платком с красными квадратиками.
Я делаю ужасную работу.
Раньше это было справедливо. Выключаю свет утром и включаю свет на ночь. В остальное время днем ​​отдыхаю, а ночью сплю ... Потом порядок изменился, не так ли?
Зажигалка сказала, что порядок не меняли, а тут убого!
Планета год от года вращается быстрее, но порядок не изменился.
Результаты этого?
- спросил Маленький принц.
В результате он крутится каждую минуту, а я ни на секунду не отдыхаю.
Я должен зажигать свет раз в минуту и ​​один раз выключать!
Забавно, у тебя здесь всего одна минута в день?
- Совсем не интересно, - сказала зажигалка, мы уже месяц разговариваем вместе.
Месяц?
Верный.
тридцать минут.
Тридцать дней!
Добрый вечер.
Поэтому он снова зажег свой уличный фонарь.
Маленький принц посмотрел на него, ему понравился фонарщик, так верный его приказам.
В этот момент он вспомнил, как передвигал стул, чтобы посмотреть на закат.
Он очень хочет помочь своему другу.
Сказать вам, я знаю способ дать вам отдых. Вы можете отдохнуть, когда захотите.
Я всегда хочу отдыхать.
Сказал зажигалка.
Потому что человек может быть верным и ленивым одновременно.
Маленький принц сказал, что ваша планета настолько мала, что вы можете обвести ее в три шага.
Пока вы идете медленно, вы можете оставаться на солнце. Когда вы хотите отдохнуть, просто гуляйте вот так ... Тогда день будет сколь угодно длинным.
Этот метод мне больше не поможет. В жизни я люблю спать.
Сказал зажигалка.
Неудачно.
Сказал Маленький принц.
Неудачно.
Сказал зажигалка.
Доброе утро.
Поэтому он снова выключил уличный фонарь.
Продолжая свое путешествие, Маленький принц сказал себе, что на этого человека будут смотреть свысока другие люди, короли, любители тщеславия, пьяницы и промышленники.
Но он один меня не смешит.
Это может быть потому, что он беспокоится о других вещах, а не о себе.
Он с сожалением вздохнул и сказал себе, что это единственный человек, с которым я могу подружиться.
Но его планета действительно слишком мала, чтобы жить на двух человек ... То, что Маленький принц не решается признать, так это то, что он испытывает ностальгию по этой замечательной звезде, особенно потому, что их тысяча четыреста сорок каждые сутки. Закат солнца!
Шестая планета в десять раз больше.
Жил старый джентльмен, который писал большую книгу.
Смотри!
Пришел исследователь.
Когда старик увидел маленького принца, он заплакал.
Маленький принц сел за стол, немного задыхаясь.
Сколько дорог он пробежал!
Откуда вы?
- спросил старик маленького принца.
Что это за большая книга?
Что ты здесь делаешь?
- спросил Маленький принц.
Я географ.
- ответил старик.
Что такое географ?
Географ - своего рода ученый, он знает, где есть океаны, реки, города, горы и пустыни.
Это довольно интересно.
Сказал Маленький принц.
Это настоящий бизнес.
Он оглядел планету географа.
Он никогда не видел такой захватывающей планеты.
Ваша планета такая красивая.
Есть ли наверху океан?
Я не могу этого знать.
Сказал географ.
какие!
Маленький принц был разочарован.
А что насчет гор?
Этого я не знаю.
Сказал географ.
Итак, есть ли городские реки и пустыни?
Я не могу этого знать.
Сказал географ.
Но вы все равно географ!
Да, сказал географ, но я не исследователь.
У меня под рукой нет исследователей.
Географы не считают города, реки, горы, океаны и пустыни.
Географы очень важны и не умеют бегать.
Он не может покинуть свой офис.
Но он может встретить инспектора в офисе.
Он спросил у инспекторов и записал их воспоминания.
Если ему кажется, что память одного из исследователей интересна, то географ исследует характер исследователя.
Почему это?
Потому что лживый следователь принесет катастрофические последствия для книг по географии.
То же самое и со следователем, который слишком много любит пить.
Почему это снова?
Сказал Маленький принц.
Поскольку пьяные люди считают одну за две, географы напишут две горы там, где есть только одна гора.
Я знаю человека, который, вероятно, станет плохим детективом, если будет заниматься расследованиями.
Сказал Маленький принц.
это возможно.
Поэтому, если у следователя хорошая мораль, исследуйте его выводы.
Сходи посмотреть?
Не делайте.
Это слишком сложно.
Но инспектор обязан представить доказательства.
Например, если он находил большую гору, его просили принести несколько больших камней.
Географ вдруг стал занят.
Так уж вышло, ты издалека!
Вы исследователь!
Расскажи мне о своей планете!
Итак, географ, открывший реестр, точил свой карандаш.
Сначала он записал карандашом рассказ следователя, а затем сделал заметки чернилами после того, как следователь представил доказательства.
как насчет этого?
- спросил географ.
какие!
Мое жилище, как сказал Маленький принц, ничего не значит, оно было очень маленьким.
У меня три вулкана, два живые и один потухший.
Но сложно сказать.
Трудно сказать.
Сказал географ.
У меня еще есть цветок.
Мы не записываем цветы.
Сказал географ.
Это почему?
Цветы - самое прекрасное.
Потому что цветы недолговечны.
Что эфемерное?
Книги по географии - самые серьезные из всех книг.
Географы говорят, что такие книги никогда не устаревают.
Гора редко меняет свое положение и редко пересыхает океан.
Мы хотим написать что-то вечное.
Но потухший вулкан тоже может снова восстановиться.
Маленький принц перебил географа.
Что эфемерное?
Для нас людей одно и то же - гаснет вулкан или просыпается.
Географ сказал, что для нас главное - гора.
Гора не изменит своего положения.
Но что значит эфемерное?
- неоднократно спрашивал Маленький принц.
Как только он задает вопрос, он никогда не отпускает его.
Значит, есть опасность в ближайшее время исчезнуть.
Мои цветы скоро исчезнут?
конечно.
Маленький принц сказал себе, что мои цветы недолговечны, а у нее всего четыре шипа, чтобы защититься от чужих оскорблений!
Но я оставил ее одну дома!
Он впервые сожалеет об этом, но снова радуется. Можете предложить мне что-нибудь посмотреть?
- спросил Маленький принц.
Что касается планеты Земля, то географы ему ответили, что у нее высокая репутация ... И Маленький принц ушел, думая о своих цветах на ходу.
Седьмая планета - это Земля.
Земля - ​​не обычная планета!
На нем 111 королей, конечно же, нет черных королей, 7 тысяч географов, 900 тысяч промышленников, 7,5 миллиона алкоголиков, 311 миллионов тщеславий. Людей, то есть взрослых около двух миллиардов.
Чтобы дать вам представление о размерах Земли, я хочу сказать вам, что до изобретения электричества на шести континентах для того, чтобы зажечь уличные фонари, вам нужно было содержать 46 521 человек. Настоящая армия.
При взгляде издалека он производит великолепное впечатление.
Действия этой армии столь же упорядочены, как и балетные движения оперного театра.
Первыми появились фонарщики Новой Зеландии и Австралии.
Включили свет, и они легли спать.
Настала очередь выходить на сцену фонарщикам из Китая и Сибири.
Потом они тоже спрятались за занавеской.
Настала очередь фонарщиков России и Индии.
Затем есть Африка и Европа.
Затем пришла Южная Америка, а затем Северная Америка.
Они никогда не узнают порядок, в котором играют.
очень впечатляюще.
На Северном полюсе всего один уличный фонарь, а на Северном полюсе - только один фонарь, а на Южном - его аналог.Они работают только два раза в год в неторопливой жизни.
Когда люди хотят быть более игривыми, они могут оказаться неправдой.
Когда я говорю вам о фонарном фонаре, я не столь верен, и очень вероятно, что я создам неправильную концепцию для людей, которые не понимают нашу планету.
Люди занимают очень маленькое положение на Земле.
Если бы все два миллиарда жителей, живущих на Земле, стояли вместе и держались рядом, как собрание, то они могли бы спокойно стоять на квадрате в двадцать морских миль.
Другими словами, весь человеческий род может быть сосредоточен на самом маленьком острове в Тихом океане.
Конечно, взрослые вам не поверят.
Они думают, что хотят занять много места, и видят себя большими, как баобаб.
Можете посоветовать их посчитать.
Это сделает их очень счастливыми, потому что они очень любят числа.
Но вам не нужно тратить время на такие утомительные и утомительные вычисления.
В этом нет необходимости.
Вы можете мне полностью доверять.
Маленький принц чувствовал себя очень странно, когда прибыл на землю. Он видел это не один. Он беспокоился, что сбежал не на ту планету.
В это время на песке катилось лунное кольцо.
Маленький принц пожелал спокойной ночи небрежно, без всякой уверенности.
доброй ночи.
Сказал змея.
На какую планету я падаю?
- спросил Маленький принц.
На земле, в Африке.
Змея ответила.
какие!
…… Почему можно сказать, что на земле никого нет?
Это пустыня. В пустыне никого нет.
Земля большая.
Сказал змея.
Маленький принц сел на камень, посмотрел на небо и сказал, что я выяснил, светят ли эти звезды, чтобы каждый однажды снова нашел свою планету.
Смотри, моя планета.
Это бывает над нашими головами ... Но как далеко от нас!
Это красиво.
Змея сказала, что ты здесь делаешь?
У меня были неловкие отношения с цветком.
Сказал Маленький принц.
какие!
Сказал змея.
Итак, все они замолчали.
Где человек?
Маленький принц наконец заговорил снова.
В пустыне мне было немного одиноко ... Мне тоже было одиноко, когда были люди.
Сказал змея.
Маленький принц долго смотрел на змею.
Вы странное животное, тонкое как палец ...
- наконец сказал Маленький принц.
Но я сильнее пальцев короля.
Сказал змея.
Маленький принц улыбнулся и сказал, что ты не такой могущественный ... у тебя даже нет ног ... ты даже не можешь путешествовать ... Я могу забрать тебя далеко, дальше, чем может уйти лодка. .
Сказал змея.
Змея обвивалась вокруг щиколотки маленького принца, как золотой браслет.
Человека, которого я коснулся, я отправлю обратно в его родной город.
Змея сказала, но вы чисты и с другой планеты ... Маленький принц ничего не ответил.
На этой гранитной земле ты такой слабый, мне тебя жаль.
Если вы так сильно скучаете по своей планете, я могу вам помочь.
Я могу ... А!
Я понимаю, что ты имеешь в виду.
Сказал Маленький принц, но почему ты всегда говоришь как загадку?
Я могу разгадывать эти загадки.
Сказал змея.
Итак, все они снова замолчали.
Маленький принц пересек пустыню.
Он видел только один цветок, цветок с тремя лепестками и очень маленький цветок ... Привет.
Сказал Маленький принц.
Привет.
- сказал Хуа.
Где человек?
- вежливо спросил Маленький принц.
Однажды Хуа видел, как мимо проезжал караван верблюдов?
Думаю, их около шести или семи человек, я видел их несколько лет назад.
Однако я никогда не знал, где их найти.
Ветер развеял их.
У них нет корней, что им очень неудобно.
Прощай.
Сказал Маленький принц.
Прощай.
- сказал Хуа.
Маленький принц поднялся на высокую гору.
Горы, которые он видел в прошлом, были тремя вулканами высотой до его колен, и он использовал потухший вулкан как стул.
Маленький принц сказал себе, что с такой высокой горы я могу увидеть всю планету и всех людей одним взглядом.
Однако все, что он увидел, это очень острые скалы.
Привет.
- осторожно спросил Маленький принц.
Привет ... привет ... привет ... ответила Эхо.
Вы кто такие?
- спросил Маленький принц.
Кто ты ... Кто ты ... Кто ты ... Эхо снова ответило.
Пожалуйста, будь моими друзьями, я одинок.
Он сказал.
Мне одиноко ... Мне одиноко ... Мне одиноко ... Эхо снова ответило.
Маленький принц подумал, что эта планета такая странная!
Все это сухое, острое и соленое, а у людей совсем нет воображения.
Они просто повторяют то, что им говорили ... В моем родном городе у меня есть цветок.
Она всегда говорит сама ... После долгих прогулок по пустынным скалам и снегу Маленький принц наконец нашел дорогу.
Все дороги ведут к местам проживания людей.
Здравствуйте.
Сказал Маленький принц.
Это сад с цветущими розами.
Привет.
Сказал роза.
Маленький принц посмотрел на эти цветы, все они были такие же, как его цветок.
Какие вы цветы, ребята?
- удивленно спросил Маленький принц.
Мы розы.
Сказал цветы.
какие!
Маленький принц сказал ...
Он чувствовал себя очень несчастным.
Его цветок однажды сказал ему, что она уникальный цветок во всей вселенной.
Но только в этом саду 5000 одинаковых цветов!
Маленький принц сказал себе, что, если она увидит это, она будет очень раздражена ... она будет кашлять сильнее и, чтобы не рассмешить людей, притворилась бы умершей.
Затем я должен притвориться, что позаботился о ней, потому что в противном случае она действительно могла бы умереть, чтобы смутить меня ... Затем он сказал, что я думал, что у меня есть уникальный цветок, и все, что у меня было, было Обычный цветок.
Этот цветок плюс три вулкана высотой до моих колен, и один из них может погаснуть навсегда, ничто из этого не сделает меня великим принцем ... Итак, он лежал в траве и плакал. .
В этот момент подбежала лиса.
Привет.
Сказал лис.
Привет.
Маленький принц вежливо ответил.
Он обернулся, но ничего не увидел.
Я здесь, под яблоней.
Сказал голос.
кто ты?
Маленький принц сказал, что вы очень красивы.
Я лиса.
Сказал лис.
- Пойдемте, поиграйте со мной, - предложил Маленький принц, - я очень огорчен ... Я не могу с вами играть, - сказал лис, - меня еще не приручили.
какие!
Мне очень жаль Извините.
Сказал Маленький принц.
Подумав немного, что он назвал ручным?
Вы не отсюда.
Лисица сказала, что ты ищешь?
Я ищу кого-нибудь.
Маленький принц сказал, что приручить?
Люди, сказал лис, у них есть ружья, и они охотятся, а это действительно мешает!
Единственный их плюс в том, что они также разводят цыплят. Вы здесь, чтобы найти цыплят?
Нет, - сказал Маленький принц, - я здесь, чтобы найти друзей.
Что приручено?
Об этом давно забыли, - сказал лис, - значит установить контакт.
построить соединение?
- Неплохо, - сказал лис.
Для меня ты всего лишь маленький мальчик, как и тысячи других маленьких мальчиков.
Я не нуждаюсь в тебе.
Я тебе тоже не нужен.
Для вас я всего лишь лисица, как и тысячи других лисиц.
Но если вы меня приручите, мы будем незаменимы друг для друга.
Для меня ты единственный в мире, и я единственный в мире для тебя.
Я вроде понимаю.
Маленький принц сказал, вот цветок ... я думаю, она меня приручила ... возможно.
Лисица сказала, что можно увидеть все на свете ... Ах, это не что-то на земле.
Сказал Маленький принц.
Лисица чувствовала себя очень странно.
На другой планете?
Да.
Есть ли на этой планете охотники?
Нет.
Это очень интересно.
Итак, есть курица?
Нет.
Ничто не идеально.
Лисица вздохнула.
Однако лиса снова вернула эту тему… Моя жизнь была очень однообразной.
Я ловлю кур, а меня ловят люди.
Все куры одинаковые, и все люди одинаковые.
Поэтому мне немного скучно.
Но если ты меня приручишь, моя жизнь будет счастливой.
Я узнаю отличительную поступь.
Другие шаги заставят меня спрятаться на землю, а ваши шаги заставят меня вылезти из дыры, как музыка.
Кроме того, смотрите!
Вы видели там пшеничные поля?
Я не ем хлеб, а пшеница мне ни к чему.
Я равнодушен к пшеничному полю.
И это действительно обидно.
Но у тебя золотые волосы.
Что ж, как только ты меня приручишь, будет прекрасно.
Пшеница золотисто-желтая, она напомнит мне о тебе.
Более того, мне бы даже хотелось, чтобы ветер развевал пшеничные волны ... Лисица молчала, долго глядя на маленького принца.
Пожалуйста, приручите меня!
Он сказал.
Я очень хочу.
Маленький принц ответил, но мое время на исходе.
Мне нужно найти друзей, и мне нужно многое понять.
Будет понятно только то, что было приручено.
Лисица сказала, что у людей больше не будет времени разбираться в чем-либо.
Они всегда идут к торговцам, чтобы купить готовые вещи.
Потому что нет магазинов, где можно купить друзей, поэтому у людей нет друзей.
Если хочешь друга, приручи меня!
Так что должно быть сделано?
Сказал Маленький принц.
Вы должны быть очень терпеливыми.
Лисица ответила, ты просто сначала вот так сидела на траве, чуть дальше от меня.
Я посмотрел на тебя краем глаза, ты ничего не скажешь.
Слова - источник непонимания.
Но с каждым днем ​​ты садишься ко мне ближе ... На следующий день Маленький принц снова пришел.
Лучше всего приходить в исходное время.
Лисица сказала, например, что если приходишь в четыре часа дня, то с трех я начинаю чувствовать себя счастливой.
Чем ближе время, тем счастливее я себя чувствую.
К четырем часам я буду ерзать и узнаю цену счастья.
Однако, если вы приедете в любое время, я не знаю, когда готовить настроение ... Должна быть определенная церемония.
Что такое церемония?
- спросил Маленький принц.
Это тоже то, о чем давно забыли.
Лисица сказала, что она должна сделать один день отличным от других дней и сделать одно мгновение отличным от других времен.
Например, у этих моих охотников есть ритуал.
Каждый четверг они танцуют с девушками в деревне.
Итак, четверг - прекрасный день!
Я могу дойти до виноградника пешком.
Если бы охотники все время танцевали и каждый день было бы одинаково, то у меня не было бы праздников.
Таким образом Маленький принц приручил лису.
Когда вот-вот придет время отъезда!
Лисица сказала: я заплачу.
- Это твоя вина, - сказал Маленький принц, - я не хотел причинять тебе боль, но ты хочешь, чтобы я тебя приручил ... Вот и все.
Сказал лис.
Вы собираетесь плакать!
Сказал Маленький принц.
Конечно.
Сказал лис.
Тогда вы не получите никакой пользы.
Из-за цвета пшеницы я все равно получил пользу.
Сказал лис.
Затем он продолжил говорить.
Иди еще раз посмотри на эти розы.
Вы поймете, что ваша роза - уникальная роза в мире.
Когда ты вернешься и попрощаешься со мной, я открою тебе еще один секрет.
Маленький принц снова пошел посмотреть на розы.
Ты совсем не похож на мою розу, ты совсем ничего!
- сказал им Маленький принц.
Никто вас не приручил, и вы никогда никого не приручили.
Ты такой же, как моя лиса в прошлом, это была просто лиса, как тысячи других лисиц.
Однако теперь я считаю его своим другом, так что теперь он уникален в мире.
В то время эти розы выглядели очень смущающими.
Вы красивы, но пусты.
Маленький принц все еще говорит им, что никто не может умереть за вас.
Конечно, моя роза, обычный прохожий подумал, что она такая же, как ты.
Однако одна она важнее всех вас, потому что я ее поливаю.
Потому что я поместил ее в цветочную обложку.
Потому что она была защищена ширмой.
Поскольку гусеницы на ее теле, за исключением двух или трех, оставленных бабочками, я их исключил.
Потому что я слышал ее обиду и гордость, а иногда даже слышал ее молчание.
Потому что она моя роза.
Он вернулся к лисе.
Прощай.
Сказал Маленький принц.
Прощай.
Сказал лис.
Вот это мой секрет.
Это очень просто, что только наизусть можно ясно видеть.
Существенные вещи невидимы для глаз.
Существенные вещи невидимы для глаз.
Маленький принц повторил эту фразу, чтобы вспомнить ее в своем сердце.
Именно потому, что вы тратите время на розу, это делает вашу розу такой важной.
Это потому, что ты потратил время на свою розу ... Маленький принц повторил это снова, чтобы заставить себя запомнить это.
- Люди забыли эту истину, - сказал лис, - но вы не должны этого забывать.
Теперь вы несете ответственность за все, что приручили.
Ты отвечаешь за свои розы ... Я несу ответственность за свои розы ... Маленький принц повторил ... Здравствуйте.
Сказал Маленький принц.
Привет.
Сказал стрелочник.
Что ты здесь делаешь?
- спросил Маленький принц.
Перебираю пассажиров по пакетам, одна посылка на тысячу человек.
Стрелочник сказал: «Я пошлю эти пассажирские поезда пока вправо, а пока влево».
В это время череда ярко освещенных поездов-экспрессов зазвенела, как гром, сотрясая рубку.
- Они так спешат, - сказал Маленький принц, - что они ищут?
Человек, который завел машину, этого не знал.
Сказал стрелочник.
В результате второй ряд ярко освещенных экспрессов проехал в обратном направлении.
Почему они снова вернулись?
- спросил Маленький принц.
Они не оригинальные.
Стрелочник сказал, что это противоположный поезд.
Недовольны ли они тем, где жили раньше?
Людей никогда не устраивает то, где они находятся.
Сказал стрелочник.
В это время проносится третий ярко освещенный экспресс.
Они следят за первыми пассажирами?
- спросил Маленький принц.
Они ни за чем не следят.
Стрелочник сказал, что они спят внутри или зевают.
Только дети уткнулись носом в стеклянное окно и смотрели наружу.
Только дети знают, что ищут.
Маленький принц сказал, что они потратили много времени на тряпичную куклу, и эта тряпичная кукла стала очень важным делом. Если кто-то схватит их тряпичную куклу, они заплачут ... Им так повезло.
Сказал стрелочник.
Привет.
Сказал Маленький принц.
Привет.
Сказал бизнесмен.
Это бизнесмен, который продает рафинированные лекарственные таблетки, которые утоляют жажду.
Если вы будете глотать одну таблетку в неделю, то не почувствуете жажды.
Зачем ты это продаешь?
Сказал Маленький принц.
Это значительно экономит время.
По словам бизнесмена, специалисты подсчитали, что таким образом можно сэкономить 53 минуты в неделю.
Итак, что толку от этих пятидесяти трех минут?
Вы можете использовать его как хотите.
... Маленький принц сказал себе, что если бы у меня было в его распоряжении пятьдесят три минуты, я бы неспешно добрался до источника ... Это был восьмой день моей аварии в пустыне.
Я выслушал рассказ об этом бизнесмене и выпил оставшуюся каплю воды.
какие!
Я сказал Маленькому принцу, эти истории, которые ты вспоминаешь, такие прекрасные.
Однако я еще не отремонтировал свой самолет.
Мне нечего пить. Если бы я мог неспешно дойти до источника, я бы тоже был очень счастлив!
Маленький принц сказал мне, мой друг лис ... мой малыш, о каком лисе все еще говорит!
Почему?
Потому что это умирает от жажды.
Он не понимал моих мыслей, и он ответил мне, даже если он собирался умереть, как насчет друга?
Я так счастлив, что у меня был друг-лис ... он игнорировал опасность.
Я сам думал об этом, он никогда не знал голода и жажды.
Пока есть немного солнца, он доволен ... Он посмотрел на меня и ответил на мои мысли, и я тоже хотел пить ... Пойдем поищем колодец ... Я выглядел скучающим и слепо смотрел в бескрайнюю пустыню Колодец - это смешно.
Однако мы все же начали его искать.
Когда мы шли молча несколько часов, стемнело, и звезды засветились.
Из-за жажды у меня поднялась температура, и я смотрел на эти звезды, как будто мне снилось.
В моей голове всплыли слова маленького принца.
Вы тоже хотите пить?
Я спросил его.
Он не ответил на мой вопрос, он просто сказал мне, что вода полезна для сердца ... Я не понимаю, что он имеет в виду, но я ничего не говорю ... Я знаю, что не должен спрашивать его.
Он устал, сел.
Я сел рядом с ним.
Помолчав некоторое время, он сказал, что звезды прекрасны, потому что есть цветок, которого люди не видят ... Я ответил, конечно.
И я молча смотрел на складки пустыни в лунном свете.
Пустыня прекрасна.
Он снова сказал.
Это правда.
Мне всегда нравились пустыни.
Сидя на песчаной дюне, ничего не видно и не слышно.
Однако есть что-то невыразимое, тихо сияющее светом ... Что делает пустыню прекраснее, так это то, что в углу спрятан колодец ... Я был удивлен и внезапно понял, почему пустыня сияет светом.
Когда я был ребенком, я жил в старом доме, и легенда гласит, что в этом доме был закопан клад.
Конечно, никто никогда не находил это сокровище, может быть, даже не искал.
Однако этот малыш очаровал весь дом.
В глубине души мой дом скрывает тайну ... Я сказал маленькому принцу «да», будь то дом, звезда или пустыня, то, что делает их красивыми, невидимо!
Я так счастлив, что ты того же мнения, что и мой лис.
Сказал Маленький принц.
Маленький принц спал, поэтому я взял его на руки и снова отправился в путь.
Я очень рад.
Это как держать на руках хрупкого ребенка.
Кажется, что нет ничего более хрупкого на земле, чем это.
Я смотрел на это бледное лицо при лунном свете, на эти закрытые глаза и на развевающиеся на ветру локоны волос… В этот момент я сказал себе, что все, что я видел, - это внешность.
Самое главное - невидимо ... Когда я увидел его приоткрытые губы, показывающие легкую улыбку, я сказал себе, что этот спящий Маленький принц очень меня тронул, это его отношение к нему. Верность цветка - это образ розы, сияющей в его сердце.
Эта роза, даже когда Маленький принц спал, сияла на нем, как пламя лампы ... В это время я почувствовал, что он более уязвим.
Пламя лампы должно быть защищено, и порыв ветра может его задуть ... Итак, гуляя вот так, я нашел колодец на рассвете.
Те люди, они забились в экспресс, но они не знали, что искать.
Итак, они были заняты, ходили кругами ... - сказал Маленький принц.
Далее он сказал, что в этом нет необходимости ... Колодец, который мы наконец нашли, отличался от колодца в Сахаре.
Колодцы Сахары - это просто ямы, вырытые в пустыне.
Этот колодец очень похож на колодец в деревне.
Но деревни там нет, я думал, это был сон.
Странно, я сказал Маленькому принцу, что все это уже готовая гончарная веревка ... Он улыбнулся, держа веревку, вращая гончарный круг.
Колесо скрипит, как старый флюгер, давно не продуваемый ветром.
Слушай, Маленький принц сказал, что мы разбудили колодец, и он сейчас поет ... Я не хочу, чтобы он беспокоил.
Я сказал ему позволить мне это сделать.
Эта работа слишком тяжелая для вас.
Я медленно поднял ведро на поручень.
Поставил туда твердо.
В ушах все еще звучала барабанная песня.
Все еще на качающейся воде, я видел, как отбивается отбиваемая тень солнца.
Мне просто нужно выпить эту воду.
Маленький принц сказал дать мне выпить ... Тогда я понял, что он искал!
Я поднес ведро к его рту.
Он закрыл глаза и выпил воды.
Здесь комфортно и приятно, как на отдыхе.
Эта вода - нечто большее, чем просто напиток. Ее нашли после долгого путешествия по звездам и луне. Ее добыли упорным трудом моих рук под звуки пения барабана.
Это как подарок, утешающий сердце.
Когда я был молод, огни рождественской елки, музыка полуночной службы и милая улыбка заставляли подарки, которые я получил на Рождество, сиять счастьем.
Люди здесь сажают пять тысяч роз в одном саду.
Маленький принц сказал, но они не смогли найти то, что искали ... не смогли найти.
Я ответил.
Однако то, что они искали, можно было найти в розе или в воде ... это было неплохо.
Я ответил.
Маленький принц добавил еще одну фразу, что глаза ничего не видят.
Вам следует искать его сердцем.
Я пил воду.
Я счастливо дышу воздухом.
В утреннем свете пустыня сияла медом.
Этот медовый блеск тоже меня радует.
К чему грустить ... Маленький принц снова сел рядом со мной.
Он мягко сказал мне, что ты должен выполнить свое обещание.
Какие обещания?
Знаешь ... Дай моему барашку мундштук ... Я отвечаю за свои цветы!
Я вынул свой рисунок из кармана.
Маленький принц увидел его и с улыбкой сказал, что нарисованное тобой баобабовое дерево немного похоже на капусту ... А!
Еще я горжусь нарисованным мною баобабом!
Лисица, которую вы нарисовали ... ее уши ... немного похожи на рога ... и они слишком длинные!
В это время он снова засмеялся.
Малыш, ты такой несправедливый.
Раньше я рисовал питонов только с открытым и закрытым животом.
какие!
Вот и все.
Он сказал, что дети узнают это.
Просто набросала карандашом мордочку.
Когда я вручил его Маленькому принцу, мне стало не по себе из-за твоего плана. Я вообще не знал ... Но он мне не ответил. Он сказал мне, что ты знаешь, что я на земле ... Это годовщина ... Потом, помолчав, он сказал, что я был здесь рядом ... В это время его щеки были красными.
Не знаю почему, но чувствую необъяснимую грусть.
В это время у меня была проблема. Неделю назад, в то утро, когда я встретил тебя, ты гулял один по этому безлюдному месту. Не случайно ли это?
Ты собираешься вернуться туда, где приземлился?
Маленький принц снова покраснел.
Я нерешительно произнес еще одну фразу, может, это из-за годовщины, верно?
... Маленький принц снова покраснел.
Он никогда не отвечает на эти вопросы, но покраснение равносильно тому, чтобы сказать «да», верно?
какие!
Я сказал ему, что немного испугался ... но он ответил, что тебе нужно работать сейчас.
Вы должны вернуться к своей машине.
Я жду тебя здесь.
Ты вернешься завтра вечером ... Но мне не о чем беспокоиться.
Я вспомнил, что сказал лис.
Если тебя приручили, ты можешь плакать ... Рядом с колодцем сломанная каменная стена.
Когда я вернулся с работы на следующий вечер, я увидел маленького принца, сидящего на стене с опущенными ногами издали.
Почему ты не помнишь, когда я слышал, как он говорил?
Он сказал, что точно не здесь.
Вероятно, ему ответил другой голос, потому что он ответил, что да, да, день был подходящий, но места здесь не было ... Я продолжал идти к стене.
Я все еще никого не вижу и не слышу.
Но Маленький принц ответил ... конечно.
Вы увидите на песке, где начинались мои следы.
Просто подожди меня там.
Я пойду туда сегодня вечером.
Я был метрах в двадцати от стены, но по-прежнему ничего не видел.
Маленький принц помолчал, а потом сказал, что яд подействовал?
Вы обещаете, что это не заставит меня долго страдать?
Я с тревогой бросился вперед, но все еще не понимал, что происходит.
Иди, я спускаюсь!
... сказал Маленький принц.
Итак, я тоже посмотрел на подножие стены и был шокирован.
Там желтая змея выпрямилась и указала на Маленького принца.
Эта желтая змея может убить вас за полминуты.
Я поспешно достал из кармана, вытащил пистолет и подбежал.
Но когда я услышал мои шаги, змея медленно влезла в песок, как столб высохшей воды.
Он зарывался в расщелины камней не торопясь, издавая легкий металлический звук.
Когда я подошел к стене, мой маленький принц оказался у меня на руках.
Его лицо было бледным, как снег.
Какая это слава!
Зачем ты заговорил со змеей!
Я развязал золотой воротник, который был на нем.
Я смочила его виски пятнами от воды и дала ему выпить немного воды.
В настоящее время я не осмеливаюсь ни о чем его спрашивать.
Он серьезно посмотрел на меня и обнял меня за шею.
Я чувствовал, как его сердце билось, как сердце умирающей птицы, пораженной пулей.
Он сказал мне, что я очень рад, что вы нашли то, чего не хватает вашей машине.
Ты скоро сможешь пойти домой ... как ты узнал?
Я пришел сказать ему, что успешно завершил ремонт без всякой надежды.
Он не ответил на мой вопрос, но продолжил, что я такой же. Сегодня я иду домой ... Потом он с грустью сказал, что я пойду домой намного дальше ... Это было намного труднее ... Я ясно почувствовал, что что-то произошло. Вроде необычная вещь.
Я крепко держал его на руках, как ребенка, но я чувствовал, как он погружается прямо в бездонную пропасть. Я пытался удержать его, но не мог ... Его глаза были серьезными, выглядящими Далеко.
У меня есть овца, которую ты нарисовал, ящик для овец и пасть для овец ... Он грустно улыбнулся.
Я долго ждала, прежде чем почувствовала, как его тело постепенно нагревается.
Малыш, ты напуган ... он напуган, нет сомнений!
Он мягко улыбнулся и сказал, что сегодня вечером я буду бояться еще больше ... Я еще раз понял, что произойдет что-то непоправимое.
Я чувствую, что мое сердце сразу становится холодным.
Только тогда я понял, что мысль о том, что никогда не услышу этот смех, сделает меня невыносимой.
Этот смех показался мне сладкой весной в пустыне.
Маленький парень, я все еще хочу слышать, как ты смеешься ... но он сказал мне, что сегодня вечером ровно год.
Моя планета будет прямо над тем местом, где я приземлился в прошлом году ... Маленький парень, змеиный бизнес, бизнес знакомств и звезды. Это все кошмар?
Но он не ответил на мой вопрос.
Он сказал мне, что важные вещи невидимы ... Конечно ... это как цветок.
Если вы влюбитесь в цветок, растущий на звезде, вы почувствуете себя сладкими и счастливыми, глядя на ночное небо.
Кажется, что у всех звезд есть цветы.
Конечно ... это как вода Из-за колеса и веревки вода из колодца, которую ты дал мне выпить, похожа на музыку ... Ты помнишь?
... Эта вода очень вкусная ... конечно ... ночью смотришь на звезды, моя слишком маленькая, я не могу показать тебе, где моя звезда.
Это лучше.
Вы можете подумать, что моя звезда среди этих звезд.
Тогда все звезды, которые вы захотите увидеть ... Эти звезды станут вашими друзьями.
И я хочу сделать тебе подарок ... он снова улыбнулся.
какие!
Маленький парень, маленький парень, мне нравится слышать твой смех!
Это просто мой подарок тебе ... Это как вода.
что ты сказал?
Звезды в глазах людей разные.
Для путешественников звезды - путеводители.
Для других звезды - это просто огоньки.
Для других ученых звезды - это знания, которые они исследуют.
Для промышленника, которого я встретил, звезды - деньги.
Однако все эти звезды не могут говорить.
Что насчет вас, ваши звезды будут чем-то, чего никто никогда не видел ... о чем вы говорите?
Ночью, когда смотришь на небо, так как я живу на одной из звезд, так как я улыбаюсь на одной из звезд, тебе кажется, что все звезды улыбаются, то ты Звезды, которые вы увидите, будут смеяться!
В это время он снова засмеялся.
Тогда, когда вы почувствуете себя комфортно, люди всегда будут утешать себя. Вы будете счастливы, потому что знаете меня.
Ты всегда будешь моим другом.
Вы захотите посмеяться со мной.
Иногда вы неосознанно открываете окно для счастья.
Ваши друзья будут странно смотреть на вас, улыбаться и смотреть в небо.
В то время вы можете сказать им «да», звезды всегда меня смешят!
Они будут думать, что ты сумасшедший.
Мои шалости приведут вас в замешательство ... В этот момент он снова засмеялся.
Как будто я не дал тебе звезд, а дал тебе много маленьких колокольчиков, которые будут громко смеяться ... Он все еще улыбался.
Потом он стал серьезным. Сегодня вечером ... вы знаете ... не приходите.
Я не брошу тебя.
Мне будет казаться, что мне больно ... Я чуть не умру.
Вот так, на это смотреть не надо, в этом нет необходимости.
Я не брошу тебя.
Но он забеспокоился.
Я тебе говорю ... это тоже из-за змей.
Не дай укусить тебя ... Змеи очень плохие, кусаются по желанию ... Я тебя не оставлю.
В это время он, казалось, немного вздохнул с облегчением, правда, когда он откусил второй, яда не было ... Я не видел, чтобы он отправился в путь этой ночью.
Он тихо убежал.
Когда я наконец догнал его, он пошел твердо и быстро.
Он просто сказал мне, что ты здесь ... и взял меня за руку.
Но он все еще беспокоится, что ты не должен быть таким.
Вам будет неудобно.
Я буду казаться мертвым, но это будет неправда ... Я молчу.
Вы понимаете, дорога далеко.
Я не могу ходить с этим телом.
Это слишком тяжело.
Я промолчал.
Однако это похоже на очищение старой коры.
В старой лае нет ничего грустного.
Я промолчал.
Он был немного разочарован.
Но хорошо бы ему, знаете ли, поднять настроение.
Я обязательно посмотрю на звезды.
Все звезды будут колодцами с ржавыми колесами.
Все звезды нальют мне воды напиться ... Я пока молчу.
Как это будет весело!
У вас будет 500 миллионов колоколов, а у меня будет 500 миллионов колодцев ... В это время он тоже молчал, потому что плакал.
Это оно.
Позвольте мне сделать шаг самому.
Он сел, потому что боялся.
Он еще сказал, что вы знаете ... мой цветок ... Я несу перед ней ответственность!
И она такая слабая!
Она снова такая наивная.
У нее было всего четыре тривиальных шипа, чтобы защитить себя и противостоять иностранным врагам ... Я тоже сел, потому что больше не мог стоять.
Он сказал, это все ... все сказал ... он поколебался, затем встал.
Он сделал шаг.
Но я не могу пошевелиться.
Возле костей его лодыжки вспыхнул желтый свет.
На мгновение он не двинулся с места.
Он не кричал.
Он упал на землю мягко, как дерево, наверное, из-за песка, даже звука не было.
Пока что неплохо, прошло шесть лет ... Я никогда не рассказывал эту историю.
Мои товарищи снова увидели меня и были счастливы, когда я вернулся живым.
Мне очень грустно.
Я сказал им, что это из-за усталости ... Теперь я немного успокаиваюсь.
Другими словами ... он еще полностью не успокоился.
Но я знаю, что он вернулся на свою планету.
Потому что на рассвете того дня я больше никогда не видел его тела.
Его тело не такое уж тяжелое ... С тех пор я люблю слушать по ночам звёзды, как будто слушаю 500 миллионов колоколов ... Но сейчас произошло нечто необычное.
Я надела овечью пасть, нарисованную Маленьким принцем, и забыла нарисовать пояс!
Он больше не может положить его в пасть овце.
Итак, мне было интересно, что случилось на его планете?
Может, ягненок съел цветы ... Иногда я говорил себе, что нет!
Маленький принц каждую ночь прикрывал свои цветы стеклянной крышкой, и он заботился об овцах ... Я был очень счастлив думать об этом.
В это время все звезды нежно и нежно смеялись.
Внезапно я сказал себе, что иногда люди неизбежно проявляют халатность.
Однажды ночью он забыл о стеклянной крышке, или ягненок ночью бесшумно выбежал ... Колокольчики превратились в слезы при мысли об этом!
Это действительно большая загадка.
Для тех из вас, кто любит маленьких принцев, это как у меня, где бы и везде, если овца, даже если мы этого не знаем, ест розу или не ест ее Роза, значит, лицо вселенной совсем другое.
Вы смотрите на небо.
Подумайте об этом, овцы ели цветы или нет?
Тогда вы увидите, что все изменилось ... Ни один взрослый никогда не поймет, насколько важен этот вопрос!
★ ★ ★ ★ ★ На мой взгляд, это самые красивые и унылые пейзажи в мире.
Сцена на предыдущей странице такая же, как и на предыдущей странице.
Я нарисовал его снова, чтобы привлечь ваше внимание.
Здесь Маленький принц появился на земле, а затем исчез.
Однажды, если вы отправитесь в африканскую пустыню, внимательно изучите этот пейзаж, чтобы не пропустить его лично.
Если у вас есть возможность пройти туда, очень прошу не уходить в спешке и подождать некоторое время под этой звездой.
Если к вам придет ребенок, если он улыбается, у него светлые волосы и не отвечает на вопросы других, вы узнаете, кто он.
В то время, пожалуйста! Не дай мне все время грустить, напиши мне и скажи, что он вернулся ... текст окончен