Когда мне было всего шесть лет, я увидел в книге «Правдивые истории» прекрасную иллюстрацию, в которой описывался девственный лес, на которой был изображен питон, поедающий большого зверя.
В начале страницы находится копия картины.
В книге говорится, что эти питоны глотали свою добычу, не пережевывая, а затем больше не могли двигаться; они переваривали пищу в течение долгих шести месяцев сна.
В то время я много думал о приключениях в джунглях, поэтому тоже нарисовал свою первую картинку цветными карандашами.
Моя работа номер один.
Это так: я показал свой шедевр взрослым и спросил их, пугает ли их моя картина.
Мне ответили, что такого страшного в шляпе?
Я нарисовал не шляпу, а гигантского питона, переваривающего слона.
Поэтому я снова нарисовал ситуацию внутри живота питона, чтобы взрослые могли ее понять.
Этим взрослым всегда нужны объяснения.
Моя вторая работа - это такие взрослые, которые убедили меня отложить в сторону эти изображения питонов с открытым или закрытым животом или сосредоточиться на географической и исторической арифметике.
Таким образом, когда мне было шесть лет, я бросил свою прекрасную карьеру художника.
Неудача моих работ № 1 и № 2 привела меня в уныние.
Эти взрослые сами по себе ничего не понимают, и им постоянно приходится им объяснять.
Это очень утомляет детей.
Позже мне пришлось выбрать другую профессию, я научился летать на самолетах и ​​летал почти везде в мире.
Действительно, география мне очень помогла.
Я могу сразу сказать Китай и Аризону.
Это полезно, если ночью вы теряете направление.
Таким образом, в своей жизни я много контактировал со многими серьезными людьми.
Я давно живу среди взрослых.
Я внимательно наблюдал за ними, но это не сильно изменило мое мнение о них.
Когда я встретил взрослого, который казался немного здравомыслящим, я достал свою работу номер один, которую оставил, чтобы проверить его.
Я хочу знать, действительно ли он способен понимать.
Однако ответ всегда - шляпа.
Я не буду говорить с ним о гигантских питонах, девственных лесах или звездах.
Мне пришлось адаптироваться к их уровню и поговорить с ними о бриджах, гольфе, политике, галстуке и т. Д.
Так что взрослые очень рады встретить такого разумного человека, как я.
Я жил так один, без тех, кто действительно мог бы говорить об этом, пока шесть лет назад в пустыне Сахара не случился провал.
Что-то в моем двигателе повреждено.
В то время, поскольку я не взял с собой механика или пассажира, я попытался выполнить эти сложные ремонтные работы в одиночку.
Для меня это вопрос жизни и смерти.
Воды, которую я беру с собой, хватает только на неделю.
В первую ночь я проспал в этой пустыне подальше от фейерверков.
Я намного одинокее, чем жертвы, лежащие на деревянных плотах в океане.
И на рассвете следующего дня, когда меня разбудил странный голосок, вы можете себе представить, как я был удивлен.
Голосок сказал, пожалуйста, нарисуйте мне овцу, хорошо?
какие!
Нарисуй мне овцу ... Я сразу встал, как будто меня поразил гром.
Я энергично потер глаза и внимательно посмотрел на него.
Я увидел очень странного маленького парня, серьезно смотрящего на меня.
Это лучший портрет, который я написал для него позже.
Однако мои картины конечно намного уступают собственному внешнему виду.
Это не моя вина.
В возрасте шести лет взрослые заставили меня потерять мужество в моей карьере художника.Кроме того, что я рисовал питона с открытым и закрытым животом, я так и не научился рисовать снова.
Я уставился на маленького парня, который внезапно появился с широко открытыми глазами от удивления.
Не забывайте, что я находился вдали от толпы.
И этот маленький парень произвел на меня впечатление, что он не выглядел так, как будто он заблудился, и не выглядел усталым, голодным и испуганным.
Он не был похож на ребенка, заблудившегося в безлюдной пустыне.
Когда я наконец смог снова заговорить с удивлением, я сказал ему, что ты здесь делаешь?
Но он не торопился, как будто это было что-то важное, и неоднократно говорил мне, пожалуйста ... Нарисуйте мне овцу ... Когда что-то таинственное сдерживает вас, вы не смеете это слушать. Во власти необитаемой пустыни, перед лицом смертельной опасности, хотя такое поведение заставляло меня чувствовать себя очень абсурдно, я все же достал лист бумаги и ручку.
В это время я вспомнил, что изучал только географию, историю, арифметику и грамматику, поэтому мне было немного не по себе, когда я сказал маленькому парню, что я не умею рисовать.
Он ответил, что не беда, нарисуй мне барашка!
Поскольку я никогда раньше не рисовал овец, я перекрасил питона с закрытым животом на двух картинах, которые мог только нарисовать.
нет нет!
Я не хочу питона, у него в брюхе слон.
Я был ошеломлен, когда услышал, что он сказал.
Далее он сказал, что питон слишком опасен, а слон занимает слишком много места.
Я живу в очень маленьком месте, и мне нужна овца.
Нарисуй мне овцу.
Я только что рисовал для него.
Он внимательно смотрел, а потом сказал, что я не хочу, овца уже сильно заболела.
Перекрасить мне одну.
Я снова начал рисовать.
Этот мой друг невинно и мило улыбнулся и вежливо отказался сказать, что вы рисуете не барашка, а барана с рогами.
Я нарисовал еще одну.
Эта картина была снова отвергнута, как и предыдущие.
Этот слишком старый.
Я хочу овцу, которая может жить долго.
Я нетерпелив.
Поскольку мне не терпелось отремонтировать двигатель, я поспешно нарисовал эту картину и поспешно сказал ему, что это ящик, а овца, которую вы хотите, находится внутри.
В это время я был очень удивлен, увидев улыбающегося моего маленького судью.
Он сказал, что это именно то, что я хочу ... Вы говорите, что этой овце нужно много травы?
Почему вы спрашиваете об этом?
Потому что мое жилище очень маленькое ... Я нарисовала вам маленького ягненка, и место достаточно маленькое, чтобы его накормить.
Он приблизил голову к картине.
Это не так уж и мало, как вы сказали ... Смотри!
Он заснул ... вот так я и познакомился с Маленьким принцем.
Мне потребовалось много времени, чтобы понять, откуда он.
Маленький принц задавал мне много вопросов, но, похоже, он вообще не слышал моих вопросов.
Некоторые из слов, которые он случайно сказал, постепенно заставили меня понять его происхождение.
Например, когда он впервые увидел мой самолет, я перестал его рисовать, потому что такой рисунок был для меня слишком сложным. Он спросил меня, что это за искусство?
Я был очень горд сказать ему, что умею летать.
Так что он удивленно спросил, что?
Вы упали с неба?
Да.
Я скромно ответил.
что?
Это так весело.
В это время Маленький принц рассмеялся.
Это меня очень расстраивает.
Я прошу других серьезно отнестись к моему несчастью.
Затем, снова сказал он, вы тоже пришли с неба!
С какой вы планеты?
Сразу же я смутно нашел ключ к разгадке того, откуда он, и внезапно спросил, не прилетели ли вы с другой планеты?
Но он не ответил на мой вопрос.
Глядя на мой самолет, он слегка кивнул, а затем сказал: «Не так ли? В этой игре нельзя прилететь издалека ... Кстати, он надолго задумался. .
Затем я достал из кармана ягненка и с восхищением наблюдал за его ребенком.
Вы можете себе представить, насколько яркие и темные слова о других планетах вызывают у меня любопытство.
Так что я изо всех сил старался узнать больше тайн.
Откуда ты, малышка?
Где твой дом?
Куда ты собираешься отвести моего ягненка?
Он немного подумал, а затем ответил, что, к счастью, ящик, который вы мне дали, можно использовать как домик для ягненка на ночь.
конечно.
Если вы послушны, я нарисую вам еще одну веревку, которую можно будет связать днем.
Плюс шпажка.
Мое предложение показалось маленькому принцу несколько оскорбительным.
Свяжите это, какая странная идея.
Если не поймаешь, то побежит, потом заблудится.
Мой друг снова засмеялся. Куда ты хочешь, чтобы он пошел?
Не важно где.
Он продолжает бежать ... В этот момент Маленький принц торжественно сказал, что это неважно, мое место очень маленькое.
Затем он добавил немного грустно, идя вперед и не уходя далеко ... Я также узнал еще одну важную вещь, что планета, на которой расположен его дом, не намного больше, чем дом.
Это не заставляет меня чувствовать себя слишком странно.
Я знаю, что помимо больших планет Юпитера, Марса и Венеры существуют сотни отдельных планет, некоторые из которых настолько малы, что их трудно увидеть даже в телескоп.
Когда астроном обнаруживает одну из звезд, он дает ей номер, например, называет ее астероидом 325.
У меня есть веские основания думать, что планета, с которой прибыл Маленький принц, - это астероид 612.
Этот астероид был замечен турецким астрономом в телескоп только один раз в 1909 году.
В то время он привел важный аргумент в пользу своего открытия на международной конференции астрономов.
Но из-за одежды, в которой он был, ему тогда никто не поверил.
Эти взрослые такие.
К счастью, диктатор в Турции заставил свой народ носить одежду в европейском стиле ради репутации Астероида 612, иначе он был бы приговорен к смертной казни.
В 1920 году астроном надел очень красивый костюм и устроил новую демонстрацию.
На этот раз все с ним согласились.
Я расскажу вам эти подробности об астероиде 612 и назову его номер, это из-за этих взрослых людей.
Эти взрослые любят числа.
Когда вы рассказываете взрослым о своем новом друге, они никогда не задают вам существенных вопросов.
Они никогда не говорили, как он говорил?
Какие игры ему нравятся?
Собирает ли он экземпляры бабочек?
Вас спрашивают, сколько ему лет?
Сколько братьев?
Какой у тебя вес?
Сколько зарабатывает его отец?
Они думают, что так знают своих друзей.
Если вы скажете взрослым, что я видел красивый дом из розового кирпича, с геранью на окнах и голубями на крыше ... они не могут представить, насколько хорош этот дом.
Я должен сказать им, что видел дом стоимостью в сто тысяч франков.
Потом они воскликнули, какой красивый дом!
Если вы скажете им, что доказательством существования маленького принца является то, что он очень красив, он улыбнется и захочет овцу.
Он хочет ягненка, что доказывает его существование.
Они обязательно пожмут плечами и будут относиться к вам как к ребенку!
Однако если вы скажете им, что планета, с которой родился Маленький принц, - это астероид 612, они будут очень уверены, что не будут задавать много вопросов, чтобы запутать вас.
Они такие.
Дети должны быть более щедрыми со взрослыми и не винить их.
Конечно, для тех из нас, кто умеет жить, нас не волнуют эти цифры!
Я действительно хочу начать эту историю, как рассказывать миф. Я действительно хочу это сказать. Жил-был маленький принц, который жил на планете размером с его тело. Он хотел иметь друга ... кого-то, кто знает, как жить. Сказал, что кажется правдой.
Я не люблю, когда люди легкомысленно читают мои книги.
Когда я вспоминаю эти прошлые события, мне становится грустно.
Мой друг отсутствовал со своим ягненком шесть лет.
Я пытаюсь описать его здесь, чтобы не забыть.
Так грустно забыть друга.
Не у всех есть друг.
Кроме того, я мог бы стать таким же взрослым, которого интересуют только числа.
По этой причине я купил коробку с краской и несколько карандашей.
Люди моего возраста никогда не пробовали ничего, кроме питонов с закрытым и открытым животом, когда мне было шесть лет. Сейчас так трудно снова рисовать!
Конечно, я должен сделать эти картины максимально реалистичными, но сам в этом не уверен.
Одна картинка нормальная, другая не нравится.
И размер фигуры я точно не нарисовал.
Маленький принц нарисовал здесь слишком большие, а в другом - слишком маленькие.
Я не уверен насчет цвета его одежды.
Я попытался изменить его, и рисунок был примерно таким же.
Я, наверное, ошибся в некоторых важных деталях.
Пожалуйста, простите меня за это.
Потому что мой друг никогда этого не объяснял.
Он думает, что я такой же, как он.
К сожалению, я не могу увидеть барашка через коробку.
Я, наверное, немного похож на взрослых. Я, должно быть, старею.