Хотя Анне Павловне Шелер сорок лет, она полна жизненных сил и страсти.
Она была полна энтузиазма, что позволило ей добиться социального статуса.
Иногда у нее даже нет такой надежды, но, чтобы оправдать ожидания людей, которые с ней знакомы, она все равно хочет быть страстным человеком.
Часто холодная улыбка Анны Павловны на лице не соизмерима с ее изможденным лицом, но, как избалованный ребенок, она означает, что она часто осознает свои мелкие недостатки, но не хочет и не может. Думайте. нет необходимости исправлять это.
Во время разговора о политической акции настроение Анны Павловны было взволнованным.
кашель!
Пожалуйста, перестань говорить со мной об Австрии!
Может, я ничего не понимаю, но Австрии это никогда не было нужно, и теперь нет нужды в войне.
Он нас предал.
Только Россия должна быть спасителем Европы.
Наш благодетель знает свое благородное призвание и будет его соблюдать.
Это мое единственное кредо.
Нашему доброжелательному монарху теперь нужно выполнить величайшую в мире функцию.
Он очень добрый и нравственный. Бог никогда не оставит его. Он непременно выполнит свое призвание по подавлению злых сил революции. Теперь, когда он использует этого убийцу и злодея в качестве представительной фигуры, революция становится все более и более ужасающей.
Те, кто подчиняются канону, заплатили своей кровью, и только мы должны заплатить этот кровавый долг.
На кого мы полагаемся?
Я прошу вас ... Британия, излучающая чувство бизнеса, никогда не понимает и не может понять благородный характер императора Александра.
США отказались отдать Мальту.
Он хочет подглядывать и исследовать цель наших действий.
Что они сказали Новосильцеву?
... Ничего не сказано.
Они не понимали и не могли понять отчаянный дух нашего императора. Наш император вообще не стремился к личной выгоде. Он всегда хотел принести пользу миру в своем сердце.
Что они обещали?
Ничего такого.
Их обещание останется мертвой буквой!
Пруссия заявила, что Бонапарт непобедим и что вся Европа неспособна противостоять ему ... Я вообще не верю чепухе Харденберга Хугвица.