安娜帕夫洛夫娜舍列尔虽说是年满四十，却反而充满活力和激情。
她满腔热情，使她取得了社会地位。
有时她甚至没有那种希冀，但为不辜负熟悉她的人们的期望，她还是要做一个满腔热情的人。
安娜帕夫洛夫娜脸上经常流露的冷淡的微笑，虽与她的憔悴的面容不相称，但却像娇生惯养的孩童那样，表示她经常意识到自己的微小缺点，不过她不想，也无法而且认为没有必要去把它改正。
在有关政治行动的谈话当中，安娜帕夫洛夫娜的心情激昂起来。
咳！
请您不要对我谈论奥地利了！
也许我什么都不明白，可是奥地利从来不需要，现在也不需要战争。
它把我们出卖了。
唯独俄罗斯才应当成为欧洲的救星。
我们的恩人知道自己的崇高天职，他必将信守不渝。
这就是我唯一的信条。
我们慈善的国君当前需要发挥世界上至为伟大的职能。
他十分善良，道德高尚，上帝决不会把他抛弃，他必将履行自己的天职，镇压革命的邪恶势力他如今竟以这个杀手和恶棍作为代表人物，革命就显得愈益可怖了。
遵守教规者付出了鲜血，唯独我们才应该讨还这一笔血债。
我们要仰赖谁呢？
我问您……散布着商业气息的英国决不懂得，也没法懂得亚历山大皇帝品性的高尚。
美国拒绝让出马耳他。
它想窥看，并且探寻我们行动的用意。
他们对诺沃西利采夫说了什么话？
……什么也没说。
他们不理解，也没法理解我们皇帝的奋不顾身精神，我们皇帝丝毫不贪图私利，他心中总想为全世界造福。
他们许诺了什么？
什么也没有。
他们的许诺，将只是一纸空文！普鲁士已经宣布，说波拿巴无敌于天下，整个欧洲都无能同他作对……我一点也不相信哈登贝格豪格维茨的鬼话。