然而中学教师布尔金每年夏天都在伯爵家里做客，对这个地区早已熟透了。
他们没睡觉。
布尔金躺在房里的干草上，在黑暗里谁也看不见他。
也许这是隔代遗传的现象，重又退回从前人类祖先还不是群居的动物而是孤零零地住在各自洞穴里的时代的现象，不过，也许这只不过是人类性格的一种类型吧，谁知道呢？
是啊，不必往远里去找，就拿一个姓别里科夫的人来说好了，他是我的同事，希腊语教师，大约两个月前在我们城里去世了。
他所以出名，是因为他即使在顶晴朗的天气出门上街，也穿上套鞋，带着雨伞，而且一定穿着暖和的棉大衣。
他的雨伞总是装在套子里，怀表也总是装在一个灰色的麂皮套子里，遇到他拿出小折刀来削铅笔，就连那小折刀也是装在一个小小的套子里的。
总之，在这人身上可以看出一种经常的难忍难熬的心意，总想用一层壳把自己包起来，仿佛要为自己制造一个所谓的套子，好隔绝人世，不受外界影响。
别里科夫把他的思想也极力藏在套子里。
他觉着在官方批准或者允许的事里面，老是包含着使人起疑的成分，包含着隐隐约约还没说透的成分。
要是他的一个同事参加祈祷式去迟了，或者要是他听到流言，说是中学生顽皮闹事，再不然要是有人看见一个女校的女学监傍晚陪着军官玩得很迟，他总是心慌意乱，一个劲儿地说千万别闹出什么乱子来啊。
吵闹闹，哎呀，只求这种事别传到上司的耳朵里去才好！
我们这些教师都怕他。
我们这些教师都怕他。
就连校长也怕他。
就连校长也怕他。
在别里科夫这类人的影响下，在最近这十年到十五年间，我们全城的人变得什么都怕。
伊万内奇想说点什么，嗽了嗽喉咙，可是他先点燃烟斗，瞧了瞧月亮，然后才一板一眼地讲起来是啊，有思想的正派人，既读屠格涅夫，又读谢德林，还读勃克尔等等，可是他们却屈服，容忍这种事……问题就在这儿了。
他上床睡觉，就拉过被子来蒙上脑袋;房里又热又闷，风推动关紧的门，炉子里嗡嗡地响，厨房里传来叹息声，不祥的叹息声……他躺在被子底下战战兢兢。
他深怕会出什么事，深怕阿法纳西来杀他，深怕小偷溜进来，然后他就通宵做醒梦，到早晨我们一块儿到学校去的时候，他闷闷不乐，脸色苍白。
他挨着她坐下，露出甜滋滋的笑容，说小俄罗斯语言的柔和清脆使人联想到古希腊语言。
这句话她听着受用，她就开始热情而恳切地对他讲起他们在加佳奇县有一个庄园，她的妈就住在庄园里，那儿有那么好的梨，那么好的甜瓜，那么好的卡巴克®!
也许我们甚至不允许自己想到一个不问什么天气总是穿着套鞋睡觉总要挂上帐子的人，也会热爱什么人吧。
他身后跟着他姐姐，也拿着书。
他沉默着，瓦连卡就对他唱《风在吹，或者用她那双黑眼睛沉思地瞧着他，再不就忽然扬声大笑哈哈哈！
他把瓦连卡的照片放在自己桌子上，不断地来找我，谈瓦连卡，谈家庭生活，谈婚姻是终身大事，常到科瓦连科家去，可是他一点也没改变生活方式。
不成，婚姻是终身大事，人先得估量一下将来的义务和责任……免得日后闹出什么乱子。
我不懂，他常对我们说，耸一耸肩膀，我不懂你们怎么能够跟这个告密的家伙，那副叫人恶心的嘴脸处得下去。
诸位先生，你们怎么能在这儿生活下去啊！
现在，您听一听后来发生的事吧。
有个促狭鬼画了一张漫画，画着别里科夫打着雨伞，穿着套鞋，卷起裤腿，正在走路，臂弯里挽着瓦连卡，下面缀着题名恋爱中的。
我们走啊走的，忽然间，您猜怎么着，科瓦连科骑着自行车来了，在他身后，瓦连卡也骑着自行车，涨红了脸，筋疲166力尽，可是快活，兴高采烈。
，他大为震动，不愿意再往前走，回家去了。
虽然门外已经完全是夏天天气，可是将近傍晚，他却穿得暖暖和和的，慢腾腾地走到科瓦连科家里去了。
瓦连卡不在家，他只碰到她弟弟在家。
请坐吧，科瓦连科冷冷地说，皱起眉头他的脸上带着睡意，饭后他打了个吨儿，刚刚醒来，心绪很坏。
别里科夫沉默地坐了十分钟光景，然后开口了我上您这儿来，是为了减轻我心里的负担。
别里科夫等了一会儿，然后压低喉咙，用悲凉的声调接着说另外我还有件事情要跟您谈一谈。
如果教师骑自行车，那还能希望学生做出什么好事来？
昨天我吓了一大跳！
一个女人或者一个姑娘骑自行车，这太可怕了！
您穿着绣花衬衫出门，经常拿着些书在大街上走来走去，现在呢，又骑什么自行车。
校长会听说您和您姐姐骑自行车的，然后，这事又会传到督学的耳朵里……这达会有好下场吗？
您对当局应当尊敬才对。
科瓦连科问，生气地瞧着他，请您躲开我。
我是正直的人，不愿意跟您这样的先生讲话。
我不喜欢告密的人。
说不定有人偸听了我们的话，为了避免我们的谈话被人家误解，避免闹出什么乱子起见，我得把我们的谈话内容报告校长先生……把大意说明一下。
我不能不这样做。
科瓦连科在他后面一把抓住他的衣领，使劲一推别里科夫就168滚下楼去，他的套鞋乒乒乓乓地响。
他没听见瓦连卡说了些什么话，他什么也没看见。
他躺在那儿，阿法纳西呢，满脸愁容，皱着眉头，在他旁边走来走去，深深地叹气，可是像酒馆一样冒出白酒的气味。
过了一个月，别里科夫死了。
瓦连卡也去送葬，等到棺材下了墓穴，她哭了一阵。
可是一个星期还没过完，生活又过得跟先前一样，跟先前一样的严峻无聊杂乱了，这样的生活固然没有奉到明令禁止，不过也没有得到充分的许可啊。
问题就在这儿，伊万伊万内奇说，点上了他的烟斗。
这个中学教师从堆房里走出来。
一切都浸在深沉而静寂的睡乡里，没有一点动静，没有一点声音，人甚至不能相信大自然能够这么静。
至于在懒汉爱打官司的人无所事事的蠢女人中间消磨我们的一生自己说而且听人家说各式各样的废话，这岂不也是套子吗?
不，现在也该睡了，布尔金说，留到明天再讲吧。
脚步声渐渐听不见了。
算了吧，您扯到别的题目上去了，伊万伊万内奇，教师说，睡吧!
