Небо было желтым, как медь, и еще не покрылось дымом из дымовых труб.
За крышами фабрики он очень сильно светился.
Солнце собиралось взойти.
Я посмотрел на часы.
Было около восьми.
На четверть часа раньше.
Я открыл ворота и приготовил топливный насос.
В это время подъехала пара машин, которые хотели заправиться.
Вдруг я услышал позади себя хриплое кваканье, которое звучало так, будто под землей наматывали ржавую нить.
Я остановился и прислушался.
Затем я вернулся через двор в мастерскую и осторожно открыл дверь.
В полутемной комнате бродил призрак.
На ней был грязный белый платок, синий фартук, толстые тапочки, она размахивала метлой, весила девяносто килограммов и была уборщицей Матильдой Стосс.
Я остановился на время и посмотрел на нее.
У нее была грация бегемота, когда она шаталась взад и вперед между радиаторами автомобиля и глухим голосом пела песню верного гусара.
На столе у ​​окна стояли две бутылки коньяка.
Один из них был почти пуст.
Накануне вечером он был полон.
Забыл включить.
Но фрау Стосс, сказал я.
Пение прекратилось.
Метла упала на землю.
Блаженная ухмылка исчезла.
Теперь я был призраком.
- Господи Иисусе, - запнулась Матильда, глядя на меня красными глазами.
Я еще не ожидал тебя ...
Я могу понять.
Было ли это вкусно?
Да, но мне неловко.
Она вытерла рот.
Я не в себе ...
Что ж, это преувеличение.
Они просто сытые.
Полная как пляжная гаубица.
Она изо всех сил пыталась встать.
Ее усы дергались, а веки тряслись, как старая филин.
Но постепенно ей удалось проясниться.
Решительная, она сделала шаг вперед.
Мистер Лохкамп - мужчина - это всего лишь мужчина - сначала я просто почувствовал его запах - а потом сделал глоток - потому что у меня всегда так болит живот - да, а потом - значит, на мне наехал сатана.
Не следует также соблазнять бедную женщину и оставлять бутылку стоять.
Я не в первый раз встречал ее такой.
Каждое утро она приходила в мастерскую на два часа наводить порядок, и вы могли оставить там столько денег, сколько захотите, она не трогала их - но она охотилась за шнапсом, как крыса за беконом.
Я взял бутылку.
Вы, конечно, не трогали коньяк для покупателей - зато убрали хороший от мистера Кёстера.
Улыбка мелькнула на обветренном лице Матильды.
Все, что правильно - я знаток.
Но вы мне скажете, мистер Лохкамп?
Беззащитная вдова?
Я покачал головой.
Сегодня нет.
Она опустила юбки.
Тогда я ускользну.
Когда приходит мистер Кёстер - святой гром!
Я подошел к шкафу и открыл его.
Матильда ...
Она быстро переваливалась.
Я поднял коричневую квадратную бутылку.
Она протестующе подняла руки.
Я не был!
Честное слово!
Я не трогал!
- Знаю, - сказал я и налил полный стакан.
Вы тогда его знаете?
Вы делаете ставку!
Она облизнула губы.
Ром!
Каменный век Ямайки!
Ницца.
Тогда выпейте стакан!
Я?
Она пришла в норму.
Мистер Лохкамп, это уже слишком!
У меня на голове раскаленные угли!
Старички тайком выпивают ваш бренди, а вы покупаете ей еще рома.
Ты святой, да!
Лучше умереть, чем предполагать что-то подобное!
Нет? - сказал я, делая вид, что отодвигаю стекло.
Затем!
Она быстро схватила его.
Нужно принимать добро таким, как оно есть.
Даже если ты этого не понимаешь.
Ура!
Может у тебя день рождения?
Да, Матильда.
Хорошо угадали.
Что на самом деле?
Она схватила мою руку и пожала ее.
Поздравляю!
Наличные в изобилии!
Герр Лохкамп - она ​​вытерла рот - я так тронута - мне непременно нужно щебетать по этому поводу.
Когда ты мне нравишься, как сын.
Ницца.
Я налил ей еще один стакан.
Она наклонила его и вышла из мастерской, хваля его.
Я отложил бутылку и сел за стол.
Бледное солнце падало мне на руки через окно.
Странное ощущение, такой день рождения, даже если тебе все равно.
Тридцать лет - было время, когда я думал, что мне никогда не будет двадцати, это казалось мне таким далеким.
И потом...
Я взял письмо из купе и начал считать.
Детство, школа - это было сложно, далеко, где-то, уже не так.
Настоящая жизнь началась только в 1916 году.
Я только что стал новобранцем, худой, высокий, восемнадцати лет, и тренировался ложиться и вставать в осенних полях за казармами по команде усатого сержанта.
В один из первых вечеров мама пришла ко мне в казарму; но ей пришлось ждать меня больше часа.
Я плохо упаковал свой рюкзак, и поэтому в свободное время мне приходилось мыть уборные в качестве наказания.
Она хотела мне помочь, но не смогла.
Она плакала, и я так устал, что заснул, пока она все еще сидела со мной.
1917. Фландрия.
Мы с Миддендорфом купили в столовой бутылку красного вина.
Мы хотели отпраздновать это.
Но мы до этого не дошли.
Сильный английский пожар начался рано утром.
Кестер был ранен в полдень.
Днем Мейер и Детерс упали.
А вечером, когда мы подумали, что будем молчать, открыли баллон, газ пошел и хлынул в убежища.
У нас были маски вовремя, но маска Миддендорфа была сломана.
Когда он узнал, было уже поздно.
К тому времени, когда его снесли и нашли новый, он проглотил слишком много газа и уже начал кровоточить.
На следующее утро он умер с зеленым и черным лицом.
Его шея была полностью разорвана - поэтому он попытался поцарапать ее ногтями, чтобы получить воздух.
1918 г. Это было в больнице.
Несколькими днями ранее прибыл новый транспорт.
Бумажные бинты.
Тяжелая травма.
Машины въезжали и выезжали весь день.
Иногда они возвращались пустыми.
Рядом со мной лежал Йозеф Штоль.
У него не было ног, но он еще этого не знал.
Его не было видно, потому что потолок был над проволочной корзиной.
Он бы тоже не поверил, потому что чувствовал боль в ногах.
Ночью в нашей комнате скончались два человека.
Один очень медленный и сложный.
1919. Возвращение домой.
Революция.
Голод.
Снаружи грохот автоматов.
Солдаты против солдат.
Товарищи против товарищей.
Переворот 1920 года.
Карл Брегер выстрелил.
Кестер и Ленц арестованы.
Моя мама в больнице.
Рак последней стадии.
1921 год - я задумался.
Я больше не знал.
Год просто не хватало.
В 1922 году я был железнодорожником в Тюрингии, в 1923 году руководил рекламным отделом резиновой фабрики.
Это было в условиях инфляции.
Я зарабатывал двести триллионов марок в месяц.
Дважды в день были деньги, а затем каждый раз был получасовой отпуск, чтобы вы могли броситься в магазины и купить что-нибудь до того, как выйдет следующий курс доллара - тогда деньги стоили только половину.
И потом?
Следующие годы?
Я кладу карандаш.
Нет смысла делать все это.
Я тоже больше не знал точно.
Слишком запутался.
Свой последний день рождения отпраздновал в Café International.
Я был пианистом настроения в течение года.
Затем я снова встретил Кёстера и Ленца.
И вот я сидел здесь, в Aurewe: автомастерской Köster and Co.
Компанией были Ленц и я, но на самом деле мастерская принадлежала одному Кёстеру.
Он был нашим одноклассником и командиром нашей роты; потом пилот, потом какое-то время студент, потом автогонщик - и, наконец, он купил здесь будку.
Сначала был Ленц, который несколько лет слонялся по Южной Америке, потом я.
Я вынул из кармана сигарету.
На самом деле я мог быть вполне удовлетворен.
Я неплохо себя чувствовал, у меня была работа, я был силен, я не утомлялся быстро, я был здоров, как они это называют, но лучше не думать об этом слишком много.
Особенно когда ты был один.
И не вечером тоже.
Время от времени что-то возвращалось назад и смотрело на вас мертвыми глазами.
Но для этого и был шнапс.
Снаружи скрипнули ворота.
Я порвал листок с датами своей жизни и выбросил в мусорное ведро.
Дверь распахнулась.
Готфрид Ленц стоял в кадре, длинный, худощавый, с соломенной гривой и носом, который подошел бы совершенно другому мужчине.
Робби, кричал он, старый охотник за беконом, вставай и собери свои кости!
Ваше начальство хочет с вами поговорить!
Господи Боже!
Я встал.
Я надеялся, что вы об этом не подумали!
Помилуйте, дети!
Это могло бы вам подойти!
Готфрид положил на стол сверток, и он сильно звякнул.
Кёстер подошел к нему сзади.
Ленц выстроился передо мной.
Робби, с чем ты впервые столкнулся сегодня утром?
Я думал о.
Танцующая старуха.
Святой Моисей!
Плохая примета!
Но подходит под твой гороскоп.
Я вчера спросил.
Вы - ребенок-Стрелец, ненадежный, колеблющийся, тростник на ветру, с подозрительными тригонами Сатурна и поврежденным Юпитером в этом году.
Поскольку мы с Отто представляем в вас позиции отца и матери, первое, что я делаю, - это даю вам что-то, что нужно защищать.
Возьми амулет!
Однажды потомок инков оставил его мне.
У нее была голубая кровь, плоскостопие, вши и дар видеть будущее.
«Белокожий незнакомец, - сказала она мне, - его носили короли, в нем сила солнца, луны и земли, не говоря уже о меньших планетах - дайте мне серебряный доллар за бренди, и вы получите его. ‹Я передам его вам, чтобы Швейцарская солидарность могла продолжаться.
Он защитит вас и отправит в бегство недобрый Юпитер.
Он повесил мне на шею маленькую черную фигурку на тонкой цепочке.
Так!
Это против высших страданий - против ежедневного здесь: шесть бутылок рома от Отто!
В два раза старше тебя!
Он открыл пакет и поставил бутылки одну за другой на утреннее солнце.
Они переливались, как янтарь.
«Выглядит чудесно, - сказал я.
Откуда ты это взял, Отто?
Костер засмеялся.
Это было непростое дело.
Слишком долго рассказывать.
Но скажи мне, как ты себя чувствуешь
Как тридцать?
Я отмахнулся.
Примерно шестнадцать и пятьдесят одновременно.
Не особенно.
Вы не называете это особенным? - ответил Ленц.
Это самый высокий уровень.
Вы уверенно победили время и живете дважды.
Костер посмотрел на меня.
- Оставьте его, Готфрид, - сказал он тогда.
Дни рождения имеют огромное влияние на самооценку.
Особенно рано утром.
Он поправится.
Ленц прищурился.
Чем меньше у человека самооценки, тем больше он достоин, Робби.
Вас это немного успокаивает?
Нет, сказал я, совсем нет.
Раз человек чего-то стоит, он только памятник самому себе.
Я нахожу это утомительным и скучным.
Он философствует, Отто, сказал Ленц, он уже спасен.
Он пережил тихий момент!
Тихий момент дня рождения, когда вы смотрите себе в ученица и понимаете, какая вы бедная цыпочка.
Теперь мы можем уверенно заниматься повседневными делами и смазывать недра старого Кадиллака - мы работали, пока не стемнело.
Потом мылись и переоделись.
Ленц нетерпеливо посмотрел на ряд бутылок.
Сломать кому-нибудь шею?
- Робби должен это решить, - сказал Кестер.
Нехорошо, Готфрид, так неуклюже размахивать столбиком в адрес получателя.
- Еще менее приятно позволить донорам умереть от жажды, - ответил Ленц и открыл бутылку.
Запах сразу распространился по цеху.
- Святой Моисей, - сказал Готфрид.
Мы все принюхались.
Великолепно, Отто.
Чтобы найти достойные сравнения, нужно погрузиться в высокую поэзию.
Слишком хорошо для этого темного места! - решил Ленц.
Знаешь что?
Пойдем куда-нибудь пообедаем и бутылку возьмем с собой.
Мы хотим выпить их в свободной природе Бога!
Сверкающий.
Мы оттеснили Кадиллак, над которым работали в тот день.
За ним стояла странная вещь на колесах.
Это был гоночный автомобиль Отто Кестера, гордость мастерской.
Кестер купил машину, старый ящик с высокими стенками, на аукционе за бутерброд.
Эксперты, увидевшие его тогда, не задумываясь, охарактеризовали его как интересный экспонат для музея транспорта.
Производитель одежды Bollwies, владелец фабрики женских пальто и любитель гонок, посоветовал Отто превратить ее в швейную машину.
Но Кестеру было все равно.
Он разбирал машину, как карманные часы, и работал над ней по ночам месяцами.
Затем однажды вечером он появился с ним перед баром, где мы обычно сидели.
Болвис чуть не упал от смеха, когда увидел его снова, он все еще выглядел таким забавным.
Чтобы пошутить, он предложил Отто пари.
Он хотел поставить двести марок против двадцати, если Кёстер согласится участвовать в гонке против своей новой спортивной машины - дистанция в десять километров, один километр для машины Отто.
Костер принял ставку.
Все посмеялись и пообещали весело провести время.
Но Отто сделал больше; он отказался от условия и с невозмутимым видом увеличил ставку до тысячи марок против тысячи марок.
Болвис с ужасом спросил его, следует ли отвезти его в приют.
В ответ Кёстер только завел двигатель.
Оба они немедленно взялись за дело.
Через полчаса Болвис вернулся таким встревоженным, как если бы он увидел морского змея.
Он молча выписал чек и второй вместе с ним.
Он хотел купить машину прямо сейчас.
Но Кестер посмеялся над ним.
Он бы не отдал их ни за какие деньги на земле.
Но какой бы идеальной ни была машина внутри, она все равно выглядела заброшенной снаружи.
Для повседневного использования мы надели на него особенно старомодный корпус, который только что подошел; краска была слепая, крылья потрескались, а верху было добрых десять лет.
Мы могли бы сделать все это лучше, но у нас была причина не делать этого.
Машину назвали Карл.
Карл, призрак дороги.
Карл понюхал дорогу.
Отто, сказал я, идет жертва.
Позади нас нетерпеливо гудел тяжелый бьюик.
Он быстро догнал.
Вскоре кулеры оказались рядом.
Человек за рулем небрежно оглянулся.
Его взгляд скользнул по суровому Карлу сверху.
Потом отвернулся и уже забыл о нас.
Через несколько секунд он обнаружил, что Карл все еще на одном уровне с ним.
Он немного приспособился, весело посмотрел на нас и прибавил скорость.
Но Карл не дрогнул.
Как терьер рядом с мастифом, он оставался маленьким и проворным рядом с блестящим никелем и лаком локомотивом.
Мужчина крепче сжал руль.
Он был совершенно невежественен, и его губы насмешливо искривились.
Вы могли видеть, что он хотел показать нам, на что способны его сани.
Он так сильно давил на дроссель, что выхлоп гудел, как летом в жаворонках.
Но это было бесполезно; он не подошел.
Как заколдованный, Карл некрасиво и незаметно держался на боку.
Мужчина смотрел на нас в изумлении.
Он не понимал, что на скорости более ста километров старомодный ящик под ним невозможно стряхнуть.
Пораженный, он посмотрел на свой спидометр, как будто это не могло быть правильным.
Потом дал полный газ.
Машины теперь неслись рядом друг с другом по длинной прямой дороге.
Через несколько сотен метров с противоположной стороны подъехал грузовик.
«Бьюику» пришлось отступить позади нас, чтобы избежать этого.
Не успел он оказаться рядом с Карлом, как подметала похоронная машина с развевающимися венками, и ему пришлось снова возвращаться.
Потом вид стал ясным.
Человек за рулем потерял все свое высокомерие; сердитый, сжав губы, он сел, наклонившись вперед - его охватила гоночная лихорадка, и внезапно от этого зависела честь его жизни, без всякой платы уступить тявканье рядом с ним.
Мы же сидели на своих местах, казалось бы, равнодушно.
Бьюика для нас даже не существовало.
Кёстер спокойно смотрел на улицу, я скучающе смотрел в воздух; и Ленц, хотя он был комком напряжения, вытащил газету и сделал вид, что для него нет ничего важнее, чем читать прямо сейчас.
Через несколько минут Кёстер моргнул.
Карл незаметно потерял скорость, и «бьюик» медленно двинулся вперед.
Его широкие сверкающие крылья пролетели мимо нас.
Из выхлопной трубы нам в лицо грохотал синий дым.
Постепенно он прибавил метров двадцать - тут в окошке показалось лицо хозяина и торжествующе улыбнулось.
Он думал, что выиграл.
Но этот человек сделал кое-что еще.
Он не мог не отомстить.
Он махнул нам, чтобы мы последовали его примеру.
Он даже махал особенно небрежно и уверенно в победе.
Отто! - предостерегающе сказал Ленц.
Но ему не нужно было ничего говорить.
Карл в ту же секунду прыгнул.
Компрессор засвистел.
И вдруг машущая рука исчезла в окне - ибо Карл последовал просьбе; он пришел.
Его даже не остановить, он снова догнал - и теперь мы впервые обратили внимание на странную машину.
Мы посмотрели на человека за рулем, невинно спрашивая; мы хотели знать, почему он помахал нам.
Но он судорожно посмотрел в другую сторону, и только теперь Карл оторвался на полной скорости, глядя в грязь, размахивая крыльями, победоносный мерзкий зяблик.
- Молодец, Отто, - сказал Ленц Кестеру.
Ужин мужчине не понравится.
Эти охоты были причиной того, что мы не изменили тело Карла.
Достаточно было появиться на улице - его тут же попытались снять.
Для других повозок он был похож на хромую ворону для стайки голодных кошек.
Он искушал обгонять самые мирные семейные экипажи, и даже самые пышные бороды неудержимо охвачены амбициями участвовать в гонках, когда они видели, как его шаткое шасси танцует перед ними.
Кто бы мог подумать, что в этой нелепой фигуре бьется огромное сердце гоночного двигателя!
Ленц утверждал, что Карл был образовательным.
Он учит людей трепетать перед творчеством, которое всегда находится в незаметной оболочке.
Так сказал Ленц, который также сказал, что он был последним романтиком.
Мы остановились перед небольшой гостиницей и вышли из машины.
Вечер был тихим и спокойным.
Борозды на изрезанных полях переливались фиолетовым светом.
Края светились золотисто-коричневым светом.
Облака плыли, как большие фламинго, в яблочно-зеленом небе и между ними защищали узкий серп растущей луны.
Куст лесного ореха держал в руках сумрак и предчувствие, трогательно обнаженные и уже полные зарождающейся надежды.
Из трактира доносился запах жареной печени.
Также был лук.
Наши сердца набухли.
Ленц бросился в дом, следуя запаху.
Он вернулся преображенным.
Вы должны увидеть жареный картофель!
Торопитесь, иначе лучшее упало!
В этот момент промелькнула другая машина.
Мы остановились как бы прибитыми.
Это был бьюик.
Он резко остановился рядом с Карлом.
Ой! - сказал Ленц.
У нас раньше были ссоры из-за подобных вещей.
Мужчина вышел.
Он был высоким и тяжелым, на нем был широкий коричневый реглан из верблюжьей шерсти.
Он недовольно взглянул на Карла, затем снял толстые желтые перчатки и подошел.
Это для модели, твоя машина там? - спросил он Кестера, который был к нему ближе всех, с лицом, похожим на маринад.
Мы все трое некоторое время молча смотрели на него.
Он определенно думал, что мы были слесарями в воскресных костюмах в черной поездке.
Вы что-то сказали? Затем Отто с сомнением спросил, наконец, чтобы научить его, что он может быть более вежливым.
Мужчина покраснел.
Я спросил про машину, - сказал он грубо тем же тоном, что и раньше.
Ленц выпрямился.
Его большой нос дернулся.
Он был чрезвычайно вежлив с другими.
Но прежде, чем он успел открыть рот, внезапно открылась вторая дверь «бьюика», как будто невидимой рукой - узкая ступня выскользнула, узкое колено последовало за ней, - затем девушка вышла и медленно пошла к нам.
Мы удивленно посмотрели друг на друга.
Раньше мы никого в машине не видели.
Ленц сразу изменил позу.
Он улыбался всем своим веснушчатым лицом.
Вдруг мы все улыбнулись, кукушка знает почему.
Толстяк с удивлением посмотрел на нас.
Он почувствовал себя неуверенно и, по-видимому, больше не знал, что с этим делать.
«Связывание», - наконец произнес он с полуклонным поклоном, словно мог удержать свое имя.
Девушка была теперь совсем близко.
Мы стали еще дружелюбнее.
- Покажи машину, Отто, - сказал Ленц, быстро взглянув на Кестера.
- Почему бы и нет, - ответил Отто, весело оглядываясь.
- Я действительно хотел бы его увидеть, - сказал Биндинг уже более примирительно.
Надо быть чертовски быстрым.
Просто сдул меня.
Оба подошли к стоянке, и Кестер снял с Карла капюшон.
Девушка не пошла.
Он оставался стройным и тихим рядом с Ленцем и мной в сумерках.
Я ожидал, что Готфрид воспользуется возможностью и взорвется, как бомба.
Он был для таких ситуаций.
Но он, казалось, потерял язык.
Иначе он мог ухаживать, как черный петух, но теперь он был похож на кармелитского монаха в отпуске и не двигался.
- Простите, - наконец сказал я.
Мы не видели, чтобы вы были в машине.
Иначе мы бы точно не наделали глупостей раньше.
Девушка посмотрела на меня.
Но почему нет? он ответил спокойно, удивительно темным голосом.
В конце концов, это было не так уж и плохо.
Неплохо, но тоже не совсем прилично.
Эта машина пробегает около двухсот километров.
Она немного наклонилась вперед и засунула руки в карманы пальто.
Двести километров?
«Ровно сто восемьдесят девять целых две десятых, официально остановлено», - гордо заявил Ленц, словно выстрелил из пистолета.
Она смеялась.
А мы подумали о шестидесяти, семидесяти.
Послушайте, я сказал, вы не могли этого знать.
Нет, ответила она, мы действительно не могли этого знать.
Мы думали, что «Бьюик» вдвое быстрее твоей машины.
Да, я отбросил сломанную ветку, но у нас было слишком большое преимущество.
И мистер Биндинг, вероятно, тоже очень рассердился на нас.
Она смеялась.
На мгновение, конечно.
Но нужно также уметь проигрывать; как еще жить надо.
Безусловно...
Наступила пауза.
Я посмотрел на Ленца.
Но последний романтик только ухмыльнулся, подернул носом и подвел.
Шелестели березы.
Позади дома кудахтала курица.
«Прекрасная погода», - сказал я, наконец, нарушив тишину.
Да, замечательно, - ответила девушка.
- И такой мягкий, - добавил Ленц.
«Даже необычно мягко», - добавил я.
Была новая пауза.
Девушка, должно быть, думала, что мы хорошенькие бараньи головы; но изо всех сил я ничего не мог придумать.
Ленц обнюхал местность.
- Тушеные яблоки, - задушевно сказал он, - также вроде бы тушеные яблоки для печени.
Деликатес.
Без сомнения, я признал и проклял нас обоих.
Кестер и Биндинг вернулись.
Биндинг стал совершенно другим человеком за несколько минут.
Он казался одним из тех автолюбителей, которые очень рады найти профессионала, с которым можно поговорить.
Мы хотим вместе поесть? спросил он.
Конечно, ответил Ленц.
Мы вошли внутрь.
Готфрид моргнул, глядя на меня под дверью, и кивнул девушке.
Ты, она раз десять забирала танцующую старуху этим утром ...
Я пожал плечами.
Может быть - но тогда почему ты позволил мне заикаться одному?
Он смеялся.
Это тоже надо выучить, детка!
- Устал чему-то учиться, - сказал я.
Мы пошли за остальными.
Они уже сидели за столом.
Хозяйка только что принесла печень и жареный картофель.
Она также принесла большую бутылку зернового шнапса в качестве представления.
Привязка оказалась настоящим торрентом из динамика.
То, что он сказал об автомобилях, было поразительно.
Когда он услышал, что Отто тоже участвовал в скачках, его привязанность не знала границ.
Я присмотрелся к нему.
Это был крупный, высокий мужчина с густыми бровями над красным лицом; несколько хвастливым, несколько шумным и, вероятно, добродушным, как люди, преуспевающие в жизни.
Я мог представить, как он смотрит на себя серьезно, достойно и с уважением в зеркало перед сном.
Девушка сидела между мной и Ленцем.
Она сняла пальто, а под ним был серый английский костюм.
На его шее был повязан белый шарф, похожий на галстук для верховой езды.
Ее волосы были каштановыми и шелковистыми, и в свете лампы они сияли янтарным светом.
Плечи были очень прямыми, но слегка согнутыми, руки узкие, очень длинные и скорее костлявые, чем мягкие.
Лицо было худым и бледным, но большие глаза придавали ему почти страстную силу.
Это выглядело очень хорошо, подумал я, но больше не думал об этом.
Ленц, с другой стороны, теперь был в огне.
Он полностью отличался от прежнего.
Его желтая голова сияла, как капюшон удода.
Он отпустил фейерверк идей и стал править столом вместе с Бондом.
Я просто сидел и едва мог быть заметным; Подавайте миску или предлагайте сигареты только один раз.
И тост с переплетом.
Я делал это довольно часто.
Ленц внезапно ударил себя по лбу: Ром!
Робби, принеси ром на день рождения!
День рождения?
Это чей-то день рождения? спросила девушка.
Я сказал, что я.
За мной следили весь день.
Отслеживаются?
Так ты не хочешь, чтобы тебя поздравляли?
Да, сказал я, поздравляю разные.
Так что всего самого доброго!
Я на мгновение взял ее руку в свою и почувствовал ее теплое, сухое давление.
Затем я пошел за ромом.
Вокруг домика стояла высокая и тихая ночь.
Кожаные сиденья в нашей машине были влажными.
Я остановился и посмотрел на горизонт, где красноватое сияние города стояло в небе.
Я бы хотел остаться снаружи; но я уже слышал зов Ленца.
Биндинг не мог взять ром.
После второго стакана вы это заметили.
Он, пошатываясь, вышел в сад.
Я встал и подошел к стойке с Ленцем.
Он попросил бутылку джина.
Отличная девочка, да? он сказал.
- Не знаю, Готфрид, - ответил я.
Не обратил на это особого внимания.
Некоторое время он смотрел на меня радужными голубыми глазами, затем покачал светящейся головой.
Для чего ты живешь, скажи мне, детка?
Я давно хотел это знать.
Он смеялся.
Это могло бы вам подойти!
Это не так просто.
Но сейчас я сначала выясню, как девушка относится к толстому каталогу машин.
Он последовал за Биндингом в сад.
Через некоторое время оба вернулись к стойке.
Информация, должно быть, была хорошей, потому что Готфрид, который теперь, очевидно, видел, что железная дорога свободна, с энтузиазмом присоединился к Биндингу.
Они взяли бутылку с джином и через час поговорили друг с другом.
Когда Ленц был в хорошем настроении, у него всегда было что-то настолько увлекательное, что ему было трудно устоять.
Даже тогда он не мог устоять перед собой.
Теперь он просто затопил Биндинг, и вскоре в беседке оба запели солдатские песни.
Последний романтик позабыл об этом девушку.
Мы втроем остались в таверне одни.
Вдруг стало очень тихо.
Часы в Шварцвальде тикали.
Хозяйка прибралась и по-матерински посмотрела на нас сверху вниз.
У печки тянется коричневая собака.
Иногда он лаял во сне тихо, высоко и жалобно.
За окном ветер дул.
Он был переполнен обрывками солдатских песен, и мне казалось, что маленькая комната поднималась и плыла вместе с нами в ночи и сквозь годы, оставив многие воспоминания.
Было странное настроение.
Казалось, что время ушло - это уже не поток, выходящий из темноты и уходящий в темноту - это было озеро, в котором тихо отражалась жизнь.
Я держал стакан в руке.
Ром мерцал.
Я вспомнил о записке, которую написал тем утром в мастерской.
Мне было немного грустно.
Меня больше не было.
Все было одинаково - пока ты жив.
Я посмотрел на Кестера.
Я слышал, как он разговаривал с девушкой; но я не обратил внимания на слова.
Я почувствовал мягкое сияние первого опьянения, которое сделало кровь теплее и которое мне понравилось, потому что оно распространяло сияние приключений на неизведанное.
Снаружи Ленц и Биндинг пели песню Аргоннского леса.
Рядом со мной заговорила неизвестная девушка - она ​​говорила тихо и медленно тем темным, волнующим, несколько грубым голосом.
Я допил свой стакан.
Двое других вернулись.
Они протрезвели на свежем воздухе.
Мы двинулись в путь.
Я помог девушке одеть пальто.
Он стоял прямо передо мной, плавно растягиваясь в плечах, запрокидывая голову назад, слегка приоткрывая рот, с улыбкой в ​​потолок, не предназначенной ни для кого.
Я на мгновение уронил пальто.
Где у меня были глаза все это время?
Я спал?
Я внезапно понял энтузиазм Ленца.
Она вопросительно обернулась.
Я быстро поднял пальто и посмотрел на Биндинга, который стоял возле стола, вишнево-красный и все еще немного стеклянный.
Как вы думаете, он умеет водить машину? Я спросил.
Я думаю что да...
Я все еще смотрел на нее.
Если он не уверен, может пойти один из нас.
Она достала пачку и открыла ее.
- Все будет хорошо, - сказала она.
Он водит намного лучше, когда пьет.
- Лучше и, наверное, беззаботнее, - ответил я.
Она посмотрела на меня через край зеркальца.
- Надеюсь, все в порядке, - сказал я.
Это было немного преувеличением, потому что Биндинг довольно хорошо стоял на ногах.
Но я хотел сделать что-нибудь, чтобы она не ушла вот так.
Могу я позвонить вам завтра и узнать, как все обернулось? Я спросил.
Она ответила не сразу.
- Мы несем определенную ответственность за выпивку, - сказал я.
Особенно меня с ромом на день рождения.
Она смеялась.
Ну если хочешь.
West 2796.
Я сразу записал номер снаружи.
Мы смотрели, как Биндинг уходит, и выпили последний стакан.
Тогда мы позволили Карлу плакать.
Он пронесся сквозь легкий мартовский туман, мы дышали быстро, город приближался к нам, огненный и покачивающийся в дымке, а из облаков поднимался, как подсвеченный, красочный корабль «Бар Фредди».
Мы бросили якорь с Карлом.
Коньяк был золотым, джин сиял аквамарином, а ром был самой жизнью ... Мы с иронией сидели на барных стульях, плескалась музыка, существование было ярким и сильным; он мощно струился через наши груди, запустение унылой меблированной комнаты, ожидавшей нас, отчаяние существования было забыто, барная стойка была мостом жизни, и мы мчались в будущее.