Небо было желтым, как медь, и еще не покрылось дымом из дымовых труб.
Он очень ярко светился за крышами фабрики.
Солнце собиралось взойти.
Я посмотрел на часы.
Было около восьми.
На четверть часа раньше.
Я открыл ворота и приготовил топливный насос.
В это время подъехала пара машин, которые хотели заправиться.
Вдруг я услышал позади себя хриплое кваканье, которое звучало так, как будто ржавая нить задиралась под землей.
Я остановился и прислушался.
Затем я вернулся через двор в мастерскую и осторожно открыл дверь.
В полутемной комнате, шатаясь, бродил призрак.
На ней был грязный белый платок, синий фартук, толстые тапочки, она размахивала метлой, весила девяносто килограмм и была уборщицей Матильдой Стосс.
Я на время остановился и посмотрел на нее.
У нее была грация бегемота, когда она шаталась взад и вперед между радиаторами автомобиля и глухим голосом пела песню верного гусара.
На столе у ​​окна стояли две бутылки коньяка.
Один из них был почти пуст.
Накануне вечером он был полон.
Забыл включить.
«Но фрау Стосс», - сказал я.
Пение прекратилось.
Метла упала на землю.
Блаженная ухмылка исчезла.
Теперь я был призраком.
- Господи Иисусе, - запнулась Матильда, глядя на меня красными глазами.
Я еще не ожидал тебя ...
Я могу понять.
Было ли это вкусно?
Да, но мне неловко.
Она вытерла рот.
Я не в себе ...
Что ж, это преувеличение.
Они просто сытые.
Полная как пляжная гаубица.
Она изо всех сил пыталась встать.
Ее усы дергались, а веки тряслись, как старая филин.
Но постепенно ей удалось проясниться.
Решительная, она сделала шаг вперед.
Мистер Лохкамп - мужчина - это всего лишь мужчина - сначала я просто почувствовал его запах - а потом сделал глоток - потому что мой желудок всегда так болел - да, а потом - значит, на мне ездил сатана.
Не следует также соблазнять бедную женщину и оставлять бутылку стоять.
Я не в первый раз встречал ее в таком состоянии.
Каждое утро она приходила в мастерскую на два часа убираться, и вы могли оставить там столько денег, сколько захотите, она не трогала их - но она охотилась за шнапсом, как крыса за беконом.
Я взял бутылку.
Коньяк для покупателей, конечно, не трогали - зато убирали хороший от мистера Кёстера.
Улыбка промелькнула на обветренном лице Матильды.
Все правильно - я знаток.
Но вы мне скажете, мистер Лохкамп?
Беззащитная вдова?
Я покачал головой.
Не сегодня.
Она опустила юбки.
Тогда мне это сойдет с рук.
Когда приходит мистер Кёстер - святая гроза!
Я подошел к шкафу и открыл его.
Матильда ...
Она быстро переваливалась.
Я поднял коричневую квадратную бутылку.
Она протестующе подняла руки.
Я не был!
Честное слово!
Я не трогал!
- Знаю, - сказал я и налил полный стакан.
Вы его тогда знаете?
И будь!
Она облизнула губы.
Ром!
Каменный век Ямайки!
Хороший.
Тогда выпейте стакан!
Я?
Она пришла в норму.
Мистер Лохкамп, это уже слишком!
У меня на голове раскаленные угли!
Старики тайком выпивают ваш бренди, а вы покупаете ей еще рома.
Ты святой, да!
Лучше умереть, чем принять что-то подобное!
Нет? - сказал я, делая вид, что отодвигаю стекло.
Потом!
Она схватила его в спешке.
Нужно принимать добро таким, как оно есть.
Даже если ты этого не понимаешь.
Ваше здоровье!
Может у тебя день рождения?
Да, Матильда.
Хорошо угадали.
Что на самом деле?
Она схватила мою руку и пожала ее.
Поздравляю!
Наличные в изобилии!
Герр Лохкамп - она ​​вытерла рот - я так тронута - мне непременно нужно щебетать по этому поводу.
Когда ты мне нравишься, как сын.
Хороший.
Я налил ей еще один стакан.
Она наклонила его и вышла из мастерской, хваля его.
Я отложил бутылку и сел за стол.
Бледное солнце падало мне на руки через окно.
Странное ощущение, такой день рождения, даже если тебе все равно.
Тридцать лет - было время, когда я думал, что мне никогда не исполнится двадцать, мне это казалось таким далеким.
И потом...
Я вынул из купе письмо и начал считать.
Детство, школа - это было сложно, далеко, где-то, уже не так.
Настоящая жизнь началась только в 1916 году.
Я только что стал новобранцем, худой, высокий, восемнадцати лет, и тренировался ложиться и вставать на осенних полях за казармами по команде усатого сержанта.
В один из первых вечеров мама приехала ко мне в казарму; но ей пришлось ждать меня больше часа.
Я не упаковал свой рюкзак как следует, и поэтому в свободное время мне приходилось мыть уборные в качестве наказания.
Она хотела мне помочь, но не смогла.
Она плакала, и я так устал, что заснул, пока она все еще сидела со мной.
1917. Фландрия.
Мы с Миддендорфом купили в столовой бутылку красного вина.
Мы хотели отпраздновать это.
Но мы до этого не дошли.
Сильный огонь англичан начался рано утром.
Кестер был ранен в полдень.
Днем Мейер и Детерс упали.
А вечером, когда мы подумали, что молчим, и открыли баллон, пришел газ и хлынул в убежища.
У нас были маски вовремя, но маска Миддендорфа была сломана.
Когда он узнал, было уже поздно.
К тому времени, когда его снесли и нашли новый, он проглотил слишком много газа и уже начал разламывать кровь.
На следующее утро он умер с зеленым и черным лицом.
Его горло было полностью разорвано - поэтому он попытался разгрызть его ногтями, чтобы перевести дух.
1918 г. Это было в больнице.
Несколькими днями ранее прибыл новый транспорт.
Бумажные бинты.
Тяжелая травма.
Машины въезжали и выезжали весь день.
Иногда они возвращались пустыми.
Рядом со мной лежал Йозеф Штоль.
Он был без ног, но еще не знал об этом.
Этого не было видно, потому что одеяло было над проволочной корзиной.
Он бы тоже не поверил, потому что чувствовал боль в ногах.
Ночью в нашей комнате скончались два человека.
Один очень медленный и сложный.
1919. Возвращение домой.
Революция.
Голод.
Снаружи грохот автоматов.
Солдаты против солдат.
Товарищи против товарищей.
Переворот 1920 года.
Карл Брегер выстрелил.
Кестер и Ленц арестованы.
Моя мама в больнице.
Рак в последней стадии.
1921 год - я задумался.
Я больше не знал.
Год просто не хватало.
В 1922 году я был железнодорожником в Тюрингии, в 1923 году руководил рекламным отделом резиновой фабрики.
Это было в условиях инфляции.
Я зарабатывал двести триллионов марок в месяц.
Дважды в день были деньги, а потом каждый раз было полчаса отпуска, чтобы вы могли броситься в магазины и купить что-нибудь до того, как выйдет следующий курс доллара - тогда деньги стоили только половину.
И потом?
В следующие годы?
Я кладу карандаш.
Нет смысла делать все это.
Я тоже точно не помнил.
Слишком запутался.
Свой последний день рождения я отпраздновал в Café International.
Я был пианистом настроения в течение года.
Затем я снова встретил Кёстера и Ленца.
И вот я сидел здесь, в Aurewe: Авторемонтная мастерская Köster and Co.
Компанию принадлежали Ленц и я, но на самом деле мастерская принадлежала одному Кёстеру.
Он был нашим одноклассником и командиром нашей роты; потом пилот, потом какое-то время студент, потом автогонщик - и, наконец, он купил здесь будку.
Сначала был Ленц, который несколько лет слонялся по Южной Америке, потом я.
Я вынул из кармана сигарету.
На самом деле, я мог бы быть вполне удовлетворен.
Я неплохо себя чувствовал, у меня была работа, я был силен, я не утомлялся быстро, я был здоров, как они это называют, но лучше было не думать об этом слишком много.
Особенно когда ты был один.
И не вечером тоже.
Время от времени что-то возвращалось назад и смотрело на вас мертвыми глазами.
Но это то, для чего у вас был шнапс.
Снаружи скрипнули ворота.
Я разорвал листок с датами моей жизни и выбросил его в мусорное ведро.
Дверь распахнулась.
В кадре стоял Готфрид Ленц, длинный, худощавый, с соломенной гривой и носом, который подошел бы совершенно другому мужчине.
Робби, кричал он, старый охотник за беконом, вставай и собери свои кости!
Ваше начальство хочет с вами поговорить!
Господи Боже!
Я встал.
Я надеялся, что вы об этом не подумали!
Помилуйте, дети!
Это могло бы вам подойти!
Готфрид положил на стол сверток, который громко звякнул.
Кестер подошел к нему сзади.
Ленц выстроился прямо передо мной.
Робби, с чем ты впервые столкнулся сегодня утром?
Я думал о.
Танцующая старуха.
Святой Моисей!
Плохая примета!
Но подходит вашему гороскопу.
Я вчера спросил.
Вы - ребенок Стрельца, ненадежный, колеблющийся, тростник на ветру, с подозрительными тригонами Сатурна и поврежденным Юпитером в этом году.
Поскольку мы с Отто представляем в вас позиции отца и матери, первое, что я делаю, - это даю вам что-то, что нужно защищать.
Возьми амулет!
Однажды потомок инков оставил его мне.
У нее была голубая кровь, плоскостопие, вши и дар видеть будущее.
«Белокожий незнакомец, - сказала она мне, - его носили короли, в нем сила солнца, луны и земли, не говоря уже о меньших планетах - дайте мне серебряный доллар за шнапс, и вы сможете Получите его. ‹Я передам его вам, чтобы Швейцарская солидарность могла продолжаться.
Он защитит вас и отправит в бегство недобрый Юпитер.
Он повесил мне на шею маленькую черную фигурку на тонкой цепочке.
Так!
Это против высших страданий - против ежедневных здесь: шесть бутылок рома от Отто!
В два раза старше тебя!
Он открыл пакет и поставил бутылки одну за другой на утреннее солнце.
Они переливались янтарем.
«Выглядит чудесно», - сказал я.
Откуда ты это взял, Отто?
Костер засмеялся.
Дело было сложное.
Слишком долго рассказывать.
Но скажи мне, как ты себя чувствуешь
Как тридцать?
Я отмахнулся.
Примерно шестнадцать и пятьдесят одновременно.
Ничего особенного.
Вы не называете это особенным? - ответил Ленц.
Это самое высокое, что есть на свете.
Вы уверенно победили время и живете дважды.
Костер посмотрел на меня.
«Оставь его в покое, Готфрид», - сказал он тогда.
Дни рождения имеют огромное влияние на самооценку.
Особенно рано утром.
Он поправится.
Ленц прищурился.
Чем меньше у человека самооценки, тем больше он достоин, Робби.
Вас это немного успокаивает?
Нет, сказал я, совсем нет.
Раз человек чего-то стоит, он только памятник самому себе.
Я нахожу это утомительным и скучным.
Он философствует, Отто, сказал Ленц, он уже спасен.
Он пережил тихий момент!
Тихий момент дня рождения, когда вы смотрите себе в ученица и обнаруживаете, какая вы бедная цыпочка.
Теперь мы можем уверенно заниматься повседневными делами и смазывать недра старого Кадиллака - мы работали, пока не стемнело.
Потом мылись и переоделись.
Ленц жадно посмотрел на ряд бутылок.
Мы хотим сломать кому-нибудь шею?
- Робби должен это решить, - сказал Кестер.
Нехорошо, Готфрид, так неуклюже размахивать столбиком перед получателем.
- Еще менее приятно позволить донорам умереть от жажды, - ответил Ленц и открыл бутылку.
Запах сразу распространился по мастерской.
- Святой Моисей, - сказал Готфрид.
Мы все принюхались.
Великолепно, Отто.
Чтобы найти достойные сравнения, нужно погрузиться в высокую поэзию.
Слишком хорошо для этого темного места! - решил Ленц.
Знаешь что?
Пойдем куда-нибудь пообедаем и бутылку возьмем с собой.
Мы хотим выпить их в Божьей свободной природе!
Сверкающий.
Мы оттеснили Кадиллак, над которым работали в тот день.
Позади него стояла странная штука на колесах.
Это был гоночный автомобиль Отто Кёстера, гордость мастерской.
Кестер купил машину, старый ящик с высокими бортами, на аукционе за бутерброд.
Эксперты, увидевшие его в то время, не задумываясь, охарактеризовали его как интересный экспонат для музея транспорта.
Производитель одежды Bollwies, владелец фабрики женских пальто и любитель гонок, посоветовал Отто превратить ее в швейную машину.
Но Кестеру было все равно.
Он разбирал машину, как карманные часы, и работал над ней по ночам месяцами.
Затем однажды вечером он появился с ним перед баром, где мы обычно сидели.
Болвис чуть не упал от смеха, когда увидел его снова, он все еще выглядел таким забавным.
Чтобы пошутить, он предложил Отто пари.
Он хотел поставить двести марок против двадцати, если Кёстер согласится участвовать в гонке против своей новой спортивной машины - дистанция в десять километров, цель в один километр для машины Отто.
Костер принял ставку.
Все засмеялись и пообещали весело провести время.
Но Отто сделал больше; он отказался от условия и невозмутимо увеличил ставку до тысячи марок против тысячи марок.
Болвис в ужасе спросил его, следует ли отвезти его в приют.
В ответ Кёстер только завел двигатель.
Оба немедленно решили заняться этим вопросом.
Через полчаса Болвис вернулся таким встревоженным, как если бы он увидел морского змея.
Он молча выписал чек и второй вместе с ним.
Он хотел купить машину прямо сейчас.
Но Кестер посмеялся над ним.
Он бы не отдал ее ни за какие деньги на земле.
Но какой бы идеальной ни была машина внутри, она все равно выглядела заброшенной снаружи.
Для повседневного использования у нас был особенно старомодный корпус, который просто подходил к нему; краска была слепой, крылья потрескались, а верху было добрых десять лет.
Мы могли бы сделать все это лучше, но у нас была причина не делать этого.
Машину назвали Карл.
Карл, призрак дороги.
Карл понюхал дорогу.
Отто, сказал я, идет жертва.
Позади нас нетерпеливо гудел тяжелый «бьюик».
Он быстро догнал.
Вскоре кулеры оказались рядом.
Человек за рулем небрежно оглянулся.
Его взгляд скользнул по суровому Карлу сверху.
Потом отвернулся и уже забыл нас.
Через несколько секунд он обнаружил, что Карл все еще на одном уровне с ним.
Он немного приспособился, весело посмотрел на нас и прибавил скорость.
Но Карл не дрогнул.
Как терьер рядом с мастифом, он оставался маленьким и проворным рядом с сияющим никелем и лаком локомотивом.
Мужчина крепче сжал руль.
Он был совершенно невежественен и насмешливо скривил губы.
Вы могли видеть, что он хотел показать нам, на что способны его сани.
Он так сильно давил на дроссель, что выхлоп гудел, как летом в жаворонках.
Но это было бесполезно; он не подошел.
Как заколдованный, Карл прилип к боку, некрасивый и незаметный.
Мужчина смотрел на нас в изумлении.
Он не понимал, что на скорости более ста километров старомодный ящик под ним невозможно стряхнуть.
Пораженный, он посмотрел на свой спидометр, как будто это не могло быть правильным.
Потом дал полный газ.
Машины теперь неслись рядом друг с другом по длинной прямой дороге.
Через несколько сотен метров с противоположной стороны подъехал грузовик.
«Бьюику» пришлось отступить позади нас, чтобы уйти с дороги.
Едва он оказался рядом с Карлом, как подбежала похоронная машина с развевающимися поклонами, и ему пришлось вернуться обратно.
Потом вид стал ясным.
Между тем человек за рулем потерял все свое высокомерие; В гневе, сжав губы, он сел, наклонившись вперед - его охватила гоночная лихорадка, и внезапно от этого зависела честь его жизни, без всякой платы уступить тявканье рядом с ним.
Мы же сидели на своих местах, казалось бы, равнодушно.
Бьюика для нас даже не существовало.
Кёстер спокойно смотрел на улицу, я скучающе смотрел в воздух; и Ленц, хотя и был очень напряженным, вытащил газету и сделал вид, что для него нет ничего важнее, чем читать прямо сейчас.
Через несколько минут Кёстер моргнул.
Карл незаметно сбавил скорость, и «бьюик» медленно двинулся вперед.
Его широкие сверкающие крылья пролетели мимо нас.
Из выхлопных газов нам в лицо грохотал синий дым.
Постепенно он прибавил метров двадцать - тут в окошке показалось лицо хозяина и торжествующе улыбнулось.
Он думал, что выиграл.
Но этот человек сделал кое-что еще.
Он не мог не отомстить.
Он жестом велел нам последовать его примеру.
Он даже махал особенно небрежно и уверенно в победе.
Отто! - предостерегающе сказал Ленц.
Но ему не нужно было ничего говорить.
В этот момент Карл прыгнул.
Компрессор засвистел.
И вдруг машущая рука исчезла в окне - потому что Карл последовал просьбе; он пришел.
Его даже невозможно было остановить, он догнал все - и теперь мы впервые обратили внимание на странную машину.
Мы посмотрели на человека за рулем, невинно спрашивая; мы хотели знать, почему он помахал нам.
Но он судорожно посмотрел в другую сторону, и только сейчас Карл оторвался на полной скорости, глядя в грязь, размахивая крыльями, победоносный мерзкий зяблик.
- Молодец, Отто, - сказал Ленц Кестеру.
Ужин мужчине не понравится.
Эти охоты были причиной того, что мы не изменили тело Карла.
Все, что ему нужно было сделать, это появиться на улице - его тут же попытались снять.
Для других повозок он был похож на хромую ворону для стайки голодных кошек.
Он искушал обгонять самые мирные семейные экипажи, и даже пышные густые бороды непреодолимо охватили амбиции к гонкам, когда они увидели, как его шаткое шасси танцует перед ними вверх и вниз.
Кто бы мог подумать, что в этой нелепой фигуре бьется сердце гоночного двигателя!
Ленц утверждал, что Карл был образовательным.
Он учит людей трепетать перед творчеством, которое всегда находится в незаметной оболочке.
Так сказал Ленц, который также утверждал, что он был последним романтиком.
Мы остановились перед небольшой гостиницей и вышли из машины.
Вечер выдался тихий и спокойный.
Борозды на изрезанных полях переливались фиолетовым светом.
Края светились золотым и коричневым светом.
Облака плыли, как большие фламинго, в яблочно-зеленом небе и между ними защищали узкий серп растущей луны.
Куст лесного ореха держал в руках сумрак и дурные предчувствия, трогательно обнаженный и уже полный бутонов надежды.
Из гостиницы доносился запах жареной печени.
Также был лук.
Наши сердца набухли.
Ленц бросился в дом, следуя запаху.
Он вернулся преображенным.
Вы должны увидеть жареный картофель!
Торопитесь, иначе лучшее упало!
В этот момент промелькнула другая машина.
Мы остановились как будто прибиты.
Это был бьюик.
Он резко остановился рядом с Карлом.
Ой! - сказал Ленц.
Мы часто ссорились из-за подобных вещей.
Мужчина вышел.
Он был высоким и тяжелым, на нем был широкий коричневый реглан из верблюжьей шерсти.
Он недовольно взглянул на Карла, затем снял толстые желтые перчатки и подошел к нему.
Это для модели, твоя машина там? - спросил он Кестера, который был к нему ближе всех, с лицом, похожим на маринад.
Некоторое время мы все трое молча смотрели на него.
Он определенно думал, что мы были слесарями в воскресных костюмах в черной поездке.
Ты что-то сказал? Затем Отто с сомнением спросил, научив его, что он может быть более вежливым.
Мужчина покраснел.
Я спросил про машину, - грубо объяснил он тем же тоном, что и раньше.
Ленц выпрямился.
Его большой нос дернулся.
Он был чрезвычайно вежлив с другими.
Но прежде, чем он успел открыть рот, вторая дверь «бьюика» внезапно открылась, как будто невидимой рукой - узкая ступня выскользнула, а за ней узкое колено - затем вышла девушка и медленно пошла к нам.
Мы удивленно посмотрели друг на друга.
Раньше мы никого в машине не видели.
Ленц сразу изменил позу.
Он улыбался всем своим веснушчатым лицом.
Вдруг мы все улыбнулись, кукушка знает почему.
Толстяк удивленно посмотрел на нас.
Он почувствовал себя неуверенно и, по-видимому, больше не знал, что с этим делать.
«Связывание», - сказал он наконец с полуклонным поклоном, как будто мог удержать свое имя.
Девушка была теперь совсем близко.
Мы стали еще дружелюбнее.
- Покажи машину, Отто, - сказал Ленц, быстро взглянув на Кестера.
- Почему бы и нет, - ответил Отто, весело оглядываясь назад.
- Я бы очень хотел его увидеть, - сказал Биндинг уже более примирительно.
Надо быть чертовски быстрым.
Просто сдул меня.
Они оба подошли к стоянке, и Кёстер поднял капюшон Карла.
Девушка не пошла.
Он оставался стройным и тихим рядом с Ленцем и мной в сумерках.
Я ожидал, что Готфрид воспользуется возможностью и взорвется, как бомба.
Он был для таких ситуаций.
Но он, казалось, потерял язык.
В противном случае он мог бы ухаживать, как черный петух, но теперь он был похож на кармелитского монаха в отпуске и не двигался.
- Простите, - наконец сказал я.
Мы не видели, что вы были в машине.
В противном случае мы бы точно не наделали глупостей раньше.
Девушка посмотрела на меня.
Но почему нет? - спокойно ответил он удивительно мрачным голосом.
В конце концов, все было не так уж плохо.
Неплохо, но тоже не совсем прилично.
Эта машина пробегает около двухсот километров.
Она немного наклонилась вперед и засунула руки в карманы пальто.
Двести километров?
Ровно сто восемьдесят девять целых две десятых, официально остановлено, заявил Ленц гордо, как выстрел из пистолета.
Она смеялась.
А мы подумали о шестидесяти, семидесяти.
Послушайте, я сказал, вы не могли этого знать.
Нет, ответила она, мы действительно не могли этого знать.
Мы думали, что «Бьюик» вдвое быстрее твоей машины.
Да, я отбросил сломанную ветку, но у нас было слишком большое преимущество.
И мистер Биндинг, вероятно, тоже был на нас очень раздражен.
Она смеялась.
На мгновение, конечно.
Но нужно также уметь проигрывать; как еще жить надо.
Безусловно...
Последовала пауза.
Я посмотрел на Ленца.
Но последний романтик только ухмыльнулся, подернул носом и подвел.
Шелестели березы.
Позади дома кудахтала курица.
«Прекрасная погода», - сказал я наконец, чтобы нарушить тишину.
Да, замечательно, - ответила девушка.
- И такой мягкий, - добавил Ленц.
«Даже необычайно мягко», - добавил я.
Была новая пауза.
Девушка, должно быть, подумала, что мы совсем бараньи головы; но изо всех сил я ни о чем не мог придумать.
Ленц обнюхал местность.
- Тушеные яблоки, - задушевно сказал он, - также, кажется, есть тушеные яблоки для печени.
Деликатес.
Без сомнения, я признал и проклял нас обоих.
Кестер и Биндинг вернулись.
За несколько минут Бинд стал совершенно другим человеком.
Он казался одним из тех автолюбителей, которые счастливы найти профессионала, с которым можно поговорить.
Мы хотим вместе поесть? спросил он.
Конечно, ответил Ленц.
Мы вошли.
Готфрид моргнул, глядя на меня под дверью, и кивнул девушке.
Ты, она забирала танцующую старуху сегодня утром десять раз ...
Я пожал плечами.
Может быть - но тогда почему ты позволил мне заикаться самому?
Он посмеялся.
И этому тоже надо научиться, детка!
- Устал чему-то учиться, - сказал я.
Мы пошли за остальными.
Они уже сидели за столом.
Хозяйка только что вернулась с печенью и жареной картошкой.
Она также принесла большую бутылку зернового шнапса в качестве представления.
Привязка оказалась настоящим торрентом из динамика.
То, что он сказал об автомобилях, было поразительно.
Когда он услышал, что Отто тоже участвовал в гонках, его привязанность не знала границ.
Я присмотрелся к нему.
Это был крупный, высокий мужчина с густыми бровями над красным лицом; несколько хвастливым, несколько шумным и, вероятно, добродушным, как люди, преуспевающие в жизни.
Я мог представить, как он смотрит на себя серьезно, достойно и уважительно в зеркало перед сном.
Девушка села между мной и Ленцем.
Она сняла пальто, а под ним был серый английский костюм.
На шее у него был повязан белый шарф, похожий на галстук для верховой езды.
Ее волосы были каштановыми и шелковистыми, и в свете лампы они сияли янтарным светом.
Плечи были очень прямыми, но слегка согнутыми, руки узкими, очень длинными и скорее костлявыми, чем мягкими.
Лицо было худым и бледным, но большие глаза придавали ему почти страстную силу.
Это выглядело очень хорошо, подумал я, но больше не думал об этом.
С другой стороны, Ленц был в огне.
Он полностью отличался от прежнего.
Его желтая голова сияла, как капюшон удода.
Он отпустил фейерверк идей и стал править столом вместе с Бондом.
Я просто сидел и едва мог быть заметным; Подайте миску или предложите сигареты не чаще одного раза.
И тост с переплетом.
Я делал это довольно часто.
Ленц внезапно ударил себя по лбу: Ром!
Робби, принеси нам на день рождения ром!
День рождения?
Это чей-то день рождения? спросила девушка.
Я сказал, что я.
За мной следили весь день.
Отслеживаются?
Так ты не хочешь, чтобы тебя поздравляли?
Да, сказал я, поздравления разные.
Так что всего самого доброго!
Я держал ее руку в своей на мгновение и почувствовал ее теплое, сухое давление.
Потом пошел за ромом.
Вокруг домика стояла высокая и тихая ночь.
Кожаные сиденья в нашей машине были влажными.
Я остановился и посмотрел на горизонт, где красноватое сияние города стояло в небе.
Я бы хотел остаться снаружи; но я уже слышал зов Ленца.
Биндинг не мог взять ром.
Это было видно после второго стакана.
Он, пошатываясь, вышел в сад.
Я встал и подошел к стойке с Ленцем.
Он попросил бутылку джина.
Отличная девочка, да? он сказал.
- Не знаю, Готфрид, - ответил я.
Не обращал на это внимания.
Некоторое время он смотрел на меня своими радужными голубыми глазами, а затем покачал светящейся головой.
Для чего ты живешь, скажи мне, детка?
Я давно хотел это знать.
Он посмеялся.
Это могло бы вам подойти!
Это не так просто.
Но сейчас я сначала выясню, как девушка относится к толстому каталогу машин.
Он последовал за Биндингом в сад.
Через некоторое время оба вернулись к стойке.
Информация, должно быть, была хорошей, потому что Готфрид, который теперь, очевидно, видел, что железная дорога свободна, с энтузиазмом присоединился к Биндингу.
Они взяли бутылку с джином и через час поговорили друг с другом.
Когда Ленц был в хорошем настроении, у него всегда было что-то настолько увлекательное, что ему было трудно устоять.
Даже тогда он не мог устоять перед собой.
Теперь это просто затопило Binding, и вскоре они оба пели солдатские песни в беседке на улице.
Последний романтик совершенно забыл об этом девушке.
Мы втроем остались в таверне одни.
Вдруг стало очень тихо.
Часы в Шварцвальде тикали.
Хозяйка убрала со стола и посмотрела на нас, как мать.
У печки тянется коричневая собака.
Иногда он лаял во сне тихо, высоко и жалобно.
Снаружи ветер прошел в окно.
Он был переполнен обрывками солдатских песен, и мне показалось, что маленькая комната поднималась и плыла вместе с нами сквозь ночь и сквозь годы, оставив многие воспоминания.
Было странное настроение.
Казалось, что время ушло - это уже не река, выходящая из темноты и уходящая в темноту - это было озеро, в котором тихо отражалась жизнь.
Я держал стакан в руке.
Ром мерцал.
Я вспомнил о записке, которую написал тем утром в мастерской.
Мне было немного грустно.
Меня больше не было.
Все было одинаково - пока ты жив.
Я посмотрел на Кестера.
Я слышал, как он разговаривал с девушкой; но я не обратил внимания на слова.
Я почувствовал мягкое сияние первого опьянения, которое сделало кровь теплее и которое мне понравилось, потому что оно распространяло сияние приключений на неизведанное.
Снаружи Ленц и Биндинг спели песню Аргоннского леса.
Рядом со мной заговорила неизвестная девушка - она ​​говорила тихо и медленно тем темным, волнующим, несколько грубым голосом.
Я допил свой стакан.
Двое других вернулись.
Они протрезвели на свежем воздухе.
Мы двинулись в путь.
Я помог девушке одеть пальто.
Он стоял прямо передо мной, плавно растягиваясь в плечах, запрокидывая голову, приоткрыв рот, с улыбкой в ​​потолок, не предназначенной ни для кого.
Я на мгновение уронил пальто.
Где у меня были глаза все это время?
Я спал?
Я внезапно понял энтузиазм Ленца.
Она вопросительно обернулась.
Я быстро поднял пальто и посмотрел на Биндинга, который стоял возле стола, вишнево-красный и все еще слегка стеклянный.
Как вы думаете, он умеет водить машину? Я спросил.
Я думаю что да...
Я все еще смотрел на нее.
Если он не уверен, может пойти один из нас.
Она вынула свой компакт и открыла его.
- Все будет хорошо, - сказала она.
После того, как он выпил, он водит намного лучше.
- Лучше и, наверное, беззаботнее, - ответил я.
Она посмотрела на меня через край зеркальца.
- Надеюсь, все в порядке, - сказал я.
Это было немного преувеличением, потому что Биндинг довольно хорошо держался на ногах.
Но я хотел что-то сделать, чтобы она не уехала вот так.
Могу я позвонить вам завтра и узнать, как все обернулось? Я спросил.
Она ответила не сразу.
- Мы несем определенную ответственность за выпивку, - сказал я.
Особенно меня с ромом на день рождения.
Она смеялась.
Ну если хочешь.
West 2796.
Я сразу же записал номер снаружи.
Мы смотрели, как Биндинг уходит, и выпили последний стакан.
Тогда мы позволили Карлу плакать.
Он пронесся сквозь легкий мартовский туман, мы дышали быстро, навстречу нам приближался город, огненный и раскачивающийся в дымке, и из облаков поднялся, как ярко раскрашенный корабль, бар Фредди.
Мы бросили якорь с Карлом.
Коньяк был золотым, джин переливался аквамарином, а ром был самой жизнью.
Мы с иронией сидели на стульях в баре, плескалась музыка, жизнь была яркой и сильной; он мощно струился через наши сундуки, запустение унылой меблированной комнаты, ожидавшей нас, отчаяние существования было забыто, барная стойка была мостом жизни, и мы мчались в будущее.