Том первый В конце ноября, оттепель, правда, около 9 часов утра, Петербург.
Поезд Варшавской железной дороги на полную мощность подошел к Петербургу.
Погода была такой влажной и туманной, что наконец рассвело.
Глядя из окна вагона, сложно увидеть что-либо в 10 шагах слева и справа от железной дороги.
Некоторые пассажиры вернулись из-за границы, но купе третьего класса было забито людьми, причем все они были низшими людьми и бизнесменами из-за границы.
Устали все без исключения, у всех за ночь отяжелели веки, все замерзли, лица стали бледно-желтыми, как туман.
В вагоне третьего класса с рассвета у окна сидят лицом друг к другу двое пассажиров, оба молодые, почти без багажа, хорошо одетые и очень привлекательные. Внешний вид, несмотря ни на что, двое готовы разговаривать друг с другом.
Если бы они оба знали, где другой особенно выделяется в данный момент, они, несомненно, были бы удивлены тем, как чудесно представилась возможность сесть лицом к лицу в вагонах третьего класса Петербургско-Варшавской железной дороги.
Одному из них было меньше 27 лет, у него были почти черные вьющиеся волосы, пара серых, но пронзительных маленьких глаз, широкий плоский нос и лицо с большими скулами.
Его тонкие губы иногда выражали бессовестный сарказм и даже ядовитую улыбку, но у него был высокий лоб и он хорошо выглядел, что скрывало нижнюю часть его уродливого лица.
Особенно бросается в глаза мертвенно-бледный цвет лица этого человека.Хотя телосложение молодого человека довольно сильное, из-за этой бледности все его лицо выглядит измученным.
В то же время на его лице присутствует некая страсть, тревожащая, несоизмеримая с его бесстыдной грубой улыбкой и острым самодовольным взглядом.
Он был одет очень тепло, в большую куртку из овчины с черным лицом, поэтому он не замерзал по ночам, а его сосед явно не подготовился к сырой холодной ноябрьской ночи в России, поэтому он дрожал и страдал. Вкус холода.
На нем был довольно большой плащ без рукавов с большим капюшоном, точно такой же, как плащ, который часто носят туристы из далеких стран, таких как Швейцария или северная Италия зимой, и, конечно, они не думали о путешествии из Эдкуриана в Такое путешествие в Петербург.
Но то, что подходит и полностью удовлетворяет в Италии, совершенно неуместно в России.
Мужчина в плаще с капюшоном - молодой человек, также около 26 или 27 лет, от среднего до высокого роста, с густыми, очень светлыми волосами, впалыми щеками и редкими белыми клиновидными бородками.
Его большие голубые глаза были сосредоточены на концентрации, но в его глазах было спокойное и мрачное выражение, полное странных выражений, некоторые люди могли догадаться, что у этого человека эпилепсия, с первого взгляда, основываясь на этом выражении.
Однако лицо молодого человека льстивое, тонкое и нежное, но не окровавленное, а теперь даже посинее от холода.
В руке покачивалась небольшая сумка, обернутая в выцветшую старую ткань с цветочным рисунком, в которой, вероятно, была вся его одежда.
На ногах пара туфлей на платформе с бахилами.
Все это не русская одежда.
Черноволосый человек в кожаной куртке все это увидел и вышел.
С намеком на грубую насмешку люди иногда так грубо выражают свое злорадство, когда другие терпят поражение.
Отчасти потому, что делать было нечего, он наконец спросил: «Холодно?»
- сказал он, пожимая плечами.
Холодно, сосед очень рад ответить, а ведь еще оттепель, что будет, если сильно холодно, я даже не думала, что нам здесь так холодно, и я к этому уже не привык.
Из-за границы, да?
Да, из Швейцарии.
Ой, посмотри на себя!
... Черноволосый молодой человек свистнул и рассмеялся.
Разговор завязался, и молодой человек со светлыми вьющимися волосами в швейцарском плаще был готов ответить на все вопросы темнокожего соседа.
Его отношение было удивительным, некоторые вопросы его не волновали, и он задавал их небрежно, неуместно и скучно.
Отвечая, он указал кстати, что действительно отсутствовал в России долгое время, более четырех лет, и уехал за границу по болезни, это была странная невропатия, чем-то похожая на эпилепсию или хорею. Дрожь и судороги.
Темнокожий мужчина слушал его и несколько раз хихикнул про себя.
Когда он спросил, излечился ли результат?
Светлые кудрявые волосы ответили нет, а когда они не были вылечены, он рассмеялся еще больше.
Эй, должно быть, денег было потрачено много, и люди здесь им просто верят, - усмехнулся темнокожий.
Это правда, вмешался тот, кто рядом с ним.
Этот джентльмен был очень беден. Вероятно, он был маленьким государственным служащим, который не продвигался по службе более десяти лет. Ему было около 40 лет. У него было сильное телосложение, красный нос и прыщи на лице.
Это правда, но все финансовые ресурсы России они забирают.
О, вы ошибались насчет моего случая. Пациент, вернувшийся из Швейцарии, сказал спокойно и терпеливо. Конечно, я не буду спорить, потому что не понимаю всей ситуации, но мой врач все мне отдал. Путевые расходы и поддерживали меня там почти два года.
Зачем тебе кто-то давал деньги?
- спросили темнокожие.
Да, господин Павлисев, который поддерживал меня там, скончался два года назад. Позже я написал сюда жене генерала Епанчина. Она моя дальняя родственница, но я не получил сообщения, чтобы вернуться. Вверх.
Куда ты направляешься?
Я здесь живу?
... не знаю, правда ... все ... еще не решено?
Двое слушателей снова рассмеялись.
В этом пакете не будет всего вашего имущества, верно?
- спросил темнокожий мужчина.
Готов поспорить, вот и все. Красноносый госслужащий очень гордо согласился. Другого багажа в багажном отделении нет. Хотя бедность не является преступлением, на этот момент следует указать.
Так оно и оказалось.
Молодой человек со светлыми кудрявыми волосами признался в этом очень быстро и сразу.
Ваша посылка всегда полезна. После того, как все рассмеялись, стоит отметить, что посылка. Хозяин сам смотрел на них и при этом смеялся. Это сделало их еще более счастливыми. Маленький госслужащий продолжил, хотя Держу пари, что этот пакет не содержит золотых монет Наполеона и очень сильных золотых монет или даже пачки иностранных золотых монет в Нидерландах. Если вы можете сказать это по альпинистскому капюшону на вашей иностранной обуви, но ... если ваша посылка Добавьте так называемую родственницу женского пола, такую ​​как жена генерала Епанчина, тогда этот пакет будет иметь другое значение, конечно, только если жена генерала Епанчина Женнан - ваша родственница. такой.
Вы не ошибетесь из-за своей невнимательности ... Это очень легкая проблема для людей, даже если это ... из-за чрезмерного воображения.
Эй, вы опять догадались.Светловолосый молодой человек ответил, что я почти ошибся, то есть она вряд ли мне родственница, а наши отношения так далеки, что мне не ответили. , Я совсем не удивился, я ожидал, что так оно и будет.
Почтовые расходы были потрачены напрасно, эм ... по крайней мере, вы лояльны и честны, что похвально!
Хм ... Мы знаем о генерале Епанчине, на самом деле, потому что он знаменитость и покойный господин Павлисев, который поддерживал вас в Швейцарии. Я также знаю, что если это относится к Николаю Андеру Лежевич Павлисев, потому что они двое двоюродных братьев, другой все еще в Крыму, а Николай Андреевич находится в самых разных социальных кругах. Он тоже был порядочным человеком, у него было тогда четыре тысячи крепостных ... Действительно, его звали Николай Андреевич Павлисев, после ответа молодой человек пристально и с любопытством посмотрел на него. Обмахивайтесь всеведущим джентльменом.
В определенном социальном классе иногда, даже довольно часто, можно встретить такого всезнающего джентльмена, который знает все.
Их мудрость и способности, их любопытство, вспыхнувшее в этот момент, - нет.
С одной стороны, современные мыслители скажут, что это из-за отсутствия более важных жизненных интересов и перспектив.
Однако всем известно, что объем этого предложения ограничен.
Кто-то работает в определенном месте, кто знает, сколько у него имущества, где он был губернатором, с кем был женат, сколько приданого получил, кто его двоюродный брат, кто его двоюродный брат и т. Д. И т. Д. И т. Д.
Большинство этих всеведущих джентльменов носят одежду с потрепанными локтями и получают всего 17 рублей в месяц.
Конечно, люди, которые знают всю внутреннюю информацию, не могут представить, какой интерес ими движет. В то же время многие из них испытывают облегчение от такого рода знаний, которые почти такие же, как и вся наука, потому что они Получите самооценку и даже высокую степень духовного удовлетворения.
Кроме того, эта наука весьма соблазнительна: я видел, как многие ученые, писатели, поэты и политические активисты искали и находили свой собственный высокий уровень мира и цели в этой науке и даже получили известность на основе этого. Во время этого разговора темнокожий молодой человек зевал и бесцельно смотрел в окно, нетерпеливо ожидая конца пути.Он казался немного отсутствующим, даже очень отсутствующим, почти неугомонным и возбужденным. Немного странно, что иногда он не слушает, но не слушает, а иногда смеется, но не знает и не понимает, над чем он смеется.
Простите, ваша фамилия?
... Вдруг господин с прыщами на лице спросил у светловолосого юношу с маленькой сумочкой.
Князь Лев Николаевич Мышкин, который сразу, не раздумывая, ответил.
Князь Мышкин?
Лев Николаевич?
Не знаю, даже не слышал об этом. Маленький госслужащий сказал задумчиво, то есть я не имел в виду это имя. Это имя исторически встречается в учебниках истории, написанных Карамсиным. Люди, к тому же, как-то, где бы они ни были, я никогда не встречал семью князя Мышкина, и новостей не было.
О, это нужно сказать!
Герцог тут же ответил, что кроме меня в семье князя Мышкина нет.
Кажется, я последний человек в нашей семье.
Что касается предков, бабушек и дедушек, то все они мелкие помещики отдельного двора, но мой отец - младший лейтенант в армии, и он уроженец унтер-офицера.
Я даже не знаю, как жена генерала Епанчина вышла из дочерей князя Мышкина.
Также она последний человек в своем клане ... Хехехе!
Последний из моего клана!
Хе-хе!
«Почему ты сказал наоборот?» - с улыбкой сказал маленький чиновник.
Мелкие помещики, владевшие крепостными, обычно имели по одному дому на дом.
Темнокожий молодой человек тоже усмехнулся.
Светловолосый молодой человек был немного удивлен, он умел неплохо каламбуровать.
Знаете, я сказал это не задумываясь, но он наконец удивился.
«Понятно, понятно, - радостно сказал маленький чиновник.
Герцог, вы научились какой-либо науке у профессора за границей?
- спросил внезапно смуглый молодой человек.
Да ... узнал ... но ничего не узнал.
Но я узнал немного случайно. Герцог добавил, что он почти извинился за то, что был болен, и подумал, что для меня невозможно систематически заниматься.
Вы знаете семью Рого Рена?
- быстро спросила темнокожая.
Не знаю, совсем не знаю.
Я очень мало знаю людей в России.
Вы Рогорен?
Да, меня зовут Рогорен, а меня зовут Парфин.
Парфин?
Это не Рого ... - особенно высокомерно сказал маленький чиновник.
Да, вот так, вот так, - быстро и невежливо его перебил темнокожий молодой человек.
На самом деле, он вообще никогда не разговаривал с маленьким государственным служащим с прыщами, а с самого начала говорил только с герцогом.
В самом деле ... что происходит?
Маленький государственный служащий был ошеломлен и почти смотрел.
На всем его лице сразу появилось благоговейное и очаровательное, даже паническое выражение.
Вы сын потомственного почетного гражданина Семена Пальфиновича Рого?
Разве он не скончался месяц назад, оставив после себя 2,5 миллиона состояний?
Откуда вы знаете, что он оставил два с половиной миллиона состояния.
Темнокожий прервал его и спросил, даже на этот раз он не заметил маленького чиновника.
Понимаете, он покосился на герцога, а это означало, что он имел в виду мелких государственных служащих.Они знали, какие преимущества они получат, поэтому они тут же выставили это напоказ, как бегущие собаки?
Ушел из жизни отец. Это правда. Прошел месяц. Теперь я почти не мчался домой из Пскова, даже сапоги. Ни ублюдочный брат, ни мать мне денег не присылали, ни присылали. Сообщение ... Ничего не отправляя, это как лечить собаку!
Я в Пскове заболела лихорадкой и пролежала целый месяц!
... Но теперь за один раз можно получить больше миллиона, это минимум, боже мой!
Маленький государственный служащий похлопал по рукам и сказал.
Русский B в определенный момент имеет другое значение.
Подскажите, какое это имеет значение?
Рогорен снова сердито и сердито кивнул ему: «В этот момент, даже если ты сделаешь стойку на руках передо мной, я не дам тебе ни копейки».
Я все еще хочу это делать, хочу это делать.
Посмотри на себя!
Но знаете, даже если вы будете танцевать неделю, я не дам, я не дам!
Не нужно его отдавать!
Я должен быть таким, не надо этого отдавать!
Я хочу танцевать, я просто оставляю жену и детей позади, или танцую перед вами, чтобы удовлетворить вас и сделать вас счастливыми!
Пошел вон!
Пять недель назад я был таким же, как ты. Он сказал герцогу, что сбежал от отца в дом тети Пскова с небольшим пакетом, где у него поднялась температура и он лег, но его отец Умер без меня, умер от инсульта.
Покойный был вечным, и в то время он меня почти не убивал.
Вы верите, герцог, это правда!
Если бы я не сбежал, меня бы сразу убили.
Что вы сделали, чтобы он вышел из себя?
Герцог взял слово и сказал.
Он с особым любопытством посмотрел на миллионера в кожаной куртке: хотя в миллионере и наследстве есть что-то стоящее, есть кое-что еще, что удивило и заинтересовало герцога. Кроме того, сам Рогорен не знает, почему он особенно желает рассматривать герцога как объект разговора.Хотя ему нужно поговорить, кажется, что это более бессознательно, чем духовные потребности, кажется, что это скорее невнимательность, чем лояльность, и это связано с тревогой и беспокойством. , Беседа просто смотреть друг на друга и говорить чушь.
Похоже, он все еще страдает лихорадкой, по крайней мере, малярией.
Что касается маленького чиновника, то он просто запутал Рогорена, не решаясь перевести дух, обращая внимание и обдумывая каждое слово, словно ища алмаз.
- Я вспылил, может, так и должно быть, - ответил Рогорен, - но больше всего меня обидел брат. Что касается старой матери, то сказать нечего. Она стареет, только посмотрите на японские писания. Забронировав книгу, сидя и болтая со старушками, брат Се Энка решил, что к чему, и почему он не дал мне знать?
Я понимаю!
Я был в то время в коме. Это правда. Говорят, что я также отправил телеграмму своей тете. Она овдовела 30 лет. С утра до вечера она всегда остается с монахами, которые притворяются сумасшедшими. Она не монахиня, но Это было даже хуже, чем монахиня. Телеграмма испугала ее. Она не открыла ее, поэтому отправила в отделение милиции, где она остается.
Только Конев Василий Васильевич мне очень помог и все рассказал. Ночью брат вырезал кисточку из атласа, которым закрывался духовный стержень. Она была сделана из золота, и он сказал: «Говорят , Они очень ценные!
«Но исходя из этого, пока я хочу это делать, он может поехать в Сибирь, потому что это кощунственно.
Привет, парень!
Он сказал маленькому государственному служащему: разве это кощунство по закону?
Это кощунственно!
Ненормативная лексика!
Маленький государственный служащий сразу откликнулся.
Собираетесь за это в ссылку в Сибирь?
Едем в Сибирь, Сибирь!
Отправляйся в Сибирь прямо сейчас!
«Они всегда думали, что я все еще болею», - сказал Рогорен герцогу, но я не сказал ни слова, держа больное тело, тихо садясь в поезд, и просто ушел.
Брат Сеймяо Семенеч, пожалуйста, открой дверь!
Я знаю, что он рассказал мне много плохого о моем мертвом отце.
Я действительно рассердил отца из-за Настасьи Фелипавны. Это правда. Это то, что я сделал один. Я был виноват.
Из-за Настасьи, Фелипавны.
Маленький государственный служащий сказал категорически, он вроде бы о чем-то думает.
Вы бы никогда не узнали!
Рогорен нетерпеливо крикнул на него.
Я знал это!
Маленький чиновник ответил торжествующим тоном.
Посмотри на себя!
Мало ли людей с именем Настасья Фелипавна?
Я сказал тебе, какой наглый парень!
Эй, я знала, вот такой парень сразу же придет преследовать тебя!
Он продолжал говорить с герцогом.
Но, может быть, я это знаю.
Маленький госслужащий тут же сказал, что Лебедев это знает!
Вы, сэр, можете винить меня, но если я смогу это доказать, ну и что, есть Настасья Фелипавна, для нее ваш отец будет использовать английскую трость из розового дерева, чтобы научить вы.
А фамилия Настари Фелипавны - Балашкова, и она до сих пор известная дама и принцесса, у нее общая фамилия с Тоцким по имени Афанасий Иванович. Странные контакты были только с ним наедине. Этот человек был землевладельцем и капиталистом, а также акционером и ключевым членом многих компаний и обществ. Поэтому у него была глубокая дружба с генералом Е Панцином ... Неизвестно, оказывается, у вас действительно было две жизни.
Рогорен был наконец очень удивлен, черт возьми, он действительно все знает!
Все знают!
Лебедев знает все!
Ваше Превосходительство, я тоже ездил с Лихачевым Алексасской два месяца, тоже после смерти его отца.
Я знаю все уголки и переулки, без меня, Лебедева, он почти не мог двигаться.
Сейчас он сидит в долговой тюрьме, и тогда у меня была возможность познакомиться с Альмансом и Коралией, герцогиней Пацской и Настасьей Фелипавной, а также у меня была возможность узнать много нового. вещь.
Вы знаете Настарю Фелипавну?
Неужели она и Лихачев ... Рого Рен злобно взглянул на него, даже губы его побелели, и он вздрогнул.
Ничего!
Это ничто!
Ничего особенного!
У маленького чиновника было какое-то понимание, поэтому он поспешно сказал, то есть Лихачев не может получить ее, сколько бы денег он ни потратил!
Нет, это не та Альманс, у нее только один Тоцкий, поздно.
Она сидела в своей ложи только тогда, когда ходила в Большой театр или во Французский театр, где офицеры не сплетничали друг с другом, но и не могли ей ничего сказать: «Слушай, говорят, что это Настаси. Я Занлипавна.
』Все, сказать нечего!
Следовательно, ничего нет.
Это действительно так, - нахмурился Рогорен и мрачно сказал, что Зарыжев сказал мне тогда то же самое.
Герцог, я шел по Невскому проспекту в отцовском манящем пальто, которое продержалось всего три дня, а она выходила из магазина и ехала в карете.
В то время мне казалось, что со мной все кончено.
Я часто вижу Залежева, он отличается от меня, одет как парикмахерская.
У меня на глазу очки, но я в отцовском доме носила промасленные кожаные сапоги и пила простой суп. Я сказала, что это тебе не подходит. Я также сказала, что это принцесса по имени Насталая. Фелипавна по фамилии Балашкова живет с Тоцким, и Тоцкий не знает, как сейчас от нее избавиться, потому что он, скажем так, достиг своего настоящего возраста, 55 лет, думая Выйти замуж за красавицу всего Петербурга.
Зарыжев посоветовал мне сказать, что сегодня вы можете увидеть Настасью Фелипавну в Большом театре, она будет сидеть в своей ложе на первом этаже, чтобы смотреть балет, но у нас дома. Попробуй увидеть, как балет накажут, отец нас до смерти забьет!
Однако я тайком поехала на час и снова увидела Настасью Фелипавну.
В тот день я не заснул всю ночь.
На следующее утро отец подарил мне две ценные бумаги с процентной ставкой 5% по 5000 рублей каждая.
Он сказал, иди продай, и отнеси в контору Андреева семь тысяч пятьсот рублей. Заплатив, никуда не уходи. Принеси мне оставшиеся десять тысяч. Я буду ждать тебя.
Я продал ценные бумаги и взял деньги, но вместо того, чтобы пойти в офис Андреева, я никуда не смотрел. Я пошел в британский магазин и на все деньги купил пару серег. У каждой серьги есть одна. Бриллиант размером почти с грецкий орех все еще был должен 400 руб. Я назвал свое имя, и они этому поверили.
Я принес сережки Зарыжеву, сказал что-то вроде этого: «Брат, пойдем к Настасье Фелипавне», и мы пошли.
В то время я не знала, что у меня под ногами, что передо мной, а что рядом со мной, мы даже не знали и не запоминали, мы пошли прямо в ее гостиную.
Она вышла, чтобы встретить нас лично.
Тогда я себе не сказал, но Зарыжев сказал: «Палфин Рогорен подарил вам память о вчерашней встрече. Пожалуйста, примите это.
Она открыла коробку, взглянула на нее и сказала с усмешкой: «Пожалуйста, поблагодарите вашего друга мистера Рогорена за его доброту.
Она повернулась и ушла.
Увы, почему я не умер прямо сейчас!
Если ты действительно хочешь умереть, это потому, что я подумал: «Я все равно не доживу!
Я ошибаюсь в том, что я считаю, что этот лжец Зарыжев сделал все, что было в его силах.
Я тоже был маленьким и одет как слуга, и, так как мне было стыдно, я стоял там, не говоря ни слова.
Просто смотрел на нее.
Но Зарыжев очень модный, с блестящими волосами и кудрявыми волосами, румяным лицом, клетчатым галстуком, лести и полон комплиментов, а иногда она, наверное, считает его мне.
Когда мы вышли, я сказал: «Эй, теперь тебе нельзя скучать по мне, понимаешь?
Он улыбнулся и сказал, а как вы теперь платите Семену Парфеннажу?
Я очень скучал по дому и пошел к реке, не возвращаясь, но потом я подумал: «Все равно то же самое», и пошел домой, как гнусный грешник.
Ой!
Ой!
Маленький чиновник скривился и даже вздрогнул: вы же знаете, что покойный предок, не говоря уже о десяти тысячах рублей, отправлял людей в преступный мир за десять рублей.
Он кивнул герцогу, и герцог с любопытством посмотрел на Рогорена, как будто его лицо теперь стало бледнее.
Отправлен в преисподнюю!
Рогорен повторил это, что ты знаешь?
Он сказал князю, что отец все знал сразу, да и Зарыжев каждый раз хвастался.
Мой отец арестовал меня, запер наверху и учил меня целый час. Он сказал: «Я просто позволю тебе подготовиться первым, и я попрощаюсь с тобой ночью.
"Что вы думаете?"
Старик подошел к Настасье Фелипавне, снова и снова поклонился ей, умолял и плакал, она наконец вынула коробку, бросила ей и сказала: «Вот, вот, борода, Ваши серьги, теперь они для меня в десять раз дороже, потому что Парфин так сильно рискнул, чтобы их достать, отдать должное Парфину Семеновичу и поблагодарить его!
«И в это время я получила одобрение мамы. Я получила 20 рублей от Серешки Протутина, а потом на машине поехала в Псков. Я тогда болела малярией, и там были какие-то старушки. Бесконечно читая мне церковный календарь, а я сидел там пьяный, а потом я пошел в несколько пабов, потратил последние деньги и всю ночь пролежал без сознания на улице Утром у меня поднялась температура, а ночью собака укусила меня и наконец проснулась.
Хорошо, хорошо, теперь Настасья Фелипавна изменит свое отношение!
Сяо Гунву ухмыльнулся, потирая руки.Теперь, сэр, что это за ушные капли?
Теперь мы можем компенсировать ей те же сережки ... Если ты еще хоть слово про Настасью Фелипавну скажешь, ты меня выебешь, а я забью тебя до смерти, даже если ты следил за Лихачо муж!
Рогорен крепко схватил его за руку и воскликнул.
Раз ты собираешься забить меня до смерти, значит, ты меня не отпустишь!
Бей это!
Если побью, то запомню ... Смотри, мы здесь!
Действительно, поезд заехал на платформу, и хотя Рогорен сказал, что приехал тайно, его уже ждали несколько человек.
Они кричали и махали ему шляпами.
Смотри, Зарыжев здесь!
- пробормотал Рогорен и посмотрел на них с самодовольной улыбкой. Внезапно он повернулся к герцогу и сказал: «Герцог, я не знаю, что мне нравится в тебе. Может быть, это потому, что я встретил тебя в этот момент, но также Когда я его встретил, он указал на Лебедева, но он мне не понравился. Приходите ко мне домой, герцог, мы снимем вам бахилы с ног, и я хочу надеть вам лучшую норковую шубу. , Я вам сшью красивый смокинг, белого или любого цвета на спине, с деньгами в кармане ... Пойдем вместе к Настасье Фелипавне!
Ты идешь?
Повинуйся, князь Лев Николаевич!
Лебедев был весьма воодушевлен и торжественно согласился, сказав: «Привет, не упускайте возможность!
Привет, не упускай возможность!
Князь Мышкин встал, вежливо передал Рогорену и вежливо сказал, что я буду очень рад посетить особняк.Я благодарен, если я вам нравлюсь, и даже если пора, может быть, приеду сегодня. Здесь, потому что, я сказал вам откровенно, вы мне тоже очень нравитесь, особенно когда вы говорите о бриллиантовых серьгах, даже до того, как вы говорите о серьгах, несмотря на хмурую руку на вашем лице .
Также благодарю вас за обещание купить мне одежду и шубы, потому что мне очень скоро понадобится одежда и шубы, а я почти без гроша.
Вечером будут деньги, давай.
Будет, будет, сказал маленький чиновник, будет до заката!
Вы, герцог, интересуетесь женщинами?
Скажи мне пораньше.
Я, нет, нет!
Я ... ты наверное не знаешь, я даже не разбираюсь в женских делах из-за врожденной проблемы.
О, в этом случае.
Рогорен крикнул: «Герцог, вы действительно монах-аскет. Богу нужны такие люди, как вы!»
Бог любит таких людей!
Ответил маленький государственный служащий.
- Тогда пойди со мной, ответь на ошибку, - сказал Рогорин Лебедеву.
Они вышли из вагона.
Лебедев наконец добился своей цели.
Суматоха толпы утихла в сторону Вознесенского проспекта.
Герцогу следовало повернуть на улицу Литейную.
Погода стояла очень влажная, и герцог спросил прохожих, куда он ехал, было версты три, и он решил нанять карету.
Генерал Епанчин жил в собственном доме недалеко от Лицейской улицы, недалеко от церкви Спаса Преображения.
Помимо этого великолепного дома сдано в аренду пять шестых его площади.У генерала Е Паньциня также есть большой дом на улице Фа Юэнь, который также приносит ему необычайный доход.
Помимо этих двух домов, у него также есть важная и прибыльная недвижимость на окраине Петербурга и фабрика в Петербургском уезде.
Как все мы знаем, генерал Е Панцинь в прошлом также участвовал в торговле контрактами, а теперь у него есть акции в нескольких приличных компаниях, и его слова имеют большое влияние.
Он известный магнат, занятой человек и обладает огромными сверхъестественными способностями.
В некоторых местах, например в отделе, где он работает, он умеет стать совершенно нужным человеком.
При этом всем известно, что Иван Федорович Епанчин был человеком без особого образования. Он родился в солдатской семье. Последнее, несомненно, принесет ему только честь, но даже если генерал умный человек, он также имеет небольшие недостатки, которые могут быть прощены. он до сих пор не любит другие, чтобы упомянуть, но он умный и умный человек. Это неоспоримо. Например, у него есть принцип не отображается. Это необходимо. В то время они отступили.
Многие ценят его за такую ​​простоту и честность, и это его самопознание, и в то же время, если эти судьи знают, что иногда думает самопознанный Иван Федорович, как хорошо!
Хотя он действительно физически активен и опытен в повседневной жизни, а также обладает некоторыми очень выдающимися талантами, он предпочитает притворяться человеком, который выполняет волю других, и меньше демонстрирует, что у него есть свои собственные идеи, которые он готов реализовать. Верный человек, а времена изменились, он даже искренний русский. Последний момент заставил его рассказывать забавные истории, но даже если случится самый нелепый анекдот, генерал никогда не впадет в депрессию. Ему всегда везет, даже в карты, и он любит делать большие ставки, он также сознательно не только не скрывает, казалось бы, маленькую слабость своего пристрастия к азартным играм, из-за реальности.
Во многих случаях это приносит ему пользу, а также демонстрирует это.
Его социальное взаимодействие очень сложное, конечно, он по крайней мере знаменитость, но все впереди, время слишком поздно, времени не хватает времени на все, все наладится со временем.
Кроме того, возраст генерала Е Паньциня, как принято говорить, еще очень силен в то время, то есть 50 лет.
Он совсем не большой, он все еще находится в возрасте благодати и процветания. Настоящая жизнь начинается в этом возрасте, со здоровым цветом лица, сильными, хотя и потемневшими зубами, коротким и крепким телом и лицом, когда он приходит утром. Обеспокоенный взгляд на площадке, счастливый взгляд играющих в карты ночью или сидения рядом со взрослым - все это помогает ему добиться успеха сейчас и в будущем, украсив жизнь генерала розами.
У генерала красивая и красивая семья.
Это правда, что не все розы здесь распустились, но есть также много мест, которые уже привлекли к себе серьезное и горячее внимание генерала, сосредоточив внимание на главных надеждах и целях, на чем еще в жизни и какие цели стоят. Разве это важнее и святее, чем цели родителей?
Если вы не вкладываете душу в семью, что еще остается?
Семья генерала состоит из его жены и трех взрослых дочерей.
Давным-давно, когда он был лейтенантом, генерал был женат. Его жена была почти столько же лет, как он. Она не была ни красива, ни образована. Когда он женился на ней, он был женат только на 50 крепостных. Действительно, это стало его будущим. Основа удачи.
Но тогда генерал Чуанлай не жаловался, что рано женился, и никогда не считал это юношеской любовью, которая не была достаточно проницательной. Он очень уважал свою жену, а иногда даже боялся ее так сильно, что любил ее.
Жена генерала - член семьи князя Мышкина. Семья хоть и не примечательна, но довольно старая. Жена тоже высоко ценит себя из-за своего происхождения.
Один из защитников влиятельной фигуры в то время. На самом деле, для такой защиты не нужно было беспокоиться о согласии позаботиться о браке принцессы. Он открыл забор для молодого офицера и подтолкнул его вперед, а для молодого офицера , Даже если вы не толкаете, хотя бы взглядом, это не будет напрасно.
За редким исключением, пара давно живет в гармонии.
В очень юном возрасте, поскольку она родилась принцессой и была последней в семье, или, возможно, из-за своего личного характера, миссис Генерал умела находить благородных дам в качестве защитников для себя. Позже, учитывая интересы своего мужа, Богатые и важные должности, она немного кстати даже в этом верхнем кругу общения.
За последние годы выросли и выросли три дочери генерала Александра, Аледда и Аграя.
Это правда, что все трое являются только членами семьи Е Паньциня, но их мать из семьи герцогов, а приданое богатое. Его отец, вероятно, сможет обеспечить себе высокое положение в будущем. Также очень важно, чтобы эти три девушки были хорошо внешне. Даже старшая Александра не исключение: ей больше 25 лет, средней 23 года, а самой младшей Аграе только исполнилось 20.
Младшая даже красавица и стала привлекать внимание в высшем классе.
Но это далеко не весь образованный ум и таланты всех трех барышень.
Всем известно, что они очень любят друг друга и поддерживают друг друга.
Кто-то однажды сказал, что ради любимца семьи две сестры даже принесли какую-то жертву.
В социальных кругах они не только не любят показной манеры, они даже слишком нежны и торжественны.
Никто не будет обвинять их в высокомерии и высокомерии, но в то же время люди знают, что они упрямы и знают себе цену.
Старшая дама занимается музыкой, а вторая - прекрасным художником, но об этом почти никто не знал много лет, это случайно обнаружили совсем недавно.
Словом, о них много красивых слов, но есть люди, которым они не нравятся.
Они со страхом сказали, что сколько книг они прочитали, они не горят желанием жениться. Хотя они лелеют знаменитостей, они все равно не очень за ними следят. Что особенно заметно, так это то, что все они знают амбиции, цели и желания своего отца.
Когда герцог позвонил в дверь особняка генерала, было почти 11. Генерал жил на втором этаже, и его резиденция была максимально простой, но соразмерной его личности.
Слуга в форме слуги открыл дверь герцогу. С самого начала он с подозрением взглянул на герцога и его небольшой сверток. Поэтому герцог должен долго объяснять слуге, и герцог не раз четко заявлял, что он действительно Меш. Лорд Джин, после того как он должен был встретиться с генералом по важным делам, смущенный слуга, наконец, проводил его в небольшой вестибюль, который находится рядом с кабинетом в передней части приемной, а затем передавал его работать в холле каждое утро. Еще один человек, который сообщил о посетителе генералу.
Этот человек в смокинге, ему 40 лет, с встревоженным лицом, он штатный слуга и информатор в кабинете генерала, так что знает себе цену.
Пожалуйста, подождите в приемной. Пожалуйста, оставайтесь здесь за маленьким свертком. По его словам, он сидел в кресле, не торопясь и не ставя полку, и в то же время строго и удивленно смотрел на герцога. Все сидят на стуле рядом с ним, держа в руке свой маленький сверток.
- Если позволите, - сказал герцог, - лучше позвольте мне подождать здесь с вами, и что мне делать одному в приемной?
Не стоит оставаться в вестибюле, потому что вы гость, то есть гость.
Хотите увидеть самого генерала?
Казалось, слуге было не по себе впустить такого посетителя, поэтому он решил спросить его еще раз.
Да, у меня есть кое-что ... Герцог уже начал говорить.
Я не спрашивал вас, что это было. Моя задача заключалась в том, чтобы сообщить вам о вашем визите. Если нет секретаря, я скажу вам, что я не буду сообщать о вашем визите.
Этот человек, похоже, был настроен все более скептически, потому что герцог был слишком непригоден для гостей, приходивших в будние дни.
Хотя генералы бывают довольно часто и принимают гостей в определенное время почти каждый день, особенно тех, кто просит что-то показать, иногда даже самых разных гостей, но, несмотря на опыт и правила хозяина, слуги все еще очень Сомнения, отчет должен пройти через секретаря.
Так вы действительно ... приехали из-за границы?
Он как бы невольно спрашивал, но в конце концов понял, что сказал что-то не так. Наверное, хотел спросить. Вы действительно герцог Мышкинский?
Да, только что сошел с поезда.
Думаю, вы хотите меня спросить, действительно ли я князь Мышкинский?
Только из вежливости не спрашивал.
Хм ... Слуга был удивлен, поэтому ответил неопределенно.
Будьте уверены, я не лгал вам, и вы не несете за меня ответственности.
Что касается того, как я выгляжу сейчас, все еще держу небольшую сумку, в этом нет ничего странного, сейчас я в плохом положении.
О, меня это не беспокоит, вы знаете, моя обязанность - доложить, а затем секретарь выйдет к вам, если вы ... это проблема, если ... если вы можете, я осмелюсь узнать, бедны ли вы Пришли к генералу?
О нет, будьте уверены, у меня есть кое-что еще.
Пожалуйста, простите меня. Я просил вас просто из-за вашего внешнего вида. Подождите секретаря. Сам генерал разговаривает с полковником. Секретарь придет позже. Секретарь ... в компании.
При этом, поскольку ждать придется долго, я хотел бы спросить, можно ли здесь курить где-нибудь?
Я ношу с собой трубочный табак.
курит?
Слуга посмотрел на него с презрением и непониманием, как будто он до сих пор не верил своим ушам, курил?
Нет, курение здесь запрещено.
Кроме того, вам должно быть стыдно за эту идею.
Эй ... как странно!
О, я не просил быть в этой комнате, я знал это.
Я имею в виду, убирайтесь отсюда и идите в то место, которое вы указали для курения, потому что я к этому привык и не курил уже 3 часа.
Впрочем, решать тебе, знаешь, как говорится, люди делают все, что хотят ... Как я могу пожаловаться на тебя, как ты?
Слуга невольно почти пробормотал, во-первых, ты не должен оставаться здесь, а сидеть в приемной, потому что ты гость, то есть гость.
Я несу ответственность ... Ты что, ты собираешься здесь жить?
Он еще раз взглянул на пакет герцога, который, по-видимому, его встревожил, и спросил снова.
Нет, у меня нет такой идеи, и даже если я приглашаю себя, я не останусь, я просто хочу познакомиться.
как?
Знакомство?
Слуга удивленно спросил с большим подозрением, как вы вообще сказали, что у вас что-то есть?
Ой, почти не по вещам!
Другими словами, если вы хотите, есть еще кое-что, о чем вы просто хотите спросить совета, но я в основном представляю это от себя, потому что я князь Мышкин, а жена генерала Епанчина также является последним князем из рода Мышкиных. Скучать.
В семье Мышкиных нет никого, кроме меня и нее.
Итак, вы все еще родственник?
Слуга, который почти полностью запаниковал, задрожал.
Вряд ли это родственник, но если вы хотите становую тягу, конечно, это тоже родственник, но отношения настолько далеки, что сейчас в нем невозможно разобраться.
Однажды я написал жене генерала, находясь за границей, но не ответил мне. Я все еще считаю необходимым наладить отношения после возвращения домой.
Я даю вам это объяснение сейчас, чтобы вы больше не сомневались, потому что я вижу, что вы все еще чувствуете беспокойство.
Вы собираетесь доложить князю Мышкинскому. В самом отчете указывается причина моего визита. Интервью было очень хорошим. Может быть, хорошо не встретиться, но, кажется, невозможно не встретиться с женой генерала. Конечно, я хочу встретиться, единственную представительницу старейшин моей семьи. Она очень ценит свое семейное прошлое, и я определенно слышу, как люди так о ней говорят.
Слова герцога кажутся самыми простыми, но чем он проще, тем невероятнее это становится в таких ситуациях.Попытные слуги не могут не чувствовать определенную манеру речи, которая совершенно вежлива по отношению к среднему человеку. Да, и между гостем и слугой это совершенно нетрадиционно, потому что слуга намного умнее, чем обычно представлял их хозяин, поэтому слуга подумал, что нет ничего, кроме двух вещей, или герцог пренебрежительно Сумасшедший, должно быть, пришел просить о помощи, иначе герцог дурак и не имеет чувства собственного достоинства, потому что умный и уважающий себя герцог не станет сидеть в холле и говорить со своими слугами о себе.
Таким образом, в той или иной ситуации он должен нести ответственность?
- Тебе лучше пойти в приемную, - сказал он как можно твердее.
«Если я сижу там и работаю, я не буду тебе все это объяснять», - радостно засмеялся герцог, поэтому вы смотрите на мою ветровку и мой пакет, но вам все равно не по себе.
Может, теперь секретаря ждать не надо, надо самому сообщать.
Для таких посетителей, как вы, я не могу делать отчеты без секретаря.
Более того, взрослые лично только что приказали, чтобы, когда рядом полковник, кто бы ни пришел, не беспокоить их, а Гаврила Ардаливич мог войти без отчета.
Это официальный?
Гаврила Ардалионович?
Нет, он работает в компании, даже если вы положите пакет сюда.
Я думал об этом давно, пока вы позволяете.
Также можно снять ветровку?
Конечно, нельзя зайти и увидеть его в плаще!
Герцог встал и поспешно снял ветровку, остался только старый, но хорошо сшитый пиджак, на жилете висела стальная цепочка, а на цепочке - серебряные женевские часы.
Слуга уже определил, что герцог дурак, но слуга генерала все же считает невежливым продолжать разговаривать с посетителем. Хотя он не знает, почему ему нравится герцог, конечно, это только в определенном смысле, но с другой точки зрения. Глядя на нее, герцог возбудил в своем решительном и чрезмерном гневе.
Итак, когда жена генерала встретит гостей?
Герцог снова сел на то же место и спросил.
Это больше не мое дело.
Никаких правил собеседования нет: в зависимости от того, кто это, швея разрешается заходить в 11 часов, а Гавриле Ардалловичу тоже пускают раньше остальных, и даже пускают на завтрак.
У вас здесь зимой теплее, чем за границей, сказал герцог, но там улицы теплее, чем у меня, а зимой в доме ... Русские не могут жить, потому что они к этому не привыкли.
Разве это не разжигает огонь?
Да, конструкция дома другая, то есть печь и окна другие.
Ой!
Вы давно там были?
Однако четыре года я почти пробыл на одном месте, в деревне.
Вы уже не привыкли к нашей жизни?
Это правда. Поверьте, я чувствую себя странно. Я не разучился говорить по-русски. Я говорю с вами сейчас, и я думаю: «Я могу говорить очень хорошо».
Может, поэтому я так много сказал.
Действительно, со вчерашнего дня я всегда хотел говорить по-русски.
ОК!
Привет!
Вы раньше жили в Петербурге?
Как бы ни сдерживал себя слуга, невозможно не поддерживать такой вежливый и вежливый разговор.
Петербург?
Я почти не жил, просто проходил мимо. Раньше я ничего не знал об этом месте. Теперь я услышал много нового. Говорят, что даже людям, знавшим Петербург, пришлось снова разбираться. Сейчас много говорят о процессе.
ОК!
...... Суд действительно есть испытание.
Как насчет этого, это справедливее?
Я не знаю.
Что касается нашего суда, я слышал много хорошего, например, у нас больше нет смертной казни.
Там вынесен смертный приговор?
Да, я видел это во Франции, это было в Лионе, и Шнайдер привез меня туда.
Вешать людей?
Нет, во Франции всегда обезглавливали.
Пленный кричит?
Где ты будешь кричать?
В мгновение ока.
Он использовал машину, называемую обезглавливателем, для выполнения смертной казни. Когда человека вставили, упал большой нож, и он был тяжелым и мощным ... Голова отвалилась раньше, чем глаза моргнули.
Подготовительная работа очень тяжелая.
Приговор оглашается, заключенного пакуют, связывают, ставят на гильотину - это ужасно!
Люди бросались вверх, и были даже женщины, хотя им не нравились женщины, которые приходили и убивали.
Это не их дело.
Конечно, конечно!
Какая болезненная вещь!
... Был преступник, который был очень умным, смелым и крутым, он был немного старше и его фамилия была Легеро.
Я говорю вам, хотите верьте, хотите нет.
Когда он шел на гильотину, он плакал, его лицо было белым, как лист бумаги.
Могло ли быть так?
Разве это не страшно?
Кто будет плакать от страха?
Я даже не думала, что 45-летний мужчина, который не был ребенком и никогда не плакал, будет плакать от страха.Что происходит в его сердце в этот момент, и какие судороги будут с ним?
Это просто оскорбление души и ничего больше.
«Библия говорит:« Не убивайте людей ». Итак, если он кого-то убил, должен ли он быть убит?
Нет, не может.
Я видел это месяц назад, но пока эта сцена все еще перед моими глазами, мне снилось пять раз.
Когда герцог говорил об этом, он даже разволновался, его бледное лицо слегка покраснело, хотя он все еще говорил так же мирно, как и раньше.
Слуга смотрел на него с сочувствием и интересом, как будто он не хотел расставаться с ним, возможно, он тоже был человеком, полным воображения и пытающимся думать.
К счастью, я не сильно пострадал, когда потерял голову, - сказал он.
«Разве вы не знаете, - с энтузиазмом ответил герцог, - вы это заметили. Люди такие же, как вы, и они это заметили. Машина для этого также является машиной для обезглавливания».
В то время у меня еще была идея. Может быть, она была еще хуже. Вы могли бы найти эту идею очень странной, но если у вас есть немного воображения, даже эта идея придет в голову.
Подумайте об этом, например, если вы примените пытку, по всему вашему телу будут боли в плоти и крови и синяки. Это физическая пытка, чтобы вы могли избавиться от душевной боли, потому что одной этой боли достаточно, чтобы мучить людей до смерти, а самое главное - , Самая сильная боль может и не быть болью, но это знание того, что еще час, затем еще десять минут, а затем еще полминуты, и теперь душа немедленно выйдет из тела, и вы больше не будете человеком Это точно, и главное точно.
И я протянул голову под нож мясника и услышал его крик над головой, эти четверти секунды были самыми ужасающими.
Вы знаете, это не мое воображение. Многие люди говорили это. Я верю в это, поэтому я хочу прямо высказать свое мнение.
Казнь человека за убийство - гораздо более суровое наказание, чем само преступление, а смертный приговор гораздо страшнее убийства грабителя.
Человек, убитый грабителем, был убит ночью в лесу или каким-то другим способом, до последнего момента должна быть надежда на спасение.
Были случаи, когда некоторым людям перерезали горло, и они надеялись сбежать или просить о пощаде.
И для приговоренных к смертной казни вся эта последняя надежда - это надежда на то, что смерть будет в десять раз легче и определенно лишена смерти. Это приговор, и все ужасные страдания заключаются в этой верной и неизбежной смерти. Нет больше боли, чем это.
Введите в бой солдата и позвольте ему стрелять из дула пушки. У него все еще есть надежда, но если он прочтет верный смертный приговор этому солдату, он сойдет с ума или заплачет. Кто это сказал? Способность выдержать эту пытку и не сойти с ума?
Почему такое необоснованное и ненужное оскорбление?
Также может быть такой человек, который прочитал ему смертный приговор, позволил ему претерпеть некоторые пытки, а затем сказал ему: «Пойдем, прости тебя».
Этот человек может рассказать о мучениях, которые он перенес. Христос также говорил об этом виде пыток и о таком страхе.
Нет, с людьми так быть не может!
Хотя слуга не мог все это выразить, как герцог, и не мог понять всего этого, он понимал основное содержание, что можно было увидеть даже по его жалостливому лицу.
«Раз уж ты так хочешь курить, - прошептал он, - ну, ты можешь курить, но поторопись, потому что если генерал вдруг спросит, то ничего хорошего, если тебя не будет».
Вот, это под лестницей, вы это видите, там дверь, пройдите в дверь, справа есть небольшая комната, есть небольшая комната, где можно курить, но, пожалуйста, откройте маленькое вентиляционное окно, потому что это не соответствует нашим правилам ... но герцог не успел пойти Закурив, в вестибюль неожиданно вошел молодой человек с документом в руке.
Слуга снял ему шубу, и молодой человек взглянул на герцога.
Гаврила Ардалиныч, - загадочно и почти ласково сказал слуга, - это, мол, князь Мышкинский, родственник его жены, прибывший из-за границы поездом с свертком в руке. Один ... Герцог не расслышал ясно, потому что слуга начал шептать.
Гаврила Ардалионович внимательно слушал, смотрел на герцога с большим любопытством и, наконец, перестал слушать слугу и поспешил к герцогу.
Вы князь Мышкинский?
Он был чрезвычайно вежлив и вежлив.
Это очень красивый молодой человек, которому тоже около 28 лет. Он хорошо сложен, со светло-желтыми волосами и среднего роста. У него наполеоновские усы и умное, очень красивое лицо, но его улыбка выглядит чрезмерной, несмотря на его доброту. Ведите себя хорошо, и глаза, хотя и очень веселые, очевидные и честные, будут слишком сосредоточенными и пытливыми.
Когда он был один, он, вероятно, не стал бы так смотреть на людей, может, никогда не стал бы смеяться, герцог почему-то так считал.
Герцог быстро объяснил все, что мог объяснить, почти те слова, которые уже были объяснены слуге и Рогожину ... Гаврила Ардалионович, казалось, что-то тогда придумал.
То ли это, - спросил он, - письмо было отправлено год назад или вскоре, как будто оно было отправлено из Швейцарии Елизавете Прокофьевне.
В яблочко.
Итак, вот тот, кто вас знает и точно помнит.
Вы хотите увидеть взрослого?
Я немедленно доложу ... Он скоро опустеет, но ты ... А пока будешь ждать в гостиной ... Почему гости остаются здесь?
Он сказал слуге резко.
Как я уже сказал, он сам не хотел идти ... В этот момент дверь кабинета внезапно открылась, и оттуда вышел солдат с портфелем в руке, громко разговаривая и кланяясь.
Ты здесь, Гарния?
Из кабинета раздался голос, иди сюда!
Гаврила Ардалионович кивнул князю и поспешно вошел в кабинет.
Через две минуты дверь снова открылась, и чистый и добрый голос Гаврилы Ардалионович. Герцог, пожалуйста, войдите!
Генерал Иван Федорович Епанчин стоял посреди кабинета, с любопытством глядя на вошедшего князя, и даже сделал к нему два шага.
Герцог подошел и представился.
Итак, генерал ответил, что я могу для вас сделать?
У меня нет ничего важного. Я здесь, чтобы познакомиться с вами. Я не хочу беспокоить, потому что я не знаю ни дня вашего визита, ни ваших договоренностей ... но я только что сошел с поезда ... из Швейцарии ... … Генерал собирался издать ухмылку, но сдержал себя, подумав об этом, а затем снова подумав, слегка прищурившись и оглядев гостей с головы до пят, а затем быстро указал ему на стул Он сел чуть покосившись, нетерпеливо ожидая, повернулся к герцогу, Ганиси стоял у старомодного письменного стола в углу кабинета, сортируя файлы.
- Вообще говоря, у меня редко бывает время познакомиться с людьми, - сказал генерал, - но из-за вас, конечно, у вас есть цель, так что ... я ожидал, что так оно и будет. Герцог прервал его и сказал: вы, должно быть, думаете, что мой визит Какая особая цель, но, на самом деле, у меня нет никакой личной цели, за исключением того, что мне посчастливилось узнать ее.
Для меня, конечно, это тоже большая честь, но ведь это не просто счастье. Иногда, знаете, всегда есть серьезные вещи ... К тому же пока я не вижу, что у нас общего. Место ... Скажем так, в чем причина ... Нет причин почему.
Конечно, общего очень мало, потому что, поскольку я князь Мышкинский, а ваша жена тоже член нашей семьи, то, естественно, причина не в этом, я это прекрасно понимаю.
Однако вся моя причина кроется именно в этом.
Я не был в России четыре года, а уже больше четырех лет, как я уехал за границу, почти даже не знаю!
Тогда я ничего не знал, но сейчас это еще более расплывчато.
Мне нужно познакомиться с хорошими людьми. У меня есть еще кое-что, но я не знаю, где кого-то найти. Когда я был в Берлине, я подумал: «Я и они почти родственники. Начнем с них. Может быть, мы друг друга ... Они будут хорошо ко мне относиться, и я буду хорошо к ним.
Если они хорошие люди, а я слышал, что вы хорошие люди.
- Очень признателен, - удивленно сказал генерал, - могу я спросить, где вы остановились.
Я еще нигде не устроился.
Итак, это идет прямо ко мне, когда я сошел с поезда?
И ... с багажом.
Багаж, который я ношу с собой, - это всего лишь небольшая сумка с нижним бельем, ничего больше, обычно я держу ее в руке.
Еще есть время снять номер в отеле на ночь.
При этом вы все еще планируете остановиться в отеле Луо?
Да, конечно.
Исходя из ваших слов, я изначально думал, что вы просто переехали жить со мной напрямую.
Это тоже возможно, но только по вашему приглашению.
Честно говоря, даже если вы меня пригласите, я не останусь, это не по какой-то причине, это просто ... личность.
Ладно, я вас не приглашал и не буду приглашать сейчас.
Кроме того, герцог, позвольте мне разобраться во всем сразу, потому что только что мы сказали, что когда дело касается родственников, между нами не о чем говорить, иначе, конечно, я буду очень этим гордиться. Итак, то есть ... Значит, стоит встать и попрощаться?
Герцог встал и, хотя его положение было явно неловким, он как-то рассмеялся.
Получается, что это так, генерал, если честно, хотя я на самом деле не знаю, какие здесь обычаи и как здесь живут люди, я все же ожидал, что наша встреча будет результатом, и это правда сейчас.
Ничего страшного, может, так и должно быть ... Кроме того, я тогда не отвечал мне ... Хорошо, до свидания, пожалуйста, простите меня за то, что я прерываю.
В этот момент глаза герцога были такими нежными, а его улыбка была такой невинной, без малейшего скрытого недоброго чувства, что заставило генерала внезапно остановиться и как-то внезапно взглянуть на своего гостя по-другому. На этом смена мнения завершилась.
Знаете, князь, он чуть не сказал совсем другим голосом, я вас еще не знаю. Например, Елизавета Прокофьевна может захотеть увидеть свою семью ... пожалуйста, подождите, если хотите Если у вас есть время.
О, у меня есть время. Мое время принадлежит мне. Герцог немедленно положил свою шляпу с круглыми полями на стол.
Если честно, я ожидал, может быть, Елизавета Прокофьевна вспомнит, что я написал ей письмо.
Когда я только что ждал там, ваш слуга подозревал, что, когда вы пришли сюда просить помощи у бедных, я заметил это, и у вас, вероятно, есть строгие правила в этом отношении, но я действительно пришел не для этого. Да, это действительно просто, чтобы познакомиться с вами.
Только сейчас я думаю, что мешаю тебе, что меня очень беспокоит.
Оказалось, что так оно и было. Генерал радостно улыбнулся и сказал: «Герцог, если вы действительно чувствуете себя таким, как вы, то я, вероятно, буду очень рад познакомиться с вами».
Просто вы должны знать, что я занятой человек, и мне нужно сесть и посмотреть, какие документы подписать, а затем я пойду к лорду герцогу, а потом поеду на работу, так что, хотя я также очень рад встречаться с людьми ... хорошими людьми, это ... Но ... На самом деле, я действительно считаю, что у вас очень хорошее образование ... Герцог, сколько вам лет?
26.
Эй, я думал, он намного меньше.
Да, люди говорят, что у меня очень молодое лицо. Насколько это вам не мешает, я выучу и скоро пойму, потому что сам не люблю беспокоить других ... и, думаю, Со стороны мы очень разные люди во многих отношениях. Поэтому у нас, наверное, не может быть много общего. Но, знаете ли, я сам в это не верю. Последний вид мышления, потому что часто просто так кажется, кажется Ничего общего нет, но на самом деле их много ... Это достигается за счет человеческих эмоций, поэтому люди делятся на уровни с первого взгляда, поэтому общего места нет ... Но я наверное Это начинает вас утомлять?
Кажется, вы ... У меня два вопроса У вас всегда есть недвижимость?
Кроме того, каким занятием вы, вероятно, планируете заниматься?
Пожалуйста, простите меня за то, что я был таким ... где, я очень понимаю и уважаю ваш вопрос.
В настоящее время у меня нет собственности или занятия, но у меня должно быть.
«Теперь мои деньги - чужие, - дал мне Шнайдер.
Он мой профессор, я лечусь и учусь у него в Швейцарии. Дорожных расходов, которые он мне дал, вполне достаточно, поэтому можно сказать, что у меня осталось всего несколько копеек.
У меня есть кое-что. Мне нужны советы и идеи. Дело в том ... Скажите, пожалуйста, на что вы планируете жить в настоящее время? Есть ли у вас какие-то планы?
Генерал прервал его.
Хочу заказать что угодно по желанию.
О, ты действительно философ.
Но ... Вы знаете, какие у вас дары и таланты?
Даже если это умение сводить концы с концами.
Пожалуйста, прости и ... о, не нужно извиняться.
Нет, думаю, у меня нет ни одаренности, ни таланта.
Даже наоборот, потому что я пациент и не учился должным образом.
Что до жизни, то я думаю ... генерал снова перебил его, снова стал допрашивать, и герцог пересказал все, что уже сказал.
Оказалось, что генерал слышал о покойном Павлисеве и даже сам знал его.
Сам герцог не мог объяснить, почему Павлисев заботился о своем образовании. Возможно, это было просто потому, что у него была давняя дружба с покойным отцом. После смерти родителей герцог был еще ребенком, жил и рос в деревне. Для его здоровья нужен сельский воздух. Павлисев доверил его нескольким пожилым домовладельцам, которые были его родственниками. Он начал с того, что нанял гувернантку, а затем учителя-мужчину.
Но герцог объяснил, что, хотя он помнил их все, он редко объяснял удовлетворительно, потому что не понимал многих вещей.
У него часто случаются неприятности, почти полностью превращающие его в идиота, герцог - это именно то слово идиот.
Наконец, он сказал, что Павлисев однажды встречался с профессором Шнайдером в Берлине.
Этот швейцарец специализируется на этих заболеваниях и имеет медицинское учреждение в швейцарском кантоне Уоллис.
Лечился холодной водой и гимнастикой по-своему.
Он лечит и слабоумие, и безумие. В то же время он также обучает пациентов и уделяет внимание их общему умственному развитию. Около пяти лет назад Павлисев отправил герцога в Швейцарию, чтобы найти его, и он был в двух Умер много лет назад.
Он умер внезапно, так и не договорившись, Шнайдер держал герцога и лечил еще два года.
Хотя он не исцелил герцога, он очень помог. В конце концов, из-за собственного желания герцога и другой ситуации он отправил его в Россию.
Генерал был очень удивлен.
У вас ведь никого нет в России?
он спросил.
Сейчас никого нет, но я надеюсь ... Кроме того, я получил письмо ... По крайней мере, генерал прервался, не услышав о письме, что вы узнали?
Ваша болезнь мешает вам что-либо делать?
Например, что-то несложное на определенной машине?
О, наверное, это не мешает. Когда дело доходит до получения работы, я даже очень хочу что-то делать, потому что хочу увидеть, что я могу делать. Я учусь четыре года. Хотя это не совсем формально, это основано на утверждении профессора Была проведена специальная система, и одновременно читались многие российские документы.
Российские документы?
Итак, если вы грамотны, сможете ли вы правильно писать?
Что ж, работает отлично.
Отлично, а как насчет шрифта?
Шрифт очень красивый, в этом плане у меня есть таланты и я каллиграф.
- Пожалуйста, дайте мне листок бумаги, и я постараюсь сразу вам кое-что написать, - с энтузиазмом сказал герцог.
Пожалуйста, это даже необходимо ... Мне нравится твоя готовность, герцог, правда, ты такой милый.
У вас такие хорошие письменные принадлежности, столько карандашей, столько гусиных перьев, какая плотная бумага ... какая у вас отличная учебная комната!
Я знаю, что эта пейзажная картина - пейзаж Швейцарии.
Я считаю, что художник рисовал с натуры, и я также убежден, что видел это место, это в штате Ули ... вполне возможно, хотя куплено здесь.
Гарния, дай герцогу лист бумаги.
Это гусиное перо и бумага, подойдите к этому столику.
что это?
- спросил генерал Ганю, он тогда вынул из портфеля крупноформатную фотографию и протянул генералу, ах, Настарье Филипповне!
Она лично отправила это вам?
Он был очень заинтересован и очень любопытно спросил Гарнию.
Давал, когда ходил поздравлять, уже просил.
- Не знаю, это какой-то намек от нее, потому что я ушла с пустыми руками, а подарка в такой день нет, - неохотно улыбаясь, добавила Ганя.
О нет, генерал наверняка перебил и сказал, правда, какой ты странный!
Как она могла иметь в виду ... а она совсем не была жадным человеком.
Кроме того, что вы ей даете?
Это может стоить тысячи рублей!
Вы тоже присылаете фотографии?
Что? Кстати, разве она не просила у вас фото?
Нет, она еще не просила, может, никогда не попросит.
Иван Федорович, вы, конечно, помните, что сегодня вечеринка?
Вы среди особых приглашенных.
Помните, конечно, я должен идти.
Еще нужно сказать, что это ее день рождения, 25 лет!
Хм ... ты знаешь, Гарния, ну я тебе откровенно скажу, ты готов, она обещала мне и Афанасию Ивановичу, сегодня вечером она скажет окончательное решение , Согласны или не согласны!
Просто посмотри, ты узнаешь.
Гарния вдруг очень смутилась и даже побледнела.
Она правда так говорит?
- спросил он дрожащим голосом.
Она сказала это два дня назад. Мы оба уставились на нее и заставили ее сказать это. Мы только просили не говорить вам заранее.
Генерал внимательно посмотрел на Гарнию, но его смущение явно не понравилось.
Иван Федорович, вы еще помните, - тревожно сказала Ганя, - перед тем как принять решение, она дала мне полную свободу выбора, даже если она и приняла решение, я все равно говорю ... Не могли бы вы ... не могли бы ... - вдруг в ужасе сказал генерал.
Я не собираюсь ничего делать.
Давай, что ты хочешь с нами делать?
Я не отказался.
Может, я не ясно выразился ... Не отказывайся!
Сказал генерал раздраженно.
Он даже не хотел сдерживать эту неприятность.
Брат, проблема здесь не в том, что ты не отказываешься, а в том, что ты готов с удовлетворением принять ее решение ... Как поживает твоя семья?
Что случилось дома?
В семье все зависит от меня, и только мой отец, как всегда, глупец, но вы должны знать, что он совсем стал неприличным человеком. Я почти не разговариваю с ним, но строго контролирую его. Серьезно, если это не моя мать, я Просто прогони его.
Конечно, моя мама всегда плачет и плачет, а моя сестра всегда выходит из себя. Наконец, я прямо сказал им, что я хозяин своей судьбы, и я надеюсь, что они будут слушать меня дома ... По крайней мере, я объясню это значение своей сестре. Я сказал это при моей матери.
Но, брат, я до сих пор не понимаю. Генерал слегка пожал плечами, и Хуэй слегка развел руками. Если он был добр, он сказал: «Когда Нина Александровна недавно сюда приезжала, помнишь?
Вздыхая.
"Что с тобой?
"Я спрашиваю.
Оказалось, что они думали, что это наносит ущерб их репутации.
Простите, а что тут запятнать репутацию?
Кто будет винить Настасью Фелипавну в чем-либо или обвинять ее в чем-то?
Значит ли это, что она была с Тоцким?
Но это ерунда, особенно в некоторых случаях!
Она сказала: «Разве ты не запретил ей пойти к своей дочери?
"Ух!
Посмотри на себя, Нина Александровна!
Как можно этого не понимать, как не понимать этого ... своего статуса?
Ганя напомнил генералу, которому трудно было сказать, что она поняла.
Не сердись на нее, но я тогда отругал ее и сказал, чтобы она оставила ее в покое, но пока все в нашей семье по-прежнему. Окончательное решение еще не оглашено, но будет гроза.
Если сегодня будет принято окончательное решение, то будет сказано все.
Герцог сидел в углу и писал свои образцы каллиграфии. Выслушав весь разговор, он закончил писать, подошел к столу и протянул написанную им бумагу.
Так это Настарья Фелипавнаро?
Посмотрев на фото внимательно и с любопытством, он прошептал: «Потрясающе красиво!
Он сразу добавил тепло.
Женщина на фото действительно очень красивая. На ней черная шелковая юбка. Она выглядит очень просто, но очень элегантно. Ее волосы выглядят темно-каштановыми, а расческа очень проста. Как обычно, ее глаза темные и глубокие, а лоб открыт. Выражение ее лица было восторженным, и она казалась высокомерной, лицо ее было немного худым, может быть, бледным ... Ганя и генерал удивленно посмотрели на герцога ... Стация Фелипавна, в чем дело?
Вы ее уже знаете?
- спросил генерал.
Да, в России только день и ночь, но такая красота уже известна.
Герцог ответил, сразу рассказывая о своей встрече с Рогореном и передавая свою историю.
Это снова новость!
Генерал очень внимательно выслушал рассказ, вопросительно взглянул на Ганю и снова забеспокоился.
Наверное, это был просто бардак, и немного ошеломленный Ганя прошептал: «Сын бизнесмена просто для развлечения. Я кое-что слышал о нем».
Брат, я тоже слышал, и генерал повторил, что тогда, после случая с ушной каплей, Настасья Фелипавна рассказала этот анекдот, но теперь это другое дело.
Прямо сейчас нас ждут миллионы состояний и энтузиазма, даже если это абсурдный энтузиазм, но, в конце концов, он излучает энтузиазм, но все знают, что эти джентльмены могут делать, когда они пьяны!
……ОК!
... Это не анекдот!
Генерал закончил с добротой.
Вас беспокоит миллионное богатство.
Гарния ухмыльнулась и сказала: «Конечно, ты не Луо?»
Как вы думаете, герцог.
Вдруг Гарния спросила его, это серьезный человек или просто дурак?
Что вы имеете в виду под собой?
Когда Ганя поднял этот вопрос, в нем произошла особая перемена, как будто какая-то особенная новая идея горела и не могла дождаться, чтобы засиять в его глазах.
Генерал, который был искренне расстроен, тоже посмотрел на герцога, но, похоже, он не ожидал его ответа.
- Не знаю, как вам сказать, - ответил герцог, но я думаю, что в нем много энтузиазма, даже какой-то патологический энтузиазм.
Более того, он сам вроде бы вполне терпеливый, и очень вероятно, что он снова заболел в первые дни прибытия команды в Петербург, особенно если пил и развлекался.
Это человек?
Ты так думаешь?
Генерал не отказался от этой идеи.
Да, я так думаю.
Однако такого рода анекдот может случиться не через несколько дней, а до ночи, сегодня, может быть, что-то произойдет.
Гарния усмехнулась генералу.
ОК!
... Конечно ... наверное, все зависит от того, какие мысли мелькали в ее голове, - сказал генерал.
Разве ты иногда не знаешь, кто она?
На что это похоже?
Настроение генерала было крайне плохим, и он сердито спросил.
Послушай, Гарния, пожалуйста, не имей с ней проблем сегодня, попробуй сделать это, знаешь, сделать это ... одним предложением, пожалуйста, удовлетвори ее ... ммм!
... Почему тебе приходится наклонять рот?
Послушайте, Гаврила Ардалиныч, бывает и сейчас говорить, почему мы за вас беспокоимся. Вы знаете, я уже обеспечил свои интересы в этом вопросе. Я не такой. Вот и все, он всегда будет решать эту проблему себе во благо. Тоцкий принял решение непоколебимо, поэтому я полностью уверен, что если у меня сейчас есть какие-то пожелания, то единственное, что вам нужно.
Подумайте сами, вы мне не верите, что ли?
Кроме того, этот человек ... этот человек ... одним словом, умный человек, надеюсь, вы ... а в нынешней ситуации это ... это ... это главное, - сказал Ганя, - он снова Выступая за генерала, которого какое-то время было трудно сказать, он наклонил губы и показал ядовитую улыбку, которую не хотел скрывать. Бешеным взглядом он прижал генералу глаза прямо, как если бы он надеялся, что генерал сможет его увидеть. думал.
Лицо генерала вспыхнуло, и он был в ярости.
Да, главное - мудрость!
Он посмотрел на Garnia резко взял упорно и сказал, ты тоже смешон человек, Гаврила Ardalionitch!
Я считаю, что ты действительно счастлив из-за этого бизнесмена, видя в нем способ спастись.
В этом вопросе это следует понимать с самого начала с мудростью, и обе стороны должны быть честными и откровенными ... понимать и действовать, в противном случае ... вы должны уведомить другую сторону заранее, чтобы не навредить репутации других, особенно если было достаточно Пора сделать это. Даже сейчас времени еще достаточно. Генерал многозначительно приподнял брови, хотя осталось всего несколько часов ... Вы понимаете?
вы понимаете?
Вы хотите или не хотите?
Если не хочешь, просто скажи: мы слушаем, тебя никто не останавливал, Гаврилла Ардарианыч, никто не заставлял тебя попасть в ловушку, если ты думаешь, что в этом деле есть ловушка.
Я согласен, - тихо, но твердо сказала Гарния.
Он опустил глаза и ничего не сказал мрачно.
Генерал был доволен. Он развел костер, но понимал, что сожалеет об этом. Это было многовато. Он внезапно повернулся к герцогу, и внезапно на его лице промелькнула тревога, потому что он подумал, что герцог здесь, и он будет это слушать. Приходите к этому разговору.
Но он внезапно спросил, он снова почувствовал облегчение, потому что один взгляд на герцога избавил бы его от беспокойства.
Ой.
Генерал посмотрел на образец письменности, представленный герцогом, и громко закричал: это просто образец!
Какой редкий хороший шрифт!
Смотри, Ганя, какой гений!
Герцог написал фразу в средневековом русском стиле на листе добродушной лесной бумаги.
Герцог с удовлетворением и воодушевлением пояснил, что эти слова подписаны аббатом Павнуди и скопированы с натеков XIV века, их подписали все эти старые аббаты и митрополиты. Хороший почерк иногда уникален, а мастерство - глубокое!
Генерал, разве у вас нет даже версии Богодзин Инь? Позже я написал здесь несколько других шрифтов. Это высокомерный шрифт Франции прошлого века. Некоторые буквы даже совсем другие. Это нормально. Это публичный документ, который я написал по образцу.
Вы сами согласитесь, что у этого шрифта есть свои достоинства. Посмотрите на эти круглые буквы Q. Я использовал особенности французской каллиграфии для написания русских букв. Это было сложно, но все получилось.
Здесь тоже есть красивые и уникальные шрифты. Посмотрите на фразу «Трудолюбие и никаких проблем. Это шрифт русского документа. Если хотите, его можно рассматривать как шрифт военного документа. Вы должны написать официальный документ важному человеку. Это также круглое тело, очень симпатичное черное тело, написанное черным, но с выдающимся вкусом.
Семья Кафа не позволила бы написать такую ​​закорючку, или, лучше сказать, не позволила бы этим попыткам подписать или одобрить волнистые окончания, которые не были полностью написаны на полпути.
Вы обратите внимание, в общем, видите ли, у него есть личность. Действительно, здесь плавает душа военных документов, который хочет быть свободным и непринужденным, но при этом хочет показать свои таланты, а воротник формы очень дисциплинированный и застегнутый. Тугой, как следствие, в шрифте отражена строгая воинская дисциплина, это прекрасно!
Не так давно меня поразил такой образец, случайно или где?
Швейцария!
Ну, это обычный и чисто английский шрифт, красивее написать невозможно. Он действительно красивый, изысканный и изысканный, с превосходной манерой письма, и это вариант, и он французский. Французский продавец мобильных устройств скопировал английский шрифт, но черные линии были немного толще, толще и глубже, а симметрия была нарушена. Вы также обнаружите, что овальная форма также изменилась, слегка закругленная. Плюс использование росчерка, а росчерк - самое опасное!
Закорючки требуют разных вкусов, но пока они хорошо написаны и имеют правильные пропорции, они бесподобны и даже симпатичны.
Ах, как тонко и тонко вы говорили!
Генерал улыбнулся и сказал, мужик, ты не только каллиграф, но и знаток!
Гарния, да?
«Это действительно потрясающе», - сказал Гарния, и у него даже есть чувство позиции. Он засмеялся и добавил.
Смейся, смейся, здесь будущее, - сказал генерал, - знаешь, герцог, кому мы хотим, чтобы ты написал?
Вам сразу заплатят 35 рублей за следующий месяц - это начало.
Но было уже 12:30, он взглянул на часы и пришел к выводу, что у меня кое-что есть, герцог, так что мне нужно идти быстро, может быть, я не могу тебя сегодня увидеть!
Вы посидите какое-то время, я вам объяснил, я не могу принимать вас часто, но я искренне готов помочь вам немного, конечно, совсем немного, что является самым необходимым, и вы будете делать это сами в будущем.
Я могу найти для вас эскорт в агентстве, это не кропотливо, но требует особого внимания.
А теперь поговорим о следующем, что есть в доме Гаврилы Ардалиныча Иволкина, это дом моего юного друга. Я представляю вам его, его мать и сестру, убирающих Я убирала две-три меблированные комнаты, сдавала их арендаторам, у которых были надежные знакомые, позаботилась о питании и услугах. Мое представление, я думаю, Нина Александровна примет.
Для тебя, герцог, это даже лучше, чем найти место, где закопано сокровище. Во-первых, потому что ты больше не один. Скажем так, ты будешь в семье. По-моему, начинать нельзя. Всего один человек в такой столице, как Петербург.
Нина Александровна - мама Гаврилы Ардариановны, а Варвара Ардариановна - младшая сестра, все они дамы, которых я очень уважаю, Нина. Александровна - жена Ардалиона Александровича.
Он генерал в отставке и мой коллега, когда я впервые вступил в должность.
Однако в силу определенных обстоятельств я перестал с ним контактировать, но это не помешало мне уважать его определенным образом.
Я объяснил все это вам, герцог, чтобы вы поняли. Позвольте мне выразиться так, я лично вас представляю, так что, похоже, это гарантия для вас.
Плата самая разумная. Надеюсь, что скоро вашей зарплаты хватит, чтобы покрыть эти расходы. Действительно, у одного человека должны быть какие-то карманные деньги, даже если их немного, но, герцог, пожалуйста, не сердитесь. , Потому что я хочу сказать вам, что вам лучше не иметь карманных денег или даже держать деньги в кармане.
Я говорю это, основываясь на моем впечатлении о вас.
Но поскольку ваш мешок с деньгами сейчас пуст, то для начала позвольте мне предоставить вам эти 25 рублей. Конечно, мы можем рассчитаться позже. Если вы, как вы говорите, искренний и искренний человек, то мы В таких делах не будет проблем.
Поскольку я так сильно забочусь о тебе, у меня даже есть для тебя цель, о которой ты узнаешь позже.
Понимаете, мы с вами совершенно случайны.
Гарния, надеюсь, у тебя нет возражений, право герцога жить в твоем доме?
О, как раз наоборот!
Мама тоже будет очень рада ... - вежливо и вежливо подтвердил Ганя.
Кажется, что там только ... одна комната, которую вы занимаетесь ... Как зовут этого человека, Фел, Де ... Фел ... Фельдщенко.
… Кстати, мне не нравится, что ты, Фельдсенко, как крутой клоун.
Не понимаю, почему Настасья Фелипавна так им восхищается?
Он действительно ее родственник?
Нет, это все шутка?
Родственников нет.
Эй, посмотри на его призрак!
Итак, герцог, вы довольны или нет?
Спасибо, генерал, вы очень добрый человек, что так со мной обращались, не говоря уже о том, что я об этом не просил.
Я сказал это не из высокомерия. Я действительно не знаю, где остановиться.
Серьезно, Рого только что попросил меня поселиться в его доме.
Рогорен?
О нет, я хочу быть как мой отец или, если тебе больше нравится, как друг, я советую тебе забыть мистера Рогорена.
И вообще рекомендуется опережать семью, в которой вы будете жить.
Поскольку вы так добры, у меня есть еще кое-что.
Я получил уведомление ... Герцог только что заговорил.
Ой, извини, генерал прервал его и сказал, теперь меня нет на минутку.
Я сразу расскажу о вас Елизавете Прокофьевне. Если она захочет принять вас сейчас, я постараюсь представить вас вот так, тогда я предлагаю вам воспользоваться случаем и сделать ее такой же, как вы, потому что Елиза Вита Прокофьевна может оказаться для вас очень полезным человеком.
У вас с ней одна и та же фамилия. Если она не хочет вас видеть, пожалуйста, не снимайте ее и до встречи в другой раз.
А ты, Ганя, взгляни пока на эти купюры. У меня только что с Федосеевым было много дела. Не забудь добавить эти ручки ... Генерал вышел, а Герцог не успел об этом поговорить. И четыре раза.
Гарния выкурила сигарету и снова отсалютовала герцогу.
Герцог взял сигарету, но ничего не сказал, он не хотел мешать Гане и стал смотреть в кабинет.
Но Гарния только взглянул на листок с цифрами, на который генерал поручил ему смотреть, но выглядел рассеянным: в глазах герцога, когда остались только двое, его улыбающиеся глаза стали созерцательными. Более тяжелый.
Вдруг он подошел к князю, и князь теперь стоял перед портретом Настасьи и Фелиповны и смотрел на него.
Герцог, а тебе правда нравится такая женщина?
Он пристально посмотрел на герцога и спросил внезапно, как будто у него были какие-то необычные планы.
Это лицо удивительно.
Герцог ответил: «Я считаю, что ее судьба необычна, выражение ее лица счастливое, но очень болезненное, правда?
Эти глаза иллюстрируют этот момент. Есть также эти две тонкие кости и две маленькие точки под глазами на верхней щеке. Это упрямое лицо, очень упрямое. Я не знаю, она добрая?
Ах, если он будет добрым, все спасется!
Хотели бы вы жениться на такой женщине?
Гарния продолжал спрашивать, его палящие глаза устремились на герцога.
- Я не могу ни на ком жениться, у меня плохое здоровье, - сказал герцог.
Так женится ли на ней Рогорен?
Что вы думаете?
Само собой, я думаю, завтра может жениться, женится на ней, но через неделю, наверное, убьет.
Как только герцог сказал эти слова, Гарния внезапно задрожала, так что герцог чуть не закричал.
Что с тобой?
Он схватил Гарнию за руку и сказал.
Лорд герцог!
Генерал попросил вас познакомиться с его женой, и слуга явился в дверь.
Герцог последовал за своим слугой.
Все три девушки в семье Е Панцинь - здоровые, очаровательные и высокие девушки с удивительно широкими плечами, пухлой грудью и сильными руками, почти как у мужчин.
Конечно, из-за такого телосложения и силы мне иногда нравится хорошо поесть, и я вовсе не собираюсь скрывать это желание.
Их мать, госпожа Елизавета Прокофьевна, иногда не ценит их голый аппетит, а потому, что некоторые из ее мнений фактически утратили среди них первоначальный неоспоримый авторитет. На первый взгляд, дочери также соглашались с этими мнениями, вплоть до того, что согласованные действия трех девушек часто преобладали. Поэтому, чтобы защитить свое достоинство, жена генерала решила, что лучше уступить без споров. , Персонаж часто не подчиняется и не подчиняется решению разума.Елизавета Прокофьевна год от года становится все более своенравной и нетерпеливой, и даже становится странным человеком, а потому что на ладони Еще есть послушный и покладистый муж, поэтому накопившиеся обиды обычно сливаются на его голову, после чего в семье снова восстанавливается гармония, и все никуда не денется.
На самом деле жена генерала не теряла аппетита и обычно завтракала с дочерьми в 12.30.
Раньше, в 10 часов, дамы просто просыпались и хотели выпить кофе в постели.
Им это нравится, и они сформировали неизменное правило.
В 12:30 в маленькой столовой возле комнаты моей мамы.
Если позволяет время, иногда приезжает сам генерал.
В этот уютный семейный завтрак входили чай, кофе, сыр, мед, масло, особый жареный пирог, фрикадельки и другие продукты, которые миссис Генерал любила есть, и даже густой горячий мясной суп.
Утром, когда началась наша история, вся семья собиралась в ресторане, ожидая генерала, обещавшего прийти до 12.30.Если он опаздывал хоть на минуту, то сразу же посылал кого-нибудь, чтобы его пригласить, но генерал приходил вовремя.
Он подошел, чтобы поприветствовать даму, поцеловал ее руку и нашел сегодня очень особенное выражение на ее лице.
Хотя прошлой ночью у него было дурное предчувствие, потому что анекдот - его собственное привычное выражение, сегодня должно быть так, поэтому он нервничал, когда ложился спать вчера, но он все еще очень робок.
Дочери подошли к нему и поцеловали его, хотя и не злились на него, но все-таки у них был особенный вид.
Действительно, в силу определенных обстоятельств генерал был излишне подозрительным, но, поскольку он был опытным и проницательным отцом и мужем, он сразу же применил свои собственные методы.
Если мы остановимся на этом и с сожалением поможем некоторым объяснениям, чтобы напрямую и точно определить отношения и положение семьи генерала Е Панциня в начале нашей истории, это, вероятно, не повредит прояснению нашей истории.
Мы только что сказали, что, хотя сам генерал не получил большого образования, напротив, как он сам говорил, он самоучка, но он опытный муж и проницательный отец.
Кстати, он взял на себя принцип не торопиться женить дочерей, то есть не рожать их, не тревожить любовью своих счастливых родителей, даже в самой мудрой семье с несколькими взрослыми дочерьми. Часто бывает, что ты не можешь помочь себе и отпустить.
Он даже сделал так, чтобы Елизавета Прокофьевна тоже приняла его принципы.Хотя это в целом сложно, сложно, потому что это неестественно, но генеральский довод Он основан на очевидных фактах, очень силен.
Кроме того, после того, как незамужним девушкам позволят наслаждаться своей волей и собственными решениями, естественно, им в конечном итоге придется принимать свои собственные решения, и в то время все будет процветать, потому что они будут готовы это сделать, они будут своевольными и чрезмерными. Если оставить в стороне привередливость, все, что родители должны сделать, - это быть очень осторожными и как можно меньше наблюдать, чтобы не делать странных выборов или неестественных отклонений, а затем воспользоваться подходящим моментом, чтобы помочь всем сразу. Для того, чтобы все шло гладко, прилагаются все усилия. В конце концов, например, тот факт, что их собственность и социальный статус с каждым годом экспоненциально растут, указывает на то, что чем больше времени проходит, тем лучше для их дочерей, даже когда они становятся невестами. .
Но среди всех этих неопровержимых фактов есть и тот факт, что у старшей дочери Александры внезапно и почти совершенно неожиданно часто такое случается после 25 лет.
Почти в это время Афанасий Иванович Тоцкий, знаменитость из высших слоев общества с высокими отношениями и удивительным богатством, раскрыл свое заветное желание жениться.Этому человеку 55 лет, и у него красивый характер. Необычайно элегантный вкус.
Он хотел подружиться с хорошей семьей, он был необычным ценителем красоты, потому что его и генерала Епанчина с некоторого времени связывала необычайная дружба, особенно после того, как они присоединились к некоторым финансовым компаниям, чтобы укрепить эту Дружба, так он сказал генералу, скажем так, и попросил дружеского совета и совета, что он намерен жениться на дочери генерала. Возможен ли этот план?
В результате в мирной и счастливой семейной жизни генерала Епанцина произошел четкий и резкий поворот.
Бесспорным красота в семье, как упоминалось выше, является самым молодым Agraya.
Но даже сам Тоцкий, этот очень эгоистичный человек, знал, что ему не стоит этого искать, Аграя для него рождена не из какой-то слепой любви и чрезмерно страстной дружбы, сестра Мы слишком высоко оцениваем брак сестры.
Но самое искреннее отношение между ними заранее определило судьбу Аграи, это не общая судьба, а идеал стать как можно более земным раем.
Будущий муж Аграи должен быть совершенным и процветающим человеком, не говоря уже о богатстве.
Две сестры, похоже, не тратили лишнего времени на принятие решения в пользу Аграи. При необходимости они могли принести жертвы и приготовиться дать Аграе огромное количество приданого.
Родители знали о соглашении между двумя сестрами. Поэтому, когда Тоцкий попросил обсудить этот вопрос, между ними почти не было сомнений. Одна из сестер, вероятно, не откажется удовлетворить их желание. Кроме того, Альфа Наси Иванович не стеснялся приданого, а сам генерал сразу высоко оценил предложение Тоцкого с его уникальной изощренностью.
Поскольку простые люди Тотца все еще очень осторожны в своих шагах из-за некоторых особых обстоятельств, они только проверяют возможность этого вопроса, поэтому их родители только якобы предлагают своим дочерям рассмотреть эту очень далекую идею. .
Ответ, который я получил от дочери, хоть и не очень ясный, но, по крайней мере, утешительный.
Старшая дочь Александра, наверное, не откажется.
Несмотря на то, что эта девушка обладает сильным характером, она добрая, рассудительная и очень легкомысленная.
Она даже была бы счастлива выйти за Тоцкого, а если согласится на брак, то сделает это честно. Она не любит выпендриваться. Это не только не приносит бед и опасности крутого поворота, но и может устроить свою жизнь как следует.
Сделайте жизнь легкой и спокойной.
Она выглядит очень хорошо, хотя и не очень трогательно, но для Тоцкого может быть лучше?
Однако ход дела пока носит условный характер. Тоцкий и генерал мирно договорились друг с другом избегать всех формальных и необратимых шагов, пока не придет время. Даже родители не были полностью открыты и честны. Поговорите об этом с дочерьми.
В результате в семье, казалось, царила диссонирующая атмосфера. Мать семьи, жена генерала Е Паньциня, по какой-то причине не ладила, а это было очень важно.
Есть ситуация, которая всему мешает, есть трудное и хлопотное дело, и вся ситуация безвозвратно повреждена.
Эту сложную и хлопотную вещь сам Тоцкий называл очень давно, лет 18 назад.
Афанасий Иванович владеет несколькими богатейшими полями в центральной губернии России, а рядом с одним из них живет бедный и бедный помещик, который не раз терпел нелепые неудачи. Вопросы вызывают беспокойство.
Он военный в отставке с очень хорошей дворянской фамилией. В этом плане он даже благороднее Тоцкого. Это Фелипе Александрович Балашков. Он в долгах и в залоге. Семейная собственность, после тяжелого труда почти как фермер, он наконец поселился в небольшом семейном бизнесе, на который он едва мог жить. Этот небольшой успех очень его взволновал.
Он был полон надежд, с сияющим духом и сияющим лицом. Он покинул деревню и уехал в округ на несколько дней. Он хотел встретиться с крупным кредитором. Если возможно, у него были с ним обстоятельные переговоры. На третий день он приехал в город, и его деревенский глава принял С обожженным лицом сгоревшая борода бросилась к нему на коне доложить, что территория сожжена.Вчера в полдень дама тоже была сожжена, а девочка еще жива.
Даже Балашков, привыкший к тому, что судьба его бьет по черному, не выдержал: он сошел с ума и умер от лихорадки в течение месяца.
Сгоревшая усадьба и нищие крестьяне были проданы в счет долга. Дети Балашкова, две девочки 6 и 7 лет, Афанасий Иванович Тоцкий из щедрости. Собранные и образованные, они начали заниматься воспитанием вместе с детьми дворецкого Афанасия Ивановича.
Дворецкий был отставным чиновником с большой семьей и все еще был немцем. Вскоре осталась только одна маленькая девочка, Нася. Младшая умерла от коклюша.
Тоцкий, живший за границей, быстро забыл о них обоих.
Спустя 5 лет Афанасий Иванович однажды проходил мимо и вдруг вспомнил посмотреть на свою усадьбу. Неожиданно в своем загородном доме, в своем немецком доме, он нашел очень красивую Моя дитя, эта маленькая девочка лет 12, живая, милая и умная, обязательно будет необыкновенной красавицей.
В этом плане Афанасий Иванович - точный знаток. На этот раз он прожил в усадьбе всего несколько дней, но все договорился. В результате в образовании девочки произошли серьезные изменения. Респектабельная пожилая гувернантка. Она швейцарец и обладает знаниями. Помимо французского, она также преподает различные предметы и имеет опыт получения высшего образования для девочек.
Она жила в загородном доме, и образование юной Настасьи кардинально изменилось.
Через четыре полных года обучение закончилось, учительница ушла, и Скарлетт пришла жена, которая также была домовладельцем и соседкой поместья г-на Тоцкого, но в другой отдаленной провинции.
По распоряжению и распоряжению Афанасия Ивановича она увела Настю.В этой небольшой усадьбе есть еще небольшой, но недавно построенный деревянный домик, очень элегантно оформленный. , А эта деревушка как будто специально называется Happy Village.
Хозяин отвел Насгу прямо в эту уединенную хижину, поскольку она была собой, бездетной пропавшей женой, которая жила всего в нескольких верстах отсюда, поэтому она переехала жить к Насге. .
Рядом с Наской - старая домработница и молодая опытная гувернантка.
А еще в доме есть разные музыкальные инструменты, красивые книжки, которые читают девушки, гравюры, карандаши и краски, и чудесная собачка. Через две недели приехал и сам Афанасий Иванович ... С тех пор Кажется, он особенно привязан к этой маленькой деревушке на этом уединенном луге. Он приезжает каждое лето и остается в качестве гостя на два или даже три месяца. На это уходит много времени, около четырех лет, легко, счастливо и со вкусом изящно. .
Однажды что-то случилось, как будто в начале зимы, через четыре месяца после того, как Афанасий Иванович приехал летом.
На этот раз он прожил всего две недели, но до Настасьи Фелипавны ходили слухи, точнее сказать, об Афанасии Иване. Норвич женится на известной и богатой петербургской даме, короче говоря, это престижный и яркий брак, что впоследствии показало, что этот слух не совсем точен.
Брак тогда только предлагался, и все было еще неоднозначно, но с тех пор судьба Настасьи Фелипавны, наконец, приняла необычайно большой поворот.
Вдруг она проявила необычайную решимость, проявив самый неожиданный характер, она бросила свой загородный дом, не задумываясь, и вдруг приехала одна в Петербург и пошла прямо искать Тоцкого.
Последний был очень удивлен: в начале разговора он почти сообразил с первого предложения, что должен полностью изменить навыки выражения, которые успешно использовались до сих пор.Тон голоса приятный и элегантный. Все логично!
Перед ним сидела целиком женщина, совсем не похожая на женщину, которую он знал до сих пор в Счастливой деревне, которая рассталась с ним в июле.
Эта женщина, появившаяся в новом лице, оказалось, прежде всего, тем, что она знала и понимала столько, что вызывала у людей глубокое удивление, откуда она взяла эти знания, чтобы сформировать такое точное понятие.
Можно ли получить его из коллекции девушки?
Кроме того, она даже много знает о законе. Хотя она на самом деле не понимает весь мир, она, по крайней мере, очень четко знает все тонкости некоторых вещей в этом мире. Во-вторых, она больше не персонаж прошлого. Люди, которые больше не застенчивы, не такие непредсказуемые, как ученицы школы для аристократических девочек, иногда они уникальны, невинны и живы, иногда подавлены и мечтательны, иногда суетливы и подозрительны, а иногда и мрачны. Ляньхэ была расстроена, нет, тот, кто в этот момент смеялся перед ним и высмеивал его с подлым и злобным цинизмом, был необычным персонажем.
Она прямо заявила ему, что, кроме глубокого презрения к нему, у нее никогда не было других чувств в своем сердце, и это произошло сразу после первого потрясшего ее инцидента. Это презрение дошло до омерзения. .
Новорожденная женщина утверждала, что независимо от того, с кем он был, даже если она сразу же выйдет замуж, ей все равно. Однако она приехала сюда, чтобы не позволить ему иметь такие отношения, и отказалась допустить это из-за негодования. Единственная причина заключалась в том, что она этого хотела. Сделай это, так и должно быть, эй, даже если я просто смеюсь над тобой, потому что теперь я, наконец, тоже хочу смеяться.
По крайней мере, она так сказала, все, о чем она думала в голове, наверное, не все сказала.
Но когда новая Настасья Фелипавна громко засмеялась, Афанасий Иванович подумал про себя, стараясь максимально разобраться в своих несколько неорганизованных мыслях. Давай.
Такое мышление длилось долгое время, он почти две недели предвидел, чтобы принять окончательное решение, а через две недели он принял это решение.
Дело в том, что Афанасию Ивановичу тогда было почти 50 лет, это был человек с благородной репутацией и солидной ценностью.
Его положение в высшем классе и обществе было заложено на прочном фундаменте давным-давно.
Как и должен поступать высококлассный человек, больше всего он любит и дорожит своим миром и комфортом.
Такая красивая форма жизни, которую он установил и сформировал в своей жизни, не допускает ни малейших повреждений и легкого сотрясения.
С другой стороны, его опыт и глубокое понимание вещей быстро и очень точно сказали ему, что теперь он имеет дело с совершенно необычным персонажем. Это не только угроза, но и Главное, что она никогда не отпустит то, что перед ней, и вообще ничего на свете не будет дорожить, так что даже соблазнить ее невозможно.
Очевидно, здесь есть что-то еще, отражающее некую психическую панику, некую романтическую, Бог знает, обиду на кого и за что, определенное чувство неудовлетворенности, которое совершенно безмерно, короче говоря, Это крайне нелепо и невыносимо для высшего класса.Для любого представителя высшего класса столкнуться с подобной ситуацией - настоящий дьявол.
Конечно, опираясь на богатство и связи Тоцкого, он может сразу же совершить какое-нибудь маленькое, совершенно неоправданное зло, чтобы избежать неприятностей.
С другой стороны, очевидно, что сама Настасья Фелипавна практически бессильна сделать что-либо вредное, например, даже если это ему юридически вредно или даже она ничего плохого не сделает. Бывают необоснованные и необоснованные вещи, ведь ее всегда легко сдержать.
Но все это применимо только к этой ситуации, то есть, если Настарья Фелипавна решит действовать как обычный человек в подобной ситуации, не слишком далеко уходя от нормы в нелепой манере.
Но в этот момент ему очень пригодилось точное видение Тоцкого, что дало ему возможность гадать.Сама Настасья Фелипавна тоже четко понимала, что ей трудно причинить ему вред юридически, но она То, что она думала, было совершенно другой стратегией ... Это также было видно в ее сияющих глазах.
Она ничем не дорожит, особенно ей нужно быть очень умной, мудрой и проницательной, чтобы понять в это время, что она уже давно не ценит себя, и он, бесстыдный и скептик в высшем классе, должен Веря в серьезность этого чувства, она может непоправимо и неприлично погубить себя, даже если поедет в Сибирь и на каторгу, до тех пор, пока она сможет унизить человека, которого хочет съесть мясо и кожу, Афанасий Иванович Ци никогда этого не скрывает, он немного робкий или, лучше сказать, очень консервативный человек.
Если он знает, например, что его собираются убить во время венчания в церкви, или что-то, что общество считает неприличным, нелепым и неприятным, он, конечно, испугается, но в этом случае, а не Сказать, что он боялся быть убитым, раненым, истекшим кровью или плевком на публике и т. Д., Лучше сказать, что он боялся унизить его ненормальным и смущающим образом.
И хотя Настасья Фелипавна об этом умалчивала, она это лишь предвещает.
Он знал, что она хорошо его знала, поэтому она также знала, как поразить его жизненно важные органы.
Поскольку на самом деле брак был лишь заговором, Афанасий Иванович тоже терпел Настасью Фелипавну и шел на уступки.
Принять решение помогла и другая ситуация, трудно представить, насколько эта новая Настасья Фелипавна отличается от своего прошлого.
Раньше она была просто очень хорошей девочкой, а теперь ... Тоцкий долго не мог себя простить, он смотрел на нее четыре года, но не видел.
Действительно, в сердцах обеих сторон внезапно произошла резкая перемена.
Это тоже очень актуально.
Он вспомнил, что на самом деле в прошлом было много моментов, когда вспыхивали какие-то странные мысли, например, иногда в глазах, которые смотрели на нее, казалось, было предчувствие глубокого и непредсказуемого мрака.
Смотришь на тебя так, словно загадываешь загадку.
В последние два года он часто удивлялся тому, как изменилось лицо Настасьи Фелипавны: она, как ни странно, очень побледнела, но от этого ей стало лучше.
Тоцкий, как и все джентльмены, всю жизнь предававшиеся веселью, сначала банально подумал, насколько дешево он достался этой необученной девушке, а в последнее время усомнился в его мнении.
Во всяком случае, весной прошлого года он уже решил, что в ближайшее время Настасья Фелипавна выйдет замуж за разумного и порядочного господина в другой провинции с щедрым приданым. Теперь Настасья Фелипавна смеется над этим очень плохо и подло!
Но теперь Афанасия Ивановича тронули новые идеи, и он даже подумал, что сможет повторно использовать эту женщину.
Он решил позволить Настасье Фелипавне переехать в Петербург и разместить ее в роскошной и комфортной обстановке.
Можно сказать, что теряешь и того, и другого, можно использовать Настарю Фелипавну, чтобы покрасоваться, и даже произвести фурор в определенном кругу общения, Афанасий Иванович очень хорош в этом отношении. Берегите свою репутацию.
Это пять лет жизни в Петербурге, конечно, за это время многое подтвердилось.
Положение Афанасия Ивановича неутешительно.
Хуже всего то, что из-за своей робости он больше не может отпустить.
Он боялся, даже не знал, чего боялся, только Настасьи Фелипавны.
В течение первых двух лет, он когда-то подозревал, что сама Nastarya Felipavna хотела выйти за него замуж, но из крайнего тщеславия она молчала и ждала упорно за его предложение.
Странно иметь такие экстравагантные ожидания.
Афанасий Иванович нахмурился, задумавшись.
Из-за случайной ситуации он внезапно убедился, что даже если он сделает предложение руки и сердца, она его не примет.
Он не понимал этого долгое время.
Он чувствовал, что существует только одно возможное объяснение, а именно, высокомерие оскорбленной и вдумчивой женщины достигло точки безумия. Он предпочел бы использовать отказ, чтобы выразить свое презрение к нему, чтобы какое-то время быть счастливым, а сдача всегда может подтвердить себя. Статус и возможности для невероятной славы.
Хуже всего то, что Настасья Фелипавна во многом берет верх.
Ее не искушала прибыль, и даже огромные льготы не могли ее взволновать. Хотя она приняла предоставленный ей комфорт, она жила очень простой жизнью и за эти пять лет почти не имела сбережений, Афанасий Чтобы разорвать свои цепи, Иванович использовал хитрые средства. Он использовал изящные и утонченные навыки и использовал всевозможные идеальные соблазнители, чтобы незаметно соблазнить ее, но эти идеальные воплощения - герцог , Гусары, секретари посольств, поэты, романисты и даже социалисты - никто не произвел впечатления на Настасью Фелипавну, как будто она вырастила не сердце, а камень, и Чувства тоже иссякли и ушли навсегда.
В основном она вела уединенную жизнь, читала книги, даже училась и любила музыку.
К тому же она редко дружила с другими людьми. Она знала всех жен бедных и нелепых маленьких чиновников, двух актрис и некоторых старушек. Ей нравилась уважаемая учительская семья с большим населением, и эта семья Также очень люблю ее и рад ее принимать.
Часто к ней каждую ночь приходят пять-шесть знакомых, не больше.
Тоцкий приходит часто и вовремя.
На днях генерал Епанчин, наконец, познакомился с Настарьей Фелипавной, а вместе с тем молодой чиновник по имени Фердисенко легко узнал ее.
Этот Фердищенко - дерзкий, опасный клоун, который любит есть, пить и веселиться.
Ее знал и другой странный молодой человек по фамилии Путицын, скромный, величавый, хорошо одетый, выходец из бедности, а теперь ростовщик.
Наконец, с ней познакомился и Гаврила Ардаллионович ... В результате у Настарь Фелиповны сложилась странная репутация, и все знали ее красоту. Но не более того, никто не может выпендриваться, никто не может говорить чушь.
Такая репутация, воспитание, элегантная манера поведения и быстрая беседа окончательно убедили Афанасия Ивановича в том, что план может быть осуществлен, и в это время сам генерал Епанчин стал принимать очень активные и необычные заботы. Его отношение участвовало в этом деле.
Когда Могила Тотца очень горячо и дружелюбно обсудила с генералом женитьбу своей старшей дочери, он тут же сделал самое полное и откровенное признание в самой благородной манере.
Он откровенно сказал, что решил добиться свободы любыми способами, и даже если Настасия Фелипавна заявила ему, что он не будет беспокоить его в будущем, ему будет с ним не по себе. Мало разговоров, ему нужна самая адекватная защита.
Они договорились и решили действовать вместе.
Сначала постарайтесь нежнейшими средствами прикоснуться к так называемым благородным струнам сердца.
Они вдвоем пошли к Настасье Фелипавне, и Тоцкий сразу сказал ей, что он дошел до невыносимого и ужасного состояния своего состояния. Он винил во всем себя. Он откровенно сказал, что не сделал этого. Не сожалей о первоначальном поведении с ней, потому что он привычный и трудноизменяемый эрос, которого трудно контролировать, но теперь он хочет жениться, и вся судьба этого очень приличного брака с высшим классом находится в ее руках. , Он с нетерпением ждал всего, что одарит ее благородная душа.
Тогда генерал Епанчин сказал, что как отец он рассудителен и избегает эмоций, отметив лишь, что полностью признает, что Настарья Фелипавна имеет право решать Афанасия Ивановича. судьба.
Генерал ловко показал, что его скромное отношение якобы произвело впечатление, будто судьба одной из его дочерей, а возможно, и двух других, теперь зависит от ее решения.
Что они хотят, чтобы она сделала с вопросом Настари Фелипавны.
Тоцкий все же сказал ей с первоначальной откровенностью, что его пугает ее жизненное отношение пять лет назад, да и сейчас, пока Настасья Фелипавна Если он не женится, он не сможет полностью расслабиться.
Он сразу добавил, что эта просьба с его стороны, если для нее не было оснований, конечно, абсурд.
Он очень хорошо заметил и четко понял, что есть молодой человек с очень хорошей фамилией и живет в очень респектабельной семье - это Гаврила Ардалионович Иволкин. , Она знала его и приняла его.
Этот молодой человек уже страстно влюбился в нее. Конечно, пока есть проблеск надежды на ее благосклонность, он посвятит ей половину своей жизни.
Это Гаврила, Ардаллионович сделал это личное заявление ему Афанасий Иванович давно по дружбе и молодому и чистому сердцу. Это доброе к молодым. Это уже знал человек Иван Федорович.
Наконец, если не ошибся Афанасий Иванович, то любовь молодых людей Настасья Фелипавна уже поняла.
Он даже чувствовал, что она относилась к этой любви терпимо и щедро.
Конечно, ему было труднее говорить об этом, чем кому-либо другому.
Однако, если Настарья Фелипавна согласится признать, что у Тоцкого есть не только эгоизм и желание устроить свою судьбу, но и небольшое желание делать для нее добро, то она поймет. Он давно чувствовал себя очень странным, когда видел ее одиночество, и даже у него было тяжелое сердце, потому что она видела свою жизнь только тусклой и мрачной, и она не верила, что может жить новой жизнью, но в любви, в семье, она могла Дает новую жизнь красивой жизни, чтобы в жизни появилась новая цель. Кроме того, поскольку она - деструктивный талант, возможно, выдающийся талант, она ценит собственную депрессию, одиночество и одиночество. Короче говоря, есть даже маленький романтический Тик. Вменяемый и благородный ум Настасьи Фелипавны не совпадают, и Афанасий Иванович повторяет, что он труднее других.
Он пришел к выводу, что не оставит надежды, что, если он искренне выразит свою готовность защитить ее будущую судьбу и предложит ей семьдесят пять тысяч рублей, Настасья Фелипавна не вернется с презрением.
Он также добавил, что в его завещании подтверждено, что рубль все равно принадлежит ей. Короче, это вовсе не компенсация ... Ведь почему не разрешено и не прощается его желание как мужчине, даже если оно есть. Это может облегчить бремя его совести и т. Д. И т. Д., Все на эту тему уже было сказано в подобных случаях.
Афанасий Иванович говорил долго, и это было так красиво, и казалось, между прочим, это была чрезвычайная ситуация, о которой он впервые упомянул о 75 тысячах рублей. Даже Иван Федорович, сидевший здесь в этот момент, раньше этого не знал, да и не знал никто.
Ответ Насталей Фелипавны очень удивил двух подруг.
Мало того, что она не осознавала даже следа первоначальной насмешки, изначальной враждебности и ненависти, а также изначального смеха. До тех пор, пока при мысли об этом смехе Тоцкий все еще чувствовал озноб, мускулатура Бианстона, напротив, Казалось, что она очень счастлива, что у нее наконец-то был откровенный и дружеский разговор с кем-то.
Она призналась, что сама давно хотела попросить дружеского совета, но ничего не сделала, чтобы помешать ей сделать это, но теперь, когда лед тронулся, ничего лучше.
Сначала она меланхолично улыбнулась, потом весело и озорно засмеялась.
Она также сказала, что прошлых бурь все равно не бывает. Она уже более или менее изменила свои взгляды на вещи. Хотя в душе она не изменилась, ей приходится мириться со многими установленными фактами. Только что сделала, то, что прошло, прошло, так Афанасий Иванович еще столько суетился, она даже удивилась, потом обратилась к Ивану Федоровичу и выразила ему глубокое уважение. Она сказала ему, что много слышала о его дочерях, и Цзин привык к ним глубоко и искренне.
Если она могла служить им, одна эта мысль казалась ей счастьем и гордостью.
Сейчас она расстроена и одинока. Это правда. Афанасий Иванович угадал ее желание. После того, как она осознала свою новую цель в жизни, даже если это не было любовью, она была готова создать семью. Оживление новой жизни Что касается Гаврилы Ардалионович, то она почти ничего не может сказать.
В самом деле, он, кажется, любит ее. Она чувствует, что если она сможет поверить, что ее привязанность к ней непоколебима, то она влюбится в него. Но даже если он искренен, в конце концов, молодые и старые сразу же примут решение. Трудно.
На самом деле, что ей больше всего нравится, так это то, что он работает и работает, и он отвечает за жизнь всей семьи.
Она слышала, что он был смелым и высокомерным человеком, который хотел славы и статуса.
Она также слышала, что мать Гаврилы Ардалионовича, Нина Александровна Иворкина, очень милая и респектабельная женщина, а его сестра Варвара Ардалионовна очень яркая, целеустремленная и сильная девушка, много слышала о ней от Путицына.
Она слышала, что они мужественно перенесли свое несчастье. Она желает знать их, но все еще вопрос, волнуют ли они ее дома.
В общем, она ничего не сказала против возможности этого брака, но ей следует хорошенько подумать над этим вопросом, и она надеется не уговаривать ее.
Около семидесяти пяти тысяч рублей, Афанасий Иванович не умеет подсказать совершенно ненужно, она сама понимает цену денег и, конечно, примет.
Она поблагодарила Афанасия Ивановича за внимательное рассмотрение и поблагодарила его не только за то, что он не упомянул об этом деле Гавриле Ардалионовичу, но даже генералу, но почему бы не позволить Гавриле Алу. Знал ли об этом Далионович раньше?
Она приняла деньги и вошла в их семью, стыдиться было нечего.
В любом случае, она не собирается просить у кого-либо прощения за что-либо. Она хочет, чтобы они это знали. Прежде чем она убедится, что Гаврила Ардалионович и его семья не имеют к ней никакого отношения. Она не выйдет за него замуж.
В любом случае она считает, что не виновата, поэтому лучше сообщить Гавриле Ардалионович, как она провела все пять лет в Петербурге, а Афанаси Какая связь между Ивановичем и накопил ли он много имущества.
В конце концов, если она примет сумму денег сейчас, это вовсе не награда за позор своей девственности. В этом отношении она невиновна, это лишь компенсация за ее замученную и извращенную судьбу.
В конце концов, она даже была очень взволнована и рассержена. На самом деле, это тоже было очень естественно, так что генерал Епанчин был очень доволен. Тоцкий, который думал, что дело окончено, но был шокирован, не до конца этому верил. , И долго боялся, не прячутся ли под цветами ядовитые змеи.
Но еще только начинались переговоры об основе всей стратегии двух друзей, то есть о возможности влюбить Настасью Фелипадону в Ганю. Постепенно стало ясно и уверенно, что даже Тоцкий иногда Тоже начал верить, что все может получиться.
При этом Насталая Фелипавна объяснила Гарнии, что говорила очень мало, как будто ее речь испортила девственность.
Однако она согласилась и позволила ему полюбить себя, но решительно заявила, что не хочет, чтобы ее сдерживали до свадьбы.Если свадьба состоится до свадьбы, она все равно оставляет за собой право отказать, даже в последний момент, когда она отдала Гане то же самое. верно.
Вскоре Гарния ясно узнала от восторженных помощников, что Настасья Фелипавна уже все узнала о неприязни его семьи к браку и ее личностям. В результате произошли семейные ссоры. Хотя он ждал каждый день, она сама ему об этом не говорила.
На самом деле, в ходе этого посредничества и переговоров могло быть раскрыто больше историй и ситуаций, но мы уже сказали далеко, и некоторые ситуации - это просто очень неоднозначные слухи.
Например, Тоцкий как будто ниоткуда узнал, что у Настасины Фелипавны и мисс Епанчина сложились какие-то двусмысленные отношения, которые держатся в секрете от всех - это совершенно невероятно.
Так что он не мог не поверить в иного рода слухи, и он так боялся кошмаров.Он слушал их серьезно, и то, что сказала Настасья Фелипавна, казалось, очень хорошо знало, что Ганя только что вышла замуж за Цяня. У Гарниа презренная, грязная, жадная, нетерпеливая, ревнивая и беспримерная душа.Хотя Гарния действительно с энтузиазмом побеждала Настасью Фелипавну в прошлом, когда двое друзей решили Используя энтузиазм, который только что возникли у обеих сторон для служения его собственным интересам, он продал Настасью Фелипавну ему в качестве законной жены, чтобы купить Ганю. В это время он ненавидел его как мечтателя. Когда она пришла, в его сердце, казалось, было странное сочетание страсти и ненависти.Хотя он согласился жениться на этой мерзкой женщине после колебаний и колебаний, он поклялся в своем сердце отдать ее за это. Возмездие, которое причиняло ей боль, как он сам сказал, позволило ей взглянуть на это.
Настарья Фелипавна, казалось, все это знала и тайно готовилась.
Тоцкий уже был настолько робким и виноватым, что больше не рассказывал Епанчину о своих страхах, но, несмотря на то, что он был слабым человеком, у него часто бывали моменты возрождения и быстрого набора храбрости. Например, когда Настаси Я Фелипавна наконец ответила двум друзьям. В ночь своего дня рождения, когда она собиралась сказать свое окончательное решение, он был очень взволнован, но это касалось самого уважаемого Ивана Федоровича. Причудливые и невероятные слухи, увы, все больше и больше кажутся правдой.
На первый взгляд все кажется смешным.
Трудно поверить, что Иван Федорович находчивый и опытный, погоди, погоди, но он, кажется, одержим Настасьей Фелипавной, когда ему уже почти шестидесятилетний. , И вроде дошло до этого, такая вольность почти ничем не отличается от похоти.
Трудно представить, чего он ожидает в этом деле, может быть, даже ожидать, что Гарния будет действовать согласованно, по крайней мере, Тоцкий подозревает такие вещи, подозревая, что между генералом и Гарнией существует негласное понимание. Это почти самоочевидное молчаливое понимание.
Однако хорошо известно, что люди, чрезмерно преданные плотским желаниям, особенно те, кто достигли совершеннолетия, совершенно слепы и готовы верить, что есть надежда, когда ее нет. Не только это, хотя он чрезвычайно умен, но еще и Будет иррационально и вести себя как глупый ребенок.
Всем известно, что генерал приготовил в подарок на день рождения Настасьи Фелипавны огромное количество удивительных жемчужных украшений, и он очень переживает за этот подарок, хотя знает, что Наспер Теа Фелипавна - щедрая женщина, которая не хочет денег.
Накануне дня рождения Настасьи Фелипавны генерал, хотя и умело скрывался, казался взволнованным, и это был жемчужный подарок, о котором слышала жена генерала Епанчина.
Действительно, Елизавета Прокофьевна уже давно почувствовала легкомыслие мужа и даже немного привыкла, но я не могу отказаться от таких вещей. Слухи о жемчуге вызвали у нее необычайное беспокойство, генерал. Он заметил это заранее и накануне сказал кое-что еще, и у него было предчувствие, что ему придется дать фундаментальное объяснение, поэтому он волновался.
Вот почему он очень не хотел идти завтракать с членами своей семьи в то утро, когда началась наша история.
До приезда герцога он решил использовать свой бизнес как предлог, чтобы избегать их.
Для генералов уклонение иногда - просто грубая ошибка.
Он только надеется на победу сегодня и сегодня, в основном сегодня вечером, и ничего неприятного не происходит, но герцог здесь.
Его просто послал Бог!
Генерал так подумал, когда вошел навестить жену.
Жена генерала весьма гордится своим происхождением.
Раньше она слышала о последнем князе Мышкином в семье, но теперь она услышала, что герцог был просто бедным идиотом и почти нищим, настолько бедным, что она могла смириться с этим. Благотворительность, как она себя чувствует, представить нетрудно.
Генерал просто хотел создать такой эффект, который мог бы сразу заинтересовать даму и по незнанию отвлечь все ее внимание в другом направлении.
В крайних случаях жена генерала слегка отклонялась назад, часто смотрела очень широко, тупо глядя на человека перед собой, не говоря ни слова.
Это высокая женщина примерно того же возраста, что и ее муж. У нее густые темные волосы с прядями серебра между кончиками. Ее нос немного похож на крючок. Она очень худая, с впалыми желтыми щеками и худая. Тонкие и плоские губы.
Лоб у нее высокий, но очень узкий, а довольно большие серые глаза иногда показывают самые неожиданные выражения.
Тогда она считала, что ее взгляд обладает необычайной силой, и эта вера неизгладимо сохранялась на ее теле.
Прием, вы сказали принять его прямо сейчас, в этот момент?
Жена генерала широко раскрыла глаза на Ивана Федоровича, который, казалось, колебался перед ней.
О, не нужно никакого этикета по этому поводу, раз уж ты, мой друг, готов с ним встретиться, генерал поспешно объяснил, что он ребенок, и даже очень жалкий. С ним что-то не так. Теперь я приехал из Швейцарии. Поезд, очень странно одетый, казался немецким нарядом.К тому же он был без гроша, поэтому чуть не вскрикнул.Я дал ему 25 рублей и хотел найти для него документы в нашем агентстве. Позиция, а вы, mcrsdames, угостите его, пожалуйста, обедом, потому что он, кажется, голоден ... Вы меня очень удивили, жена генерала все же сказала в оригинальном тоне, что голод и болезнь будут!
Что это за болезнь?
Ой, проблемы случаются нечасто, к тому же он почти как ребенок, но образованный.
Месдамс сказал своим дочерям: «Я прошу вас испытать его. Вы должны хорошо понимать, на что он способен.
Проверить его?
Жена генерала повысила тон и сказала, она снова открыла глаза с глубоким удивлением, ее взгляд переместился с дочери на мужа и снова вернулся.
Ах, мой друг, не думай об этом смысле ... На самом деле, что бы ты ни хотел, я просто хочу относиться к нему по-доброму и позволить ему прийти к нам, потому что это почти хорошо.
Пусть к нам приедет?
Вы переехали из Швейцарии?
Швейцария тут ни при чем. На самом деле, я повторю это еще раз. Это зависит от вас. Я просто потому, что, во-первых, у него такая же фамилия, как у вас, может быть, или у родственника, а во-вторых, он не знает, где поселиться.
Я даже подумал, что вам будет более-менее интересно, потому что все-таки от одной фамилии.
Мама, так как тебе не нужно быть с ним вежливым, тебе не нужно говорить, что он приехал из путешествия и хотел поесть. Раз уж он не знает, где остановиться, почему бы не дать ему хорошо поесть?
Сказала старшая дочь Александра.
К тому же он еще ребенок и может поиграть с ним в прятки.
играть в прятки?
- Ой, мама, пожалуйста, не притворяйся грязной, - сердито перебила Аграя.
Средняя дочь, Аджелада, - девочка, которая любит смеяться и не может не смеяться.
Папа, скажи ему, чтобы он вошел. Мама согласилась, и Аграя приняла решение и сказала.
Генерал позвонил в колокол и приказал герцогу явиться.
Но будьте осторожны: когда он сидит за столом, он должен носить салфетку на шее. Муж генерала француз, то есть дамы.
Люди решили позвонить Федору или просто позволить Мафре ... стоять за ним, пока он ест, и наблюдать за ним.
По крайней мере, когда он был болен, он все еще был в безопасности?
Ты умеешь танцевать?
Напротив, даже имеет очень хорошее образование и элегантную манеру поведения.
Иногда это слишком просто ... Смотри, это он!
Что ж, позвольте представить, это последний князь Мышкин в семье, с такой же фамилией и, может быть, даже родственник, примите его и относитесь к нему хорошо.
Герцог, они скоро завтракают, пожалуйста, дайте мне награду ... А я, извините, я опоздал, мне нужно срочно идти ... Все знают, где вы беспокоитесь.
- высокомерно сказала жена генерала.
Мне нужно спешить, мне нужно спешить, мой друг, я опаздываю!
Месдамс, отдай ему свою мемориальную книгу и попроси написать что-нибудь на ней. Какой он блестящий каллиграф, это действительно редкость!
Это гений в моем исследовании. Он подписал "Презентацию из аббатства Павнути" архаичным шрифтом, ... ну, до свидания.
Павнути?
Настоятель?
Подожди, подожди, куда ты идешь и кто такой Павнути?
Жена генерала упорно крикнул муж, который собирается уйти от беспокойства и почти паника.
Да-да, дружище, в древности был такой монастырь ... а я собирался к графу, он ждал, в основном, он лично согласился ... Герцог, до свидания!
Генерал быстро ушел.
Я знаю, на какой счет он собирается!
- резко сказала Елизавета Прокофьевна и сердито обратила взор на князя.
Что вы только что сказали!
Как она вспоминала с пренебрежением и сожалением, она начала говорить, гм, что это такое!
Ах да, опустите, что это за монастырь?
Мам, Александра вначале сказала, что Аграя даже ногой топнула.
Александра Ивановна, не перебивайте, - слово за словом сказала ей жена генерала, я тоже хочу знать.
Герцог, сядьте, пожалуйста, здесь, в это кресло, напротив, нет, подойдите сюда, подойдите ближе к солнцу, к свету, чтобы я мог вас видеть.
Ладно, поговорим, что это за монастырь.
- Настоятель Павнути, - пристально ответил герцог.
Павнути?
Это очень интересно. Итак, кто он.
Жена генерала нетерпеливо и быстро задавала вопросы, пристально глядя друг на друга, и когда герцог отвечал, она кивала при каждом его слове.
Настоятель Павнуди был мужчиной XIV века, князь начал говорить, что он председательствовал в монастыре на Волге, а в нашей Костромской губернии сегодня он известен своим святым обрядом. Золотая Орда, в то время помогавшая разобраться с некоторыми делами, подписала официальный документ, и я увидел фотографию с этой подписью.
Мне очень нравится его шрифт, поэтому я скопировал его.
Только что генерал хотел посмотреть, как я пишу своих персонажей, чтобы найти для себя сопровождение. Я написал несколько предложений разными шрифтами и, кстати, написал: «Павну» Монастырский квартал представляет.
Генералу это очень понравилось, поэтому он снова поднял этот вопрос.
Аграя, жена генерала сказала, помни Павнути или лучше запиши, иначе я навсегда забуду.
Однако я думаю, что есть более интересное.
Так где эта подпись?
Кажется, он остался в кабинете генерала, на столе.
Позвоните кому-нибудь, чтобы немедленно его забрать.
Если хочешь, лучше тебе еще раз написать.
- Конечно, мама, - сказала Александра, но сейчас лучше завтракать, мы хотим его съесть.
Да, жена генерала решила сказать: пошли, герцог, неужели вы хотите что-нибудь съесть?
Да, я хочу съесть это сейчас, большое вам спасибо.
Вы вежливы, это хорошо, я также обнаружила, что вы не из тех странных людей, которых вводят другие, пошли, пожалуйста, сядьте здесь, напротив меня, когда они вошли в столовую, - призналась она герцогу. Садись, я хочу на тебя посмотреть.
Александра Айледда, вы пришли развлечь герцога.
Он ведь вообще не пациент?
Может, и салфетка тебе не нужна ... Герцог, а ты хотел надеть салфетку, когда обедаешь?
Раньше, когда мне было 7 лет, я вроде как завязывала, а сейчас обычно кладу салфетку себе на колени во время еды.
Должен быть.
А как насчет болезни?
Больной?
Герцог немного удивился. Сейчас я редко болею, но не знаю. Говорят, что климат здесь вреден для меня.
«Он так хорошо сказал», - сказала жена генерала дочерям, продолжая кивать при каждом слове герцога, я этого даже не ожидала.
Вроде все ерунда, как и у обычных людей.
Герцог, ешьте, давайте еще раз поговорим, где вы родились и получили образование?
Я все хочу знать, что вы мне очень интересны.
Герцог поблагодарил и поел с аппетитом, повторив все, что говорил сегодня утром не раз.
Жена генерала становилась все более довольной, девушки тоже очень внимательно слушали.
Они считаются родственниками.
Оказалось, что герцог хорошо знал свою родословную, но что бы он ни говорил, родства между ним и женой генерала почти не было.
В поколении бабушек и дедушек их можно считать дальними родственниками.
Эта бесплодная тема особенно обрадовала жену генерала, потому что, хотя она и хотела рассказать свою родословную, у нее не было возможности, поэтому, встав из-за стола, она очень обрадовалась.
Мы все пошли в комнату для вечеринок, сказала она, сказали им принести туда кофе. У нас такая общая комната. Во время руководства герцога она сказала ему, пожалуйста, он сказал, это моя маленькая гостиная. Когда только мы были дома, мы собирались здесь, каждый занимался своими делами Александра, это моя старшая дочь, она играет на пианино, или читает книгу, или шьет одежду. Ни один из портретов не закончен, Аграя сидит и ничего не делает.
У меня тоже не все было гладко, и я ничего не получил.
Что ж, когда мы приедем, пожалуйста, присядьте здесь, герцог, у камина, и поговорите о чем-нибудь.
Я действительно хочу знать, как вы что-то описываете.
Хочу убедиться, что когда в будущем увижу княгиню Белокунскую, это старушка, и я ей все расскажу о тебе.
Я хочу, чтобы вы их всех заинтересовали.
Ладно, поговорим.
Мама, слишком странно говорить это так .Аджеледа указала, что в то время она отрегулировала мольберт, взяла кисть и палитру и начала копировать пейзаж на отпечатке, который она уже начала рисовать.
Александра и Аграя вместе сели на диванчик, скрестив руки на груди, и были готовы слушать беседу.
Герцог обнаружил, что все уделяли ему особое внимание.
Если бы мне сказали это сказать, я бы ничего не смог сказать.
- сказал Аграя.
Зачем?
Что в этом странного?
Почему он не может сказать?
У кого есть язык? Я хочу знать его способность говорить.
Хорошо, просто скажи что-нибудь.
Вы можете рассказать о том, как вам нравится Швейцария. Посмотрите на свое первое впечатление о ней. Он скоро заговорит об этом, и это начнется замечательно.
Впечатление очень сильное ... Герцог только что сказал.
Смотрите, смотрите, Елизавете Прокофьевне не терпится сказать дочерям, что он уже завел.
Мама, по крайней мере, ты должна позволить ему говорить, Александра остановила свою мать, а затем прошептала Аграе, может, этот герцог большой лжец, а вовсе не идиот.
Может быть, я видел это давным-давно, и Аграя ответил, что для него очень подло так себя вести.
Какие выгоды он хочет получить от этого?
Первоначальное впечатление было очень сильным. Герцог повторил это снова. Он вывез меня из России и проехал по разным городам Германии. Я просто молча смотрел. Я до сих пор помню, что тогда я даже ничего не спрашивал. После многих неприятностей эпизоды очень тяжелые и болезненные.Если болезнь тяжелая и повторяется несколько раз подряд, то я всегда впадаю в состояние полной тупости и полностью теряю память. Хотя мой разум еще работает, но Логический ход мышления кажется прерванным.
Думаю, я не могу связать более двух или трех мыслей вместе.
Когда проблема исчезла, я снова стал здоровым и сильным, как сейчас.
Я помню, что моя депрессия была невыносимой, и мне даже хотелось плакать.
Я всегда испытываю испуг и панику. Все это мне незнакомо. От этого мне очень больно. Я это понимаю.
Все незнакомое и глубоко меня мучает.
Я полностью проснулся от этого состояния невежества.Я помню, что вечером, когда Базель въезжал в Швейцарию, меня разбудил звук осла на городской ярмарке.
Осел меня очень удивил, и почему-то мне это так понравилось, и в то же время мой разум, казалось, внезапно осознал это.
осел?
«Это действительно странно, - отметила миссис Генерал, - но неудивительно, что некоторые из нас до сих пор влюбляются в ослов». Она сердито взглянула на улыбающихся девушек и сказала, что в мифе все еще есть такая вещь. вещь.
Герцог, продолжайте, пожалуйста.
С тех пор я очень люблю ослов.
Это даже стало моим любимцем.
Я начал расспрашивать об ослах, потому что никогда раньше не видел этого животного, и вскоре убедился, что это очень полезное животное, способное работать, сильное, терпимое, недорогое и способное его пройти. Я внезапно полюбил всю Швейцарию, потому что меланхолия прошлого полностью исчезла.
Все это очень странно, но вопрос об ослах можно оставить в прошлом и перенести в другую тему.
Аграя, ты всегда улыбаешься?
А ты Айледда?
Герцог прекрасно говорил об осле.
Он сам это видел, а что вы видели?
Вы никогда не были за границей?
- Я видела осла, мама, - сказала Аледда.
«Я также слышал крик осла», - согласилась Аграя.
Все трое снова засмеялись, и герцог засмеялся вместе с ними.
«Очень плохо, что ты это делаешь, - заметила жена генерала. - Герцог, простите их, они не злые.
Я всегда ссорюсь с ними, но люблю их.
Они опрометчивы, поверхностны и безумны.
как могло быть.
Герцог улыбнулся и сказал, что если бы я был на их месте, я бы не упустил возможность посмеяться.
Но я все же утверждаю, что осел - добрый и полезный человек.
Вы любезны, герцог?
- спросил я из любопытства.
Спросила жена генерала.
Все снова засмеялись.
Снова закутавшись в этого проклятого осла, я никогда об этом не подумал!
- крикнула миссис Генерал, поверьте мне, герцог, у меня нет ... намеков?
О, я в это верю, без сомнения!
Герцог продолжал улыбаться.
Вы засмеялись, это здорово.
- Я вижу, что вы добрый молодой человек, - сказала жена генерала.
- Иногда недобрый, - ответил герцог.
И я добрая, жена генерала неожиданно прервала и сказала: если вы хотите слышать, я всегда был добрым, это мой единственный недостаток, потому что я не всегда должен быть добрым.
Я часто злюсь на них, особенно на Ивана Федоровича, но самое ужасное, когда я злюсь, у меня самое лучшее сердце.
Прямо сейчас, как раз перед тем, как вы пришли, я все еще был в ярости и делал вид, что не понимаю и не мог понять.
Я склонен быть таким, совсем как ребенок.
Это Аграя научила меня Спасибо, Аграя.
Однако это все ерунда.
Я выгляжу глупо, и мои дочери хотят сказать мне это, но я еще не настолько глупа.
Я личность и не стесняюсь.
Однако я говорю, что это не зло.
Подойди сюда, Аграя, поцелуй меня, хорошо ... Хватит отстраняться, Цзяо, когда Аграя нежно поцеловал ее губы и руки, она сказала: «Герцог, пожалуйста, продолжай».
Может быть, вы придумаете что-нибудь более интересное, чем осел.
«Я снова не понимаю, как я могу рассказать все сразу», - заметила Аледда, что я не могу найти слова, чтобы разобраться с этим немедленно.
Герцога можно найти, потому что герцог чрезвычайно умен, как минимум в десять раз умнее вас, может быть, в двенадцать раз умнее.
Надеюсь, ты почувствуешь это потом.
Герцог, докажите им это, продолжайте, пожалуйста.
Осел действительно вообще не может об этом говорить.
Ну, а что еще вы видели за границей, кроме осла?
Но эти слова об осле очень разумны.Александра отметила, что герцог очень интересный, он рассказал о том, с чем он столкнулся во время болезни и как он во все полюбил через внешнюю мотивацию.
Мне всегда интересно, как люди теряют рассудок и как они выздоравливают позже.
Тем более, если все это произойдет внезапно, вам будет больше интересно.
Не правда ли?
Не правда ли?
- сердито спросила жена генерала.Я вижу, что вы тоже иногда довольно умны, и насмехаетесь!
Вы, герцог, кажется, остановились в каком-то месте, чтобы поговорить о ландшафте Швейцарии, вперед!
Мы приехали в Люцерн и повели меня на озеро.
«Я считаю, что вид на озеро красивый, но в то же время мне очень тяжело», - сказал герцог.
Зачем?
- спросила Александра.
Я не понимаю.
В первый раз, когда я смотрел на такие природные пейзажи, я всегда чувствовал себя очень тяжелым, очень взволнованным и чувствовал себя очень хорошо, а также чувствовал себя смущенным. На самом деле все это из-за болезни.
Однако мы очень хотим увидеть, - сказала Аледда, - я не понимаю, когда мы планируем уехать за границу.
Два года не мог найти материал для живописи, о нем уже писали Восток и Юг ... Герцог, найди мне материал для живописи!
Я ничего об этом не знаю.
Думаю, я могу рисовать одним взглядом.
Я не умею сразу рисовать.
Вы о каких загадках говорите?
Я вообще не понимаю!
Жена генерала прервала их и сказала: а почему бы вам не нарисовать с первого взгляда?
Посмотрите, есть ли у вас глаза.
Вы не можете увидеть это здесь, и вы не можете научиться этому, когда едете за границу.
Герцог, лучше говорить о том, что ты думаешь.
Это лучше, добавил Айледда, герцог научился смотреть это в зарубежных странах.
Не знаю, я там только что поправился. Не знаю, научился ли я видеть вещи.
Однако я почти всегда был счастлив.
……счастливый!
Вы будете счастливым человеком?
- закричала Аграя, так что ты скажешь, что не научился видеть?
Мы должны учить нас.
«Пожалуйста, научи нас», - сказала Аледда с улыбкой.
Я ничему не могу научить, и герцог тоже улыбнулся и сказал: «Я провожу почти все свое время за границей, в этом труднодоступном месте в швейцарской деревне. Чему я могу тебя научить?»
Сначала я просто не чувствовал себя одиноким. Я быстро поправился. Каждый день становился для меня драгоценным. Чем больше времени, тем более драгоценным я себя чувствовал. Так что я начал обращать на это внимание.
Я доволен, когда ложусь и сплю, и чувствую себя еще более счастливым, когда просыпаюсь утром.
Что же до происходящего, то дать понять сложно.
Значит, вы не хотите никуда идти, и вас это никуда не привлекает?
- спросила Александра.
Поначалу, конечно, это было привлекательно, и я был в очень неуверенном состоянии.
Я всегда думаю о том, как проживу свою жизнь, хочу попробовать свою судьбу, особенно иногда очень расстраиваюсь.
Знаешь, бывают такие времена, особенно когда ты один.
У нас там водопад. Он не большой. Он ниспадает каскадом с высокого места на горе тонкой линией, почти вертикальной. Шум белых цветов и шум брызгающих с высоты капель воды, но Кажется, что он довольно низкий, всего в полумиле, но, кажется, всего в нескольких шагах.
Каждую ночь мне нравится слушать его суету, и именно такие моменты иногда вызывают сильное беспокойство.
Иногда в полдень гуляешь где-нибудь в горах, один в горах, в окружении древних гигантских сосновых скал, капающих сосновой смолой, там древние средневековые замки, сломанные стены, а наша деревушка далеко внизу, Солнце было еле видно, а небо было голубым и тихим.
В это время часто есть что-то, что всегда манит меня, куда идти. Я всегда чувствую, что, если я всегда иду прямо и иду долгое-долгое время, я выхожу за пределы этой черты, той, где встречается мир. За чертой там будут все загадки, и мы сразу увидим новую жизнь. Эта жизнь в тысячу раз шумнее, чем наша. Я всегда представлял себе большой город, такой как Неаполь, где дворцы шумят и грохочут. Жизнь ... Ага, а у тебя много фантазий!
А потом я даже почувствовал, что коллектив может найти в тюрьме насыщенную жизнь.
«Последняя мысль, достойная похвалы, когда мне было 12 лет, я прочитал ее в своих« Избранных литературных произведениях », - сказал Аграя.
«Это все философия, - указала Аледда, - вы философ, вы здесь, чтобы просветить нас».
Может быть, вы правы, - улыбнулся герцог и сказал, - может, я действительно философ, который знает, что это возможно, на самом деле у меня есть просветительские идеи, это возможно, действительно, возможно.
И ваша философия в точности такая же, как у Евранпии Николаевны, и Аграя тогда стала говорить, что такая вдова, чиновница, приходит ко мне домой, как закусочная, она живет Все дело в том, чтобы быть дешевым. Я просто хочу жить немного дешевле. Говорить об этом - всего несколько копеек. Обратите внимание, она богата, она скользкая женщина.
так что.
Богатая жизнь в тюрьме, может быть, и четыре года вашего счастья в деревне точно такие же: за это счастье вы продали свой город Неаполь и, кажется, заработали деньги, хотя это всего несколько копеек.
Что касается жизни в тюрьме, вы все равно можете не согласиться. Герцог сказал, что я слышал историю о человеке, который находится в тюрьме 12 лет. Это пациент моего профессора, который вылечился.
Он также часто болел, иногда был очень беспокойным, плакал и плакал, а однажды даже пытался покончить жизнь самоубийством.
Его жизнь в тюрьме очень депрессивная, но, поверьте, конечно, об этом не стоит упоминать.
Все, что ему знакомо, это паук и маленькое деревце, растущее под окном ... Но я лучше расскажу вам о другом человеке, которого я видел в прошлом году.
Здесь очень странная ситуация, на самом деле странно то, что таких вещей очень мало.
Этот человек однажды был отправлен на гильотину вместе с другими, и ему был вынесен смертный приговор за политические преступления.
Через несколько минут он зачитал амнистию и назначил наказание другого уровня. Однако между двумя предложениями оставалось 20 минут или по крайней мере четверть часа. Он был уверен, что через несколько минут внезапно умрет. Потрачено.
Когда он иногда вспоминает о своих чувствах в то время, я действительно хочу его послушать. Я повторно расспрашивал его несколько раз. Он все очень четко помнит и сказал, что никогда ничего не забудет в эти минуты.
В двадцати шагах от трибуны смертной казни закопаны три столба, потому что там несколько заключенных, а у стойки смертной казни - обычные люди и солдаты.
Первые три человека были подведены к столбам, связаны и облачены в смертельную одежду и белые длинные халаты, а белые шляпы натянуты на глаза, чтобы не видеть орудия. Затем группа солдат выстроилась в ряд у каждого столба. Мой знакомый занял восьмое место, то есть он должен был быть третьей группой, которая подошла к столбу, а священник взял крест и пошел ко всем.
Кажется, что осталось жить всего 5 минут, и больше не будет. Он сказал, что эти 5 минут для него бесконечный предел времени. Обладая огромным богатством, он чувствует, что за эти 5 минут он проведет несколько жизней, да еще и сейчас. Ему нечего было думать о последнем моменте, поэтому он использовал все виды доминирования.Он оценил время, чтобы попрощаться со своими товарищами, что заняло бы две минуты, а затем оставалось две минуты, чтобы подумать о себе в последний раз. Позже я должен осмотреться в последний раз.
Он хорошо помнит, что совершал именно эти три вида доминирования, и именно такой расчет был сделан.
Ему было 27 лет, он был силен, но он был на грани смерти.Прощаясь со своими товарищами, он вспомнил, что задал одному из них очень неуместный вопрос, и его даже очень заинтересовал ответ.
Затем, то есть с прощанием с товарищами, затем он начал свой отпуск для размышлений о себе - две минуты, которые он знал, он бы подумал, что хочет очистить как можно больше и как можно быстрее представить, как бы это Он все еще существует сейчас, не жив, и через 3 минуты он будет ничем. Кто это или что это?
Где это находится?
Все это он хотел разрешить за эти две минуты: неподалеку находилась церковь с золотым куполом, сиявшим на ярком солнце.
Он вспомнил, что он смотрел на золотой купол и света, сияющего очень упорно. Он не мог избавиться от света. Он чувствовал, что эти огни были его новая жизнь. В 3-х минут, он будет сливаться с ними каким-либо образом. Единство ... неуверенность в следующей жизни и уход от грядущей новой жизни заставили его чувствовать себя очень ужасно. Но он сказал, что в это время нет ничего более обременительного, чем затяжная мысль, которая звучит так: «Если Только не умирай!
Было бы хорошо, если бы мне вернули жизнь, какой она была бы бесконечной!
И все это будет принадлежать мне!
В то время я бы использовал каждую минуту как целое столетие, не теряя ни малейшего времени, и тщательно рассчитывая каждую минуту, и каждая секунда не была бы потрачена зря!
Он сказал, что его мысли в конечном итоге превратились в обиду, поэтому он хотел убить его в ближайшее время.
Герцог внезапно замолчал, и все ждали, что он продолжит и сделает вывод.
Вы закончили?
- спросила Аграя.
что?
Когда я закончил говорить, герцог проснулся от краткого выступления Шен Эн и сказал.
Почему ты об этом говоришь?
Вот и все ... Я вдруг вспомнил ... Я просто расскажу об этом ... Вы очень хорошо умеете продавать вещи, сказала Александра, вы, герцог, если хотите прийти к такому выводу, в какой бы момент ни копейками это не измерить. Пять минут дороже сокровища.
Все это достойно похвалы.
Но, между прочим, что случилось с этим другом, который рассказал вам о таком ужасном опыте ... Разве он не изменил свое наказание или не дал ему «бесконечную жизнь»?
Итак, как он поступил с этим богатством?
Вы «тщательно просчитали» каждую минуту?
О нет, я уже спрашивал его об этом, что он мне сказал, он вообще так не жил, много времени зря тратил.
О, так сказать, это опыт для вас, то есть невозможно жить, если вы действительно хотите «тщательно рассчитать».
Я просто не могу жить по какой-то причине.
Да, я не знаю, почему я не могу жить, повторил герцог, я и сам чувствую то же самое ... Но ведь я как-то не верю ... Другими словами, вы думаете, что живете умнее всех?
- сказал Аграя.
Да, я иногда так думал.
что теперь?
Теперь ... все еще думая об этом, герцог все еще смотрел на Аграю со спокойной и даже застенчивой улыбкой, но тут же снова рассмеялся и одарил ее счастливым взглядом.
Действительно скромный.
- почти сердито сказала Аграя.
Но какой вы смелый, вы все смеетесь, и все, что он рассказывает, меня сильно удивляло. Потом мне все это приснилось. Именно эти 5 минут мне снились ... Он снова внимательно и вопросительно взглянул. Его аудитория снова.
Вы не сердитесь на меня за то, что вы есть.
Казалось, он вдруг встревоженно спросил, но смотрел всем прямо в глаза.
Для чего?
- удивленно закричали три девушки.
Просто я вроде продолжаю учить людей ... Все засмеялись.
Если ты злишься, то, пожалуйста, не сердись. Он сказал: «Я также знаю, что испытал меньше, чем другие, и знаю о жизни меньше, чем другие».
Иногда то, что я говорю, очень странно.
Он был совершенно смущен.
Поскольку вы сказали, что когда-то были очень счастливы, это означает, что вы испытали больше, чем меньше, почему вы должны говорить что-то двусмысленное и извиняться.
Аграя сильно запутал другую сторону и сказал: «Ты учишь нас, пожалуйста, не беспокойся об этом, потому что это не показывает твоего превосходства».
С вашей тихой и равнодушной философией сто лет жизни могут быть полны счастья.
Покажите вам смертную казнь или покажите пальцем, вы тоже получите от этого похвальные мысли и почувствуете удовлетворение.
Это способ жить.
Ты всегда так зол, я не понимаю, жена генерала, наблюдая за выражением лица собеседника, сразу сказала: я не понимаю, о чем ты говоришь.
Что за палец, что за чушь?
Герцог говорил очень хорошо, но немного грустно, зачем вы его смущаете?
Когда он начал говорить, он улыбался, но теперь он совершенно вялый.
Все хорошо, мама.
К сожалению, герцог, вы не видели смертной казни, иначе я хотел бы задать вопрос.
- Я видел смертную казнь, - ответил герцог.
Вы это видели.
- закричала Аграя, я должна была догадаться!
На этом дело дошло до дна.
Теперь, когда вы это увидели, как вы скажете, что были счастливы?
Что, я с тобой не так?
Вы казнили людей в своей деревне?
- спросила Аледда.
Я видел это в Лионе и поехал туда со Шнайдером, и он отвез меня туда.
Когда я добрался туда, я просто столкнулся с этим.
Как вам это нравится?
Вы многому научились?
Вы получили много пользы?
- спросила Аграя.
Я вообще не любил это смотреть, потом я еще какое-то время болел, но признаю, что смотрел, как будто меня приколол, не моргая.
Я не моргаю.
- сказал Аграя.
Женщины очень не любили туда ходить, а потом даже писали об этих женщинах статьи в газете.
То есть, поскольку я считаю, что это не женское дело, то я хочу так сказать, я хочу доказать, что это трогательная вещь.
Поздравляю с этой логикой.
Вы, конечно, тоже так думаете?
- Расскажи мне о смертной казни, - прервала его Аледда.
Не хочу сейчас об этом говорить ... Герцог, казалось, нахмурился и смущенно сказал.
Ты, кажется, не хочешь нам сказать, - зарезал Аграя.
Нет, потому что я уже говорил о смертной казни.
Кому?
Что я сказал вашим слугам, пока ждал ... Какой слуга?
Голоса раздавались со всех сторон.
Это был тот, который сидел в передней, с седыми волосами и красным лицом, я сидел в передней и ждал Ивана Федоровича.
Это странно, - сказала жена генерала.
- Герцог - демократ, - категорично заявила Аграя, - значит, раз уж вы сказали Алексею, вы не откажетесь говорить с нами.
«Я должна послушать», - повторила Аледда.
Действительно, только что герцог снова немного развеселился. Он, казалось, мог развлечься быстро и легко. Он сказал Аджледде, когда вы спросили меня о материалах для рисования, у меня действительно возникла идея дать вам материал. Стоя на гильотине, собираясь лечь на доску обезглавливателя, нарисуйте лицо заключенного за минуту до момента обезглавливания.
Раскраска лица?
Просто нарисуйте лицо.
Аджеледа спросил, что это за странный материал, что это за картина.
Я не знаю, почему ты считаешь это странным?
Герцог с энтузиазмом настаивал на том, что я недавно видел такую ​​картину в Базеле.
Я хочу сказать тебе ... когда я скажу тебе еще раз ... это меня потрясло.
«Вы должны говорить о картине в Базеле в будущем, - сказал Аледда, - а теперь вы объясняете мне, как рисовать картину казни».
Можно так говорить, как вы представляли себе эту картину?
Как нарисовать это лицо?
Это просто лицо?
Что это за лицо?
Это было ровно за минуту до его смерти. Герцог был глубоко в памяти, и сразу забыл обо всем остальном. Он уверенно начал говорить, что это был момент, когда он только что ступил на гильотину, поднялся по ступеням.
В этот момент он глянул в мою сторону, я посмотрела ему в лицо и все поняла ... Но что мне сказать?
Очень надеюсь, что вы или кто-то это нарисуете!
Лучше всего рисовать!
Я тогда подумал, что эта картина пригодится.
Знаете, здесь нужно представить, что было раньше, все.
Он сидит в СИЗО, ожидает казни. Это займет не меньше недели. Он, кажется, надеется, что обычные процедуры потребуют времени, а официальные документы нужно будет куда-то отправить на неделю, прежде чем будут результаты.
может.
Именно на этот раз был сокращен график согласования материалов дела по определенной ситуации.
Он все еще спал в 5 утра.
Был конец октября, а в 5 часов было еще холодно и темно.
Надзиратель незаметно ввел охрану, осторожно похлопал его по плечу, сел, положив локти на локти, и спросил: «Что случилось?»
«Смертная казнь будет приведена в исполнение после 5 часов».
Он был сонным и не поверил этому, и начал утверждать, что официальный документ не даст результата раньше, чем через неделю, но когда он полностью проснулся, он перестал спорить и замолчал, как говорили другие.
Позже он сказал: «Все-таки неудобно ...», снова промолчал и больше ничего не хотел говорить.
Потом часа три-четыре были потрачены на что-то известное, пришёл священник, позавтракал, принес ему вино, кофе и говядину ... Эй, разве это не издевательство?
Вы думаете, насколько это жестоко, но с другой стороны, эти поистине невинные люди делают такие вещи от чистого сердца и считают, что это доброжелательность, а затем идут в туалет. Вы знаете, что такое туалет заключенного?
В конце концов, его проводили на гильотину по городу ... Я думаю, что в это время заключенный также почувствует, что может жить бесконечно, прежде чем его проводят.
Я думаю, что по пути он, вероятно, подумал бы: «Я могу прожить долго, и я могу прожить три улицы. Сейчас я проезжаю по этой улице, а потом есть еще одна, и улица с пекарней с правой стороны ... Иногда хожу в булочную!
Вокруг люди кричат, суета и суета, тысячи лиц, тысячи глаз, все это нужно вытерпеть, но главное - вытерпеть мысль «Посмотрите на тысячи из них, но нет Казнят любого из них, но казни меня!
"Что ж, все это только прелюдия.
Лестница вела к гильотине, когда он расплакался перед лестницей. Он был сильным, смелым и решительным человеком, и, как говорили, он был крупным убийцей.
Священник всегда оставался с ним на каждом шагу, и он тоже был с ним в телеге и разговаривал, но заключенный мог не слышать, даже если он начинал слушать, третье предложение не понималось.
Так и должно быть.
Наконец он поднялся по лестнице со связанными ногами, поэтому он мог двигаться только маленькими шагами.
Священник должен быть мудрым человеком, поэтому он замолчал и продолжал целовать ему крест.
Когда он был под лестницей, его лицо было очень бледным, и как только он поднялся по лестнице и встал на гильотину, он внезапно стал таким же белым, как бумага, совершенно как лист белой писчей бумаги.
Вероятно, его ноги стали мягкими и онемевшими, и он не чувствовал себя больным, как будто душил горло, поэтому он поправил волосы. Вы чувствуете, что в момент испуга или очень страшного, вся причина еще не спит, но уже Нет управления?
Я думаю, например, если наступит неминуемая смерть и на вас обрушится дом, вам вдруг захочется сесть, закрыть глаза и ждать своей судьбы!
... Именно в этот раз заключенный стал проявлять такую ​​слабость, как можно скорее священник внезапно тихо и быстро поднес крест к губам - маленький серебряный крестик, который он хранил по очереди. Он часто двигал им, и как только губы пленника вернулись к кресту, он открыл глаза, как будто он был жив в течение нескольких секунд, и его ноги снова пошевелились.
Он целовал крест с жадностью и страстью, как будто тревожно, не забудьте принести что-нибудь в случае крайней необходимости, хотя, возможно, в данный момент он не имеет никакого религиозного сознания.
Сюда до этой доски ... Странно, но за последние несколько секунд мало кто упал в обморок!
Напротив, голова очень активна и очень быстро вращается, вероятно, как машина с полной мощностью. Она работает очень мощно, энергично и эффективно. Я полагаю, что все виды мыслей бесконечны, точно так же. Так что, может быть, это какие-то нелепые, неуместные мысли «Посмотрите на этого человека, смотрящего на бородавку на лбу, увидите, что кнопка под этим палачом заржавела ... и в то же время он все знает, Запомните все, есть такая точка, вы не можете ее забыть и вы не можете упасть в обморок, все вокруг нее, вокруг этой точки, бегает и вращается.
Представьте, что до последней четверти секунды его голова была помещена под боковой нож, ожидая, и ... он знал, что он внезапно услышал звук утюга, скользящего над его головой!
Он, должно быть, слышал этот голос!
Если я буду лежать, я буду слушать и слышать!
В настоящее время это может быть только одна десятая доли мгновения, но вы определенно можете это услышать!
Представьте, что люди все еще спорят, может, когда голова падает, есть еще около 1 секунды, чтобы прикоснуться к ситуации, он может знать, что голова падает, что это за концепция!
Что, если 5 секунд!
... Вы хотите нарисовать гильотину таким образом. Вы должны четко видеть последний шаг приближающегося тела. Заключенный наступил ему на голову, его лицо было белым, как бумага, священник протянул крест, а заключенный жадно приложил свои синие губы. И наблюдая за ним все знают.
Крест и голова - это картины. Лицо священника, палач, лица двух его помощников, головы и глаза под сценой - все это кажется фоном для рисования третьим лицом. Фольга ... вот такая картина.
Герцог замолчал и взглянул на всех.
«Конечно, это не похоже на пассивное безразличие», - сказала себе Александра.
- Хорошо, а теперь поговорим о том, как ты влюбился, - сказала Аледда.
Герцог удивленно посмотрел на нее.
Пожалуйста, послушайте, Аледда, кажется, очень хочет сказать, что вы все еще должны говорить о картине Базеля, но теперь я хочу услышать, как вы влюбились, пожалуйста, не отрицайте этого, вам должно быть понравилось это, не говоря уже о том, что вы сказали в начале История больше не философ.
Как только вы закончите говорить, вам сразу станет стыдно за то, что вы сказали, и вдруг Аграя указала, в чем причина этого?
- Это просто глупо, - сердито посмотрела на Аграю жена генерала и решительно сказала.
«На самом деле не умная», - повторила Александра.
Герцог, не верьте ей, дама-генерал сказала ему, что она умышленно шутила. Ее образование вовсе не так глупо. Не думайте, что они так приставают к вам. Они могли придумать какую-то идею, но вы им уже нравитесь.
Я могу сказать это по их лицам.
- Я вижу по их лицам, - сказал герцог, добавив к своему тону.
Как ты это скажешь?
- с любопытством спросила Аледда.
Что вы знаете о наших лицах?
Двум другим сестрам тоже любопытно.
Но герцог молчал, и очень серьезно, все ждали его ответа.
- Я тебе потом скажу, - сказал он спокойно и торжественно.
Вы намеренно пытаетесь утолить наш аппетит, и Аграя воскликнул, как он горд!
«Ну-ну, - снова поспешно сказала Аледда, - раз у тебя хорошее лицо, ты, должно быть, был влюблен. Я догадалась».
Разговаривать.
Я никогда не был влюблен, а герцог все равно ответил спокойно и торжественно: «У меня ... есть другое счастье.
На что это похоже?
Что такое счастье?
Что ж, говорю вам, герцог говорит, как будто в глубоком размышлении.
Глядя на вас всех, герцог начал говорить, глядя сейчас на меня с любопытством, если я не приду удовлетворить это любопытство, вы, кажется, рассердитесь на меня.
Нет, я пошутил, - быстро добавил он с улыбкой, - там ... есть дети, я был там с детьми, только с детьми.
Это дети из того села, группа большая, все учатся.
Я их не учил, нет, там был школьный учитель по имени Жюль Тибо. Я, наверное, их учил, но в большинстве случаев просто оставался с ними. Я так потратил, больше мне ничего не нужно.
Я им все рассказал и даже не скрывал.
Их отец и родственники всегда очень злились на меня, потому что дети не могут жить без меня, они всегда собираются вокруг меня, а школьные учителя даже относятся ко мне как к своему врагу номер один.
Я нажил там много врагов, все ради детей, и даже Шнайдер дразнил меня.
Почему они так напуганы?
Мысль о том, что детям можно сказать все, всегда шокирует меня, насколько невежественные взрослые относятся к детям, даже родители относятся к своим детям.
Вы не должны ничего скрывать от своих детей и не оправдывайтесь, что они еще молоды. Для них еще рано это знать. Какая печальная и неудачная эта идея!
Дети видят это очень ясно. Отец думает, что они не понимают своего размера или чего-то еще, но они все понимают.
Взрослые не знают, что даже в самых сложных вещах дети могут дать очень важный совет.
О Боже!
Когда эта милая птичка смотрит на вас с доверием и радостью, вам будет стыдно ее обмануть!
Я называю их птицами потому, что на свете нет ничего симпатичнее птиц.
На самом деле люди в деревне злились на меня в основном из-за одного ... а Тибо просто завидовал мне.Поначалу он всегда качал головой и удивлялся, как эти дети все понимают во мне, но он почти ничего не понимал. Позже он смеялся надо мной, потому что я сказал ему, что мы двое не можем научить их ничему, кроме того, чему они нас научат. Он сам живет с детьми, как он мог меня ревновать и клеветать на меня!
Потому что травму, полученную от пребывания с ребенком, тоже можно вылечить ... В лечебном учреждении Шнайдера находится пациент, и он очень несчастный человек.
Его беда настолько велика, что может и не быть похожей ситуации. Его отправили лечить психическое заболевание. Насколько я могу судить, он не сумасшедший, но ему очень больно. В этом вся его проблема.
Если вы знаете, кем станет для него наш ребенок, это нормально ... но об этом пациенте лучше рассказать позже. Сейчас я хочу поговорить о том, как все началось.
Дети меня сначала не любили.
Я такой старый, я всегда такой неуклюжий, я знаю, я тоже плохо выгляжу ... В конце концов, я все еще иностранец.
Дети сначала смеялись надо мной, но потом увидели, как я целую Мэри, и даже бросали в меня камни.
Но я ее однажды поцеловал ... Нет, не смейтесь, герцог поспешно перестал насмехаться над гостями, любви здесь нет.
Если ты знаешь, какой это несчастный человек, то тебе самому будет ее жалко, как и мне.
Она из нашей деревни.
Ее мать очень старая женщина.
В их полностью полуразрушенном домике с двумя окнами было выделено одно окно, на что власти села разрешили продавать веревки, нитки, табак и мыло из этого окна. Мелочи Вэнь Цянь, она тоже зарабатывала на жизнь этим.
Она заболела, у нее опухли ноги, поэтому она всегда сидит на одном месте.
Мэри - ее дочь. Ей около 20 лет. Она худая и слабая. У нее давно болезнь легких. Но у нее до сих пор работает много людей. Каждый день она ходит к ним, чтобы мыть пол, стирать одежду, подметать двор и ухаживать за животными.
Проходящий мимо французский бизнес-агент соблазнил ее и увез, но через неделю она оставила ее одну в дороге и тихо ушла.
Она всю дорогу просила милостыню, неряшливо, оборванная, в рваных туфлях. Когда она вернулась домой, она целую неделю гуляла, спала в поле, сильно простудилась, у нее болели все ступни, руки опухли и потрескались.
Однако изначально она не была красавицей, только глаза были безмятежными, добрыми и невинными.
Она очень немногословна.
Когда-то было то же самое, она вдруг запела во время работы. Помню, все удивлялись и смеялись: «Мэри спела!»
что случилось?
Мэри спела!
Она очень смутилась, а потом навсегда промолчала.
В то время люди все еще любили ее, но после того, как она так сильно пострадала и утащила свое больное тело обратно, никто не проявил к ней сочувствия.
Как они жестоки в этом вопросе!
Какая у них скучная концепция по этому поводу!
Мама была первой, кто отнесся к ней свирепо и презрительно: «Теперь ты испортил мою репутацию.
Она была первой, кто публично оскорбил ее. Когда люди в деревне узнали, что Мэри вернулась, все пришли посмотреть на нее. Почти всем в деревне было стыдно приходить в хижину старухи. Старики, дети, женщины и девушки, все они Изо всех сил пытаясь броситься наблюдать за возбуждением, Мэри лежала на полу прямо перед каблуками старухи, голодная, в лохмотьях и плакала.
Когда все бежали, ее растрепанные волосы полностью закрывали лицо, и она просто упала на пол.
Все вокруг смотрели на нее, как на плохую женщину, старики ругали и ругали ее, молодые даже смеялись над ней, а женщины оскорбляли и осуждали ее, глядя на нее с презрением, как на паука.
Сама мама все это терпела, сидела, кивая, одобряя.
Мать в то время уже была очень больна, почти умирала, и она действительно умерла через два месяца.Она знала, что умирает, но она все еще не хотела мириться с дочерью, пока та не умирала, и она даже не сказала ей ни слова. Он заставил ее спать в соломенном сарае и даже почти не давал ей еды.
Старушке часто нужно обмакивать больные ноги в теплой воде. Мэри каждый день моет ноги и обслуживает ее. Она без слов принимает заботу Мэри, но не говорит ей ни слова ласки.
Мэри все это пережила, и я обнаружил это после того, как встретил ее, а она сама все это признавала и считала себя самой скромной непристойной женщиной.
Когда старушка совсем заболела, старушки в деревне по очереди ухаживали за ней, было такое правило.
Так что она совсем не кормила Мэри, и деревня все ее отгоняла, и никто даже не хотел работать на нее, как раньше.
Все ее отвергли, а мужчины даже не относились к ней как к женщине, они просто сказали ей что-то гадкое.
Иногда это бывает очень редко. По воскресеньям пьяницы выпивали достаточно, чтобы подшутить, поэтому они все же дали ей небольшие деньги и просто бросили их на землю, и Мэри молча подняла их.
К тому времени у нее началось кровохарканье.
Позже порванная одежда на ее теле полностью превратилась в лохмотья, и ей было стыдно появляться в деревне в ней, потому что она все еще была босиком, когда вернулась.
В этой ситуации, особенно дети, более 40 учеников начальной школы в бандах начали подшучивать над ней, даже поливая ее грязью.
Она попросила пастуха позволить ей охранять корову, но пастух прогнал ее.
Поэтому она ушла из дома одна и осталась со скотом весь день.
Так как она принесла пастырю много благ, пастырь знал об этом, поэтому он перестал преследовать ее, а иногда даже давал ей сыр и хлеб, оставшиеся после обеда. Он думал, что это было великим состраданием.
Когда мать умерла, священник в церкви публично унизил Марию, не стыдясь ее.
Мэри стояла возле линшу, как и прежде, в лохмотьях и плакала.
Многие собрались, чтобы посмотреть, как она плакала, как она шла за линшу, так что пастор был еще молодым человеком, и все его амбиции заключались в том, чтобы стать великим миссионером для всех, указывая на Марию и говоря: «Это тот парень. Причина, по которой умерла уважаемая женщина «Это неправильно, потому что старуха болеет два года». Посмотри на нее, стоящую перед тобой, боясь смотреть на тебя, потому что палец Божий ткнул ее, чтобы увидеть ее босую, одетую. Рваная одежда - это пример для потерявших добродетель!
кто она?
Это ее дочь!
"И тому подобные вещи.
Подумайте только, почти все любят слушать такие гнусные слова, но ... потом случилось нечто особенное.Дети вышли, чтобы защитить ее, потому что они уже были на моей стороне. И влюбился в Марию.
Что здесь происходит?
Я очень хочу сделать что-то для Мэри, нужно дать ей немного денег, но я никогда не был там без гроша.
У меня была алмазная брошь, поэтому я продал ее дилеру, который ездил из деревни в деревню, продавая старую одежду.
Он дал мне 8 франков, что на самом деле стоит 40 франков.
Я изо всех сил старался встретиться с Мэри наедине, и, после долгого ожидания, наконец встретился за деревом на тропинке, ведущей в гору, у забора за деревней.
Там я дал ей 8 франков и сказал ей, позвольте ей дорожить и использовать их, потому что у меня больше нет денег, затем поцеловал ее и сказал, пусть она не думает, что у меня какие-то плохие намерения. Я поцеловал ее не потому, что влюбился в нее, а потому, что был очень сострадателен.Я также сказал, что с самого начала я думал, что она ни в малейшей степени не виновата, а просто несчастный человек.
Я действительно хочу иметь возможность немедленно утешить ее и поверить, что она не должна думать, что она такая скромная перед всеми, но она, кажется, не понимает.
Я сразу это заметил, хотя она молча стояла передо мной, опустив глаза и очень застенчиво.
Когда я закончил говорить, она поцеловала мою руку, и я немедленно взял ее руку, чтобы поцеловать, но она быстро вырвалась.
Вдруг на нас стали смотреть дети. Их была большая группа. Позже я узнал, что они заметили меня втайне. Они начали свистеть, шлепать и смеяться, и Мэри в спешке убежала.
Я хотел поговорить, но они забросали меня камнями.
В тот день об этом знала вся деревня, и все жестко винили Мэри и еще больше не любили ее.
Я даже слышал, что люди хотели ее наказать, но, благослови Бог, наконец-то все так и прошло. Однако дети всегда не отпускали ее. Они обманывали ее еще хуже, чем раньше, поливали грязью, преследовали ее, она Она убежала от них, потому что у нее были больные легкие и она запыхалась. Дети кричали и ругались за ее спиной.
Однажды я даже бросился вперед, чтобы сразиться с ними, а потом я начал с ними разговаривать, когда мог, разговаривал каждый день.
Иногда они останавливаются, чтобы послушать, хотя все еще ругаются.
Я сказал им: «Как несчастна Мэри». Вскоре они перестали ее ругать и молча ушли. Постепенно мы заговорили. Я ничего от них не скрывал. Я им всем рассказал. С любопытством прислушиваясь, она вскоре пожалела Мэри.
Некоторые дети ласково приветствуют ее при встрече. Существует обычай, независимо от того, знают они или не знают друг друга, они должны кланяться и здороваться при встрече. Я могу представить, что Мэри будет очень удивлена.
Однажды две девочки принесли еды, принесли ей, дали ей, они тоже подошли и рассказали мне.
Они сказали, что Мэри расплакалась и сказали, что теперь очень ее любят.
Вскоре все полюбили ее и внезапно полюбили меня.
Они стали часто приходить ко мне, всегда просили рассказать им истории. Думаю, я хорошо им рассказывал, потому что им очень нравится меня слушать.
С этого момента я только изучал и читал книги, чтобы рассказывать им истории, а затем рассказывал им целых три года.
В результате все обвиняли меня, даже Шнайдер, обвиняли меня в том, что я разговариваю с детьми так же, как со взрослыми, и почему я ничего от них не скрываю. Я ответил, что мне стыдно им лгать, как бы я ни лгал им, Они все равно будут знать их всех, вероятно, они знают только грязные вещи, а они не знают этого от меня.
Каждому просто нужно подумать о том, каким он был в детстве.
Они не согласны ... Я поцеловал Марию или проповедовал как пастор два периода обморока перед смертью ее матери Все дети уже были на моей стороне.
Я сразу сказал им и дал понять, что поведение пастора очень рассердило на него, а некоторые дети были так разгневаны, что разбили его оконные стекла камнями.
Я остановил их, потому что это было грубое поведение, но деревня сразу поняла это, а затем стала обвинять меня в том, что я плохо обращаюсь с детьми.
Позже все знали, что детям нравится Мэри, и они были еще больше встревожены, но Мэри уже была счастлива.
Взрослые даже запрещают детям встречаться с Марией, но они тихонько побежали к коровьему стаду, чтобы найти ее.Это было очень далеко от села, и принесли ей сладости. Некоторые дети просто убежали. Чтобы обнять ее, поцеловать, сказать ей: «Jevousaime, Мари!
Потом быстро побежал обратно.
Мэри чуть не сошла с ума от этого внезапного счастья. Она даже не мечтала об этом. Она чувствовала себя стыдно и счастливой. Что еще более важно, дети, особенно девочки, хотели сбежать, чтобы рассказать ей. Я люблю ее и говорю им. Многое о ней.
Они сказали ей, что я им все рассказал, так что теперь они любят ее и сочувствуют ей, и они будут относиться к ней так всегда.
Потом они подошли ко мне, все маленькие лица были одновременно взволнованы и полны энтузиазма.Они сказали мне, что только что видели Мэри, и она поприветствовала меня.
Я хожу к водопаду каждый вечер.
Есть место, полностью скрытое со стороны села, в окружении тополей, дети бегали туда искать меня каждый вечер, а некоторые из них тайком сбегали.
Я чувствую, что моя любовь к Марии доставляет им огромное удовольствие, и всю свою жизнь я обманывала их в этом вопросе.
Я не уговаривала их убедить их, что я совсем не люблю Мэри, а значит, я не влюбился в нее. Мне просто ее жалко. Судя по всем обстоятельствам, я вижу, что они хотят быть с ними так, как думают. Они были согласны друг с другом, поэтому я не сказал ни слова и притворился, будто они были правы.
Эти молодые души настолько нежны и тонки, что чувствуют, что их Леон так любит Мэри, а Мэри так плохо одета и босиком, что это невозможно.
Подумайте об этом. Они принесли ей туфли, носки, нижнее белье и даже юбку. Как они узнали, как это получить? Я не знаю, как все дети работали.
Когда я их расспрашивал, они просто радостно улыбались, а девушки хлопали в ладоши и целовали меня.
Иногда я тихонько хожу к Мэри.
Она уже была очень больна, еле могла ходить, потом вообще перестала работать у пастуха, но все равно выходила со стадом каждое утро.
Она сидела на той стороне, где было выступающее место на почти крутой скале, она сидела на камне в том углу, и никто не мог этого видеть, почти неподвижно.
От утреннего сидения до того времени, когда скупой вернулся.
Она была очень слабой из-за болезни легких, сидела все чаще и чаще, опершись головой о камень, закрывала глаза, хлопала по голове, сильно сосала, лицо было такое худое, как скелет, показались лоб и виски. Виртуальный пот.
Я всегда вижу ее такой, хожу ненадолго, потому что не хочу, чтобы другие меня видели.
Как только я появился, Мэри вздрогнула, открыла глаза и бросилась целовать мою руку.
Я больше не убираю руку, потому что для нее это счастье. Когда я сидел там, она дрожала и плакала. Действительно, она говорила несколько раз, но было трудно понять, что она говорила. какие.
Она часто выглядит иррациональным человеком, чрезвычайно взволнованным и счастливым.
Иногда со мной ходят дети.
В это время они обычно стоят недалеко и начинают нас предупреждать, чтобы никто не увидел их, и они очень счастливы это сделать.
Когда мы вышли, Мэри осталась одна, она снова была неподвижна, как и прежде, закрыла глаза и положила голову на камень, ей что-то снилось.
Однажды утром она больше не могла ходить в стадо и осталась в своем пустом доме.
Дети сразу поняли, что в этот день к ней пришли в гости практически все, а она лежит одна в одеяле.
В течение двух дней эти дети по очереди заботились о ней, но затем, когда люди в деревне узнали, что Мария действительно умирает, несколько старух из деревни пришли посмотреть на нее и понаблюдать за ее дежурством.
Кажется, деревня начинает жалеть Марию, по крайней мере, не останавливается и не ругает детей, как раньше.
Мэри находилась в полусне, спала беспокойно и плохо кашляла.
Старухи отгоняли детей, но они бегали под окном, иногда ненадолго, просто чтобы сказать: «Bonjour, notrebonne Marie».
И она просто видела их издалека или слышала их голоса, поэтому она повеселела всем телом и не слушала уговоров старушек, она тяжело села, кивнула им и выразила свою благодарность.
Ей, как и раньше, приносили сладости, но она почти ничего не ест.
Прошу вас поверить, что из-за них она чуть не умерла счастливо.
Из-за них она забыла свои страдания и невзгоды, вроде бы получила от них прощение, потому что до конца считала себя грешником.
Они хлопали крыльями у ее окна, как птички, каждое утро крича ей: «Ноуст, Аймонс, Мария», и она вскоре умерла.
Я думал, она сможет прожить гораздо дольше. Накануне ее смерти, перед закатом, я зашла, как будто он узнал меня. Я пожал ей руку в последний раз, какая у нее была сухая рука!
На следующее утро вдруг кто-то сказал, что Мэри умерла.
На этот раз они не смогли остановить детей. Они украсили весь ее духовный центр цветами и возложили цветочную корону на голову. Священник в церкви больше не унижал мертвых. На похороны пошли очень немногие. Некоторые были просто из любопытства. Я просто пошел, но когда я собрался поднять Линшу, дети бросились к нему и подняли его сами.
Поскольку они не могли поднять их, они помогли поднять их, и они продолжали бежать за Линшу, плача.
С тех пор о могиле Марии часто заботятся дети: каждый год они украшают ее цветами и окружают розами.
Но после этих похорон вся деревня стала меня исключать из-за ребенка.
Вдохновитель - пастор и школьный учитель.
Деревня даже запрещает детям встречаться со мной, а Шнайдер даже берет на себя ответственность следить за этим делом.
Но мы все еще можем видеть, что жесты используются для выражения смысла издалека, и они часто дают мне небольшую заметку.
Позже все было мирно, но в то время мои отношения с детьми были очень хорошими.
Из-за этого исключения я стал ближе к детям.
За последний год я почти примирился с Тибо и пастором.
А Шнайдер много рассказывал и спорил о моих вредных «методах» воспитания детей.
Как я могу это сделать!
Наконец, Шнайдер рассказал мне очень странную идею, которая была перед моим отъездом, и он был прав.
Я сказал, что он полностью убежден в том, что я ребенок, то есть я ребенок. Я просто взрослый по росту и лицу. Что касается развития, ума, характера и, возможно, интеллекта, я не взрослый.
И даже если я доживу до 60 лет, я все равно буду таким в будущем.
Я засмеялся, конечно он был неправ, потому что как я ребенок.
Но верно одно: я очень не люблю проводить время со взрослыми и с людьми со взрослыми, я это давно понял.
Мне это не нравится, потому что я не лажу с ними.
Что бы они мне ни говорили, как бы хорошо они ни относились ко мне, будучи с ними, я все равно чувствую себя некомфортно по какой-то причине. Когда я могу быстро покинуть их, чтобы найти компаньона, я очень счастлив, а мои товарищи всегда Это дети, но не потому, что я сам ребенок, а потому, что они мне нравятся.
Когда я начал жить в деревне, я обычно ходил в горы один, чтобы пропагандировать депрессию и горе. Когда я бродил один, иногда, особенно когда школа заканчивался в полдень, я встречал эту большую группу детей, кричащих и спасающих С ранцами, бегущими и прыгающими сланцами, криками, смехом и играми все мое сердце переполняется желанием увидеть их.
Не знаю почему, но каждый раз, когда я их вижу, я начинаю испытывать сильное чувство счастья.
Я остановился и посмотрел на их сверкающих икры, смотрел, как мальчики и девочки бегут вместе, смотрел, как они смеются и плачут, потому что от школы к дому многие люди ссорились, плакали и Как и прежде, снова играя вместе, я буду счастлив и смеяться, потом забуду все свои печали.
Позже, все эти три года, я не мог понять, почему люди волновались и чем они волновались?
На них лежит вся моя судьба, я никогда не планировал уезжать из страны и не думал в уме, когда приеду в Россию.
Я чувствую, что всегда буду там навсегда, но я, наконец, увидел, что Шнайдер не всегда может поддержать меня, а затем внезапно наткнулся на что-то, что казалось очень важным, так что Шнайдер лично убедил меня уйти в Я написал сюда.
Я собираюсь посмотреть, что происходит, и обсудить, с кем я смогу найти.
Может быть, моя судьба в будущем кардинально изменится, но ведь это не самое главное.
Главное, что вся моя жизнь изменилась.
У меня еще очень много чего осталось.
Все ушли.
Я сидел в машине и думал: «Теперь я иду среди людей, может, я ничего не знаю, но пришла новая жизнь.
Я полон решимости и честно и решительно заниматься своим делом.
Может быть, мне будет скучно и неудобно с людьми.
Для начала я решил быть вежливым со всеми и искренне согласиться, чтобы никто не ожидал от меня более экстравагантных ожиданий.
Может быть, люди здесь тоже видят меня в детстве, пусть делают это!
Я не знаю, почему все думают, что я идиот. Одно время я действительно был болен. Я был как идиот. Но теперь, когда я понимаю, что люди относятся ко мне как к идиоту, что я за идиот?
Каждый раз, когда я иду в чей-то дом, я думаю: «Со мной снова будут обращаться как с идиотом, но я в любом случае разумный, они не могут догадаться ...» У меня часто возникает такая идея.
Я получил несколько маленьких писем оттуда, в Берлине, и они догнали меня, чтобы написать, и только тогда я понял, как сильно я их люблю.
Мне было очень грустно, когда я получил первое письмо!
Как они были опечалены, когда меня отправили!
Месяц назад они начали прощаться со мной с «Леонсенвой, Леонвапортоухос». Мы по-прежнему собираемся у водопада каждую ночь, как и прежде, и всегда говорим о предстоящей разлуке.
Иногда все было так же счастливо, как и раньше, только когда они расстались и снова заснули, они стали обнимать меня крепко и тепло, чего раньше не было.
Некоторые дети подходили ко мне один за другим, все на спине, просто чтобы не обнимать и не целовать меня наедине на глазах у всех.
Когда я собирался идти дальше, все толпились, чтобы отвести меня на станцию, которая была примерно в 1 верте от нашей деревни.
Они изо всех сил старались не плакать, но многие люди не могли не сглотнуть, особенно девушки.
Чтобы не опоздать, мы очень хотели выехать на дорогу, но внезапно кто-то из толпы бросился ко мне с середины дороги, обнял меня своей маленькой ручкой, поцеловал, поэтому все остановились по этой причине, хотя мы очень хотели уйти , Но все остановились и ждали, когда он закончит прощаться.
Когда я сел в вагон и поезд тронулся, мне все кричали: «Ула!
』, Долго стояла там, пока поезд полностью не ушел.
Я тоже смотрю ... пожалуйста, послушайте. Я только что вошел сюда и посмотрел на ваши милые лица. Теперь я обращаю внимание на лица людей и сначала слышу, что вы сказали. Впервые с тех пор я чувствую Чувствуя себя расслабленным, я просто подумал, может быть, я действительно благословенный человек, потому что знаю, что людей, которых я люблю, сразу не пригласят, и я встретил вас, как только вышел из поезда.
Я очень хорошо знаю, что мне неловко рассказывать всем о своих чувствах, но я сказал вам, что мне не стыдно быть с вами.
Я одинокий человек, может, надолго меня здесь не будет.
Только, пожалуйста, не воспринимайте это как плохую идею. Я не хочу проявить к вам неуважение, когда говорю это, и, пожалуйста, не думайте, что это меня оскорбляет.
Вы спрашиваете меня о своих лицах и о том, что я на них вижу, и я рад вам это сказать.
У вас, Адельедда Ивановна, лицо удачи, самое милое из трех ваших лиц.
Кроме того, ты выглядишь очень хорошо, люди будут смотреть на тебя и говорить: «Ее лицо - лицо доброй сестры.
Вы невинны и веселы в общении с другими, но вы также хорошо понимаете сердца других людей.
Я думаю, твое лицо выглядит так.
И у тебя, Александра Ивановна, тоже красивое и милое лицо, но может быть какая-то скрытая грусть, сердце твое, несомненно, самое доброе, но ты несчастлив.
У тебя особенное выражение лица, как у статуи Гольбейна в Дрездене.
Ладно, черты твоего лица просто говорят, что эти люди с моим лицом хороши?
Вы тот, кто видел во мне лицо.
Теперь, говоря о твоих чертах лица, Елизавета Прокофьевна, он вдруг сказал жене генерала: «Я не думаю только о твоих чертах лица, но я почти уверен, хотя ты такой старый. .
Но во всех отношениях, хороших или плохих, вы ребенок.
Если я это скажу, ты не рассердишься на меня, правда?
Потому что вы знаете, кого я думаю о детях?
Пожалуйста, не думайте, что я был настолько глуп, что рассказал вам все о ваших лицах вот так лично, нет, совсем нет!
Может быть, вот мои мысли.
Французский я люблю тебя, Мэри!
Относится к князю Мышкинскому.
Когда князь замолчал, все обрадовались ему, даже Аграя, а Елизавета Джинрокофьевна особенно обрадовалась.
Теперь я сдала экзамен!
Она воскликнула: «Милосердные дамы, когда-то вы хотели относиться к нему как к бедному человеку и заботиться о нем, но он сам неохотно выбрал вас в качестве награды, а при определенных условиях он может приходить только изредка.
Видя, что все мы дураки, я тоже очень рада, что самый глупый - Иван Федорович, прекрасный!
Герцог, я только что приказал тебе пройти обследование.
Что до того, что вы сказали о моем лице, все они для меня очень детские, и я знаю это.
Я знал это даже до того, как ты это сказал Ты просто сломал мне голову.
Я думаю, что ваш персонаж очень похож на мой, почти такой же, я очень счастлив.
Просто ты мужчина, а я женщина, и я ни разу не был в Рюибене. В этом вся разница.
«Мама, не волнуйся», - крикнул Аграя, и герцог сказал, что во всем его признании были особые мысли, и не без причины.
Да, да, две другие дамы улыбнулись и сказали, дорогая, не дразнись, может он больше коварен, чем вы трое вместе.
Вы увидите это.
Просто герцог, почему ты ничего не сказал Агране?
Аграя ждет, и я тоже.
Я не могу сейчас ничего сказать, скажу позже.
Зачем?
Кажется, она выдающаяся, правда?
Ах да, очень выдающе ... Вы очень красивы, Аграя Ивановна, вы так прекрасны, что на вас не смеют смотреть.
Это оно?
А как насчет персонажа?
Миссис Генерал настояла на том, чтобы спросить.
О красоте судить сложно, я еще не готов.
Красота - это загадка.
То есть вы дали Аграе загадку, а Аджледда сказал: Аграя, угадай.
Она красива, герцог, красива?
Красиво и необычно!
Герцог восхищенно взглянул на Аграю и ответил с энтузиазмом, почти как Настасья Фелипавна, хотя лицо его было совершенно другим!
... Все удивленно переглянулись.
Как кто?
Жена генерала натянула голос и спросила, это такая же, как Настасья Фелипавна?
Где вы познакомились с Настасьей Фелипавной?
Какая Настасья Фелипавна?
Только что Гаврила Ардарионович показал фото Ивану Федоровичу.
Что, фотографии Ивана Федоровича привез?
Его принесли.
Настасья Фелипавна подарила Гавриле Ардалионович свое фото сегодня.
Он принес его Ивану Федоровичу.
Я хочу посмотреть!
Жена генерала сердито спросила, где эта картина?
Если она дала ему его, значит, он должен быть с ним, и, конечно, он все еще в кабинете.
Он всегда приходит на работу каждую среду и никогда не уходит раньше 4 часов.
Иди и позвони Гавриле Ардалионовичу!
Нет, я не очень хочу ее видеть.
Герцог, пожалуйста, дорогой мой, пройдите в кабинет, покажите ему картинку и принесите сюда.
Просто скажи посмотреть.
Пожалуйста иди.
Он был хорошим человеком, но слишком невиновен, сказала Аледда после того, как герцог ушел.
Да, это слишком просто, согласилась Александра, так что даже немного смешно.
Ни тот, ни тот, казалось, не выражали всех его мыслей.
«Однако он очень умно подошел к нашему внешнему виду», - сказал Аграя, льстив всем, даже моя мать льстила этому.
Пожалуйста, хватит остроумных словечек.
Жена генерала громко сказала, это не он мне комплимент.
Но я это ненавижу.
Как ты думаешь, он милый?
- спросила Аледда.
Думаю, он не такой уж и простой.
Хм, опять ерунда!
Жена генерала сердито сказала: «По-моему, вы смеетесь больше, чем он».
Он простой, но очень напористый, конечно, в самом благородном смысле.
В точности как я.
Я рассказал про фотографию. Конечно, она была ужасной. Когда герцог подошел к кабинету, он подумал про себя и почувствовал себя немного не по себе, но ... Может быть, я сказал это, но сделал хорошее дело ... Его мысли начали вспыхивать. Была странная мысль, но мысль не совсем ясна.
Гаврила Ардалионович все еще сидел в кабинете, обрабатывая официальные документы.
Похоже, он действительно не зря берет зарплату акционерного общества.
Когда герцог попросил у него фотографию и рассказал, откуда генеральная жена узнала о фотографии, он был в ужасе.
Ух!
Хотите еще поговорить!
- воскликнул он сердито и раздраженно, ты ничего не знаешь!
дебил!
- пробормотал он себе под нос.
Это была моя вина, я сказал это, не задумываясь.
Я сказал, Аграя почти такая же красивая, как Настасья Фелипавна.
Ганя попросил его рассказать подробнее, сказал герцог.
Гарния снова насмешливо посмотрела на него.
Вы обращаете внимание на Настасью Фелипавну ... - прошептал он, но не подумал об этом.
Он явно был очень обеспокоен.
Герцог рассказал ему о фотографии.
Пожалуйста, послушайте, герцог, как будто внезапно возникла неожиданная мысль, - внезапно сказала Гарния, - у меня к вам большая просьба ... Но, правда, я не знаю ... Он смущен, тогда Не заканчивая говорить о том, какие действия он собирался предпринять, он, казалось, боролся с гордостью, герцог молча ждал.
Гарния снова посмотрела на него вопрошающими и сосредоточенными глазами.
Герцог, - начал он снова, - теперь для меня ... из-за очень странной ситуации это довольно смешно ... но это не моя вина ... забудь, в любом случае, это не нужно, ты Кажется, он немного зол на меня, поэтому я не хочу туда идти, если я не позвоню какое-то время.
Теперь очень нужно поговорить с Аграей Ивановной.
Я написал несколько слов, и у него в руке есть симпатичный листок бумаги на всякий случай, но я не знаю, как передать его ей, герцог, если он может отнести его Аграе Иванову. На, прямо сейчас, я просто хочу оставить ее в покое, то есть никому не показывать, понимаете?
Это не большой секрет, ничего страшного ... но ... ты сделаешь это?
- Я не очень рад этому, - ответил герцог.
Ах, герцог, мне это очень нужно!
Гарния начала умолять, она могла бы ответить ... Поверьте, я обращаюсь к вам за помощью только в крайне неотложных ситуациях ... Кого еще я могу послать ... Это очень важно ... Для меня Это чрезвычайно важно ... Гарния была очень робкой, опасаясь, что герцог не согласится, и смотрела ему в глаза с робкими просьбами.
Хорошо, я передам это.
«Только не дай никому узнать», - умоляла счастливая Ганя, и, герцог, надеюсь, ты можешь быть честным, хорошо?
- Я никого не увижу, - сказал герцог.
Записка не была запечатана, но ... Ганя, слишком взволнованный, просто сказал и замолчал, стыдясь.
О, не знаю, как это читать. Герцог очень просто ответил, что сделал снимок и вышел из кабинета.
Гарния остался там один, схватившись за голову.
Пока она говорит, я ... я, правда, может оборвать отношения!
... Из-за волнения и ожидания он больше не может сесть и разбираться с официальными документами, поэтому ходил по кабинету из угла в угол.
Пока герцог шел, он думал о поручении, которое удивило и огорчило его, и мысль о записке Гарнии Аграе также удивила и огорчила его.
Но прежде чем пройти через две комнаты в гостиную, он внезапно остановился, как будто что-то вспомнив, немного огляделся, затем подошел к светлой части окна и стал смотреть на Настасью Фелипавну. Фотографии приходят.
Казалось, он хотел угадать, что скрывается в этом лице и что его сейчас удивило.
Только что это чувство почти не покидало его, и теперь он, кажется, хочет что-то проверить.
Это красивое, необыкновенное и необычное лицо теперь удивляло его сильнее.
На этом лице, кажется, есть высшее высокомерие и презрение, почти ненависть, и в то же время на этом лице есть некий доверчивый человек, определенная невинность и удивительный взгляд, эти две противоположные вещи даже Казалось, что это вызвало сочувствие.
Эта гламурная красота даже невыносима, бледное лицо, почти впалые щеки и горячие глаза, все это красиво, это странная красота!
Герцог некоторое время оглядывался, потом вдруг пришел в себя, огляделся, поспешно прижал фото к губам и поцеловал.
Когда через некоторое время он вошел в гостиную, его лицо было совершенно спокойным.
Но он только что прошел из столовой в гостиную и должен был пройти через комнату, а Аграя, которая только что вышла, почти смутилась у двери.
Она одна.
Гаврила Ардалионович попросил меня переслать его вам, и герцог передал ей записку, как он сказал.
Аграя остановился, взял записку и почему-то странно посмотрел на герцога.
В ее глазах не было смущения, только появилась тень удивления, которая, казалось, была связана только с герцогом.
Взгляд Аграи был похож на просьбу объяснить, как он оказался вовлеченным в этот инцидент с Гарнией?
Она попросила объяснений, выглядя спокойной и высокомерной.
Они стояли лицом к лицу и моргнули два или три раза. Наконец, на ее лице появилось немного насмешливое выражение, она улыбнулась и подошла.
Жена генерала некоторое время смотрела на фотографию Настасьи Фелипавны молча с презрением.
Она протянула руку и необычно и изящно сняла фото подальше от глаз.
Да, она красивая, - наконец сказала она, - даже очень красивая, я видела ее дважды, но оба далеко.
Вы уважаете такую ​​красоту?
- неожиданно спросила она герцога.
Да ... я ценю ... Герцог ответил немного нервно.
Другими словами, что это за красота?
Вот это.
Зачем?
На этом лице ... Было много боли ... Герцог, казалось, невольно, казалось, разговаривал сам с собой, вместо того чтобы отвечать на вопросы.
Однако, возможно, вы несете чушь: после того, как жена генерала сказала это, она высокомерным жестом бросила фото на стол.
Александра взяла фотографию, и Аджледда подошла к ним. Они стали приглядываться. В это время Аграя вернулась в гостиную.
Какая прелесть!
Аджеледда жадно уставилась на фотографию из-за плеча сестры и внезапно закричала.
где?
Какой шарм?
- прямо спросила Елизавета Прокофьевна.
«Такая красота - очарование», - с энтузиазмом сказала Айледда, - с такой красотой все можно обратить вспять!
Она задумчиво подошла к мольберту.
Аграя просто взглянула на фотографию, прищурилась, закусила нижнюю губу, отошла и села в сторону, сложив руки.
Звонила жена генерала.
Позвоните Гавриле Ардалионовичу, он в кабинете, и она расскажет входящей слуге.
Мама!
Александра многозначительно плакала.
Хочу сказать ему несколько слов, хватит!
Жена генерала не возражала и быстро сказала твердо.
Похоже, она очень раздражена.
Вот, герцог, видите ли, теперь все секретно, все секретно!
Нонсенс утверждать, что это требование такого требования, какой этикет требуется.
И это по-прежнему в том, что больше всего требует откровенности, ясности и честности.
Несколько браков только начинаются. Я не люблю эти браки ... Мама, что ты делаешь?
Александра снова поспешно остановила ее.
Что с тобой, доченька?
Вам это самому нравится?
Что случилось с герцогом? Мы друзья, по крайней мере, мы с ним.
Бог находит людей, конечно, для того, чтобы найти хороших людей. Ему не нужны плохие люди и капризные люди, особенно люди, которым не нужны капризные люди. Они решают это сделать сегодня, и они скажут это завтра.
Александра Ивановна, вы понимаете?
Герцог, часто говорят, что я странный человек, но я умею узнавать людей.
Поскольку душа - это главная угроза, все остальное - ерунда.
Конечно, нужен и ум ... Пожалуй, самое главное - это ум.
Не смейся, Аграя, я не противоречу себе с дураком с умом, но без разума, и с дураком с умом, но без разума - это столь же неудачно.
Это древняя правда.
Я дурак с умом, но без ума, а ты дурак с умом, но без ума. Мы оба несчастны, и мы оба страдаем.
Мам, где ты такая несчастная?
Аджелада не могла не спросить, как будто она была единственной среди них, кто не потерял счастливого настроения.
Во-первых, из-за вашей образованной дочери, - категорично заявила миссис Генерал, - потому что этого достаточно, так что больше нечего сказать.
Хватит чепухи, посмотрим, вы двое, я не считал Аграю, как выйти из неприятностей своими талантами и словами, и вас, очень уважаемая Александра Иванова. На, ты будешь счастлив со своим уважаемым мужем?
……какие!
... Она увидела, что вошла Гарния, и вздохнула: Смотри, идет еще один брак.
Здравствуйте!
Она ответила на поклон Гарнии, но не пригласила его сесть.
Ты выходишь замуж?
выйти замуж?
……что случилось?
... Что за брак?
... пробормотал Гаврила Ардалионович потрясенный, вид у него был очень взволнованный.
Я имею ввиду, ты собираешься жениться на жене?
Если тебе только нравится это выражение.
Нет ... Я ... Нет, Гаврила Ардалионович отказался от своей лжи и покраснел от стыда.
Он поспешно взглянул на сидевшую в стороне Аграю и быстро отвернулся.
Аграя смотрела на него равнодушно и спокойно, пристально наблюдая за его смущением.
Нет?
Вы говорите нет?
Непоколебимая Елизавета Прокофьевна настойчиво спрашивала: «Хватит, я запомню, что сегодня, в среду утром, вы ответили на мой вопрос и сказали« Нет », какой сегодня день?
Сегодня среда?
- Кажется, среда, мама, - ответил Аджелай.
Они всегда не знают дня.
Какое сегодня число?
27-го - ответил Ганя.
Номер 27?
По некоторым данным, сейчас хорошие дни.
До свидания, у тебя, кажется, еще много вещей, и мне нужно пойти и сфотографировать тебя.
Передайте привет несчастной Нине Александровне.
Прощай, дорогой, герцог!
Приходи и уходи часто, я хочу пойти к старушке Белокунской поговорить о тебе.
Послушайте, дорогая, я верю, что Бог привел вас из Швейцарии в Петербург для меня.
Может быть, у вас есть другие вещи, но в основном это для меня.
Это то, что считает Бог.
До свидания, дорогие.
Александра, подойди ко мне, друг мой.
Жена генерала вышла.
Гарния выглядела расстроенной и жалкой, злобно взяла со стола фотографию и с неловкой улыбкой сказала герцогу, что я пойду домой. Если ты не изменишь свой план жить в моем доме, тогда Я отвезу тебя туда, иначе ты даже не знаешь адреса.
Погодите, герцог, Аграя внезапно встала от своего странного сына и сказала, что вы все еще хотите написать мне несколько слов в памятную книгу.
Папа сказал, ты каллиграф.
Я тебе сейчас принесу ... Она ушла.
- Прощай, герцог, я тоже ухожу, - сказала Аледда.
Она крепко пожала герцогу руку, ласково и ласково улыбнулась ему и вышла.
Она не смотрела на Ганю.
Это все вы. Когда все вышли, Гарния внезапно стиснул зубы Герцогу и сказал: «Это ты сказал, что я женюсь!»
Он быстро пробормотал тихим голосом, его лицо было полно гнева, а глаза злобно блестели.
Ты бессовестный рэпер!
Прошу вас поверить, что вы ошибаетесь, и герцог спокойно и вежливо ответил, что я даже не знаю о вашем браке.
Вы только что слышали, как Иван Федорович, сегодня вечером в Настасье.
Семья Фелипавны все решит, так что расскажите им!
Ты врешь!
Откуда им знать?
Кроме вас, черт побери, кто им скажет, мне старуха не намекнула?
Если вы просто думаете, что вам намекали, лучше сначала разобраться, кто это сказал, я не упомянул об этом ни слова.
Записка была отправлена?
Ответ?
Гарния нетерпеливо прервала его, но в этот момент вернулась Аграя, поэтому герцог ничего не ответил.
Послушайте, герцог, Аграя положила свою памятную книгу на маленький столик и сказала: «Просто выберите страницу и напишите мне что-нибудь».
Это ручка или новинка.
Это стальное перо.
Я слышал, что каллиграфы не пишут стальными перьями.
Во время разговора с герцогом она, похоже, не заметила, что Гарния здесь.
Однако, когда герцог возился с кончиком пера, искал страницы письма и готовился писать, Гарния подошла к камину, а Аграя, которая была справа от герцога, стояла поблизости.
Дрожащим и прерывистым голосом он почти сказал ей слово на ухо, пока ты говоришь хоть слово, я буду спасен.
Герцог быстро обернулся и взглянул на них обоих.
На лице Гарнии было поистине отчаяние, и казалось, что он отчаянно пытался произнести эти слова, не задумываясь.
Аграя смотрела на него несколько секунд спокойным и удивленным взглядом, который только что смотрел на Герцога. Кажется, ее спокойное удивление, это замешательство, все потому, что она не поняла, что он ей сказал, это Для Гани в этот момент это страшнее самого сильного презрения.
Что я пишу?
- спросил герцог.
Я тебе сейчас диктую, Аграя повернулась к нему и сказала, ты готов?
Вы просто пишете: «Я не заключаю сделки.
』Теперь напишите месяц цикла.
Пожалуйста, покажите мне.
Герцог вручил ей сувенирную книгу.
большой!
Вы великолепно пишете, у вас потрясающие шрифты!
Спасибо.
До свидания, герцог ... Погодите, она вдруг что-то вспомнила и добавила, пойдемте вместе, я хочу послать вам кое-что на память.
Герцог последовал за ней, но как только она вошла в столовую, Аграя остановилась.
«Пожалуйста, посмотри на это», - сказала она ему записку от Гарнии.
Герцог взял записку и в замешательстве посмотрел на Аграю.
Я знаю, вы этого не видели, и вы не поверите этому человеку.
Послушайте, я надеюсь, вы видите.
Записка явно написана на скорую руку и определит мою судьбу сегодня, и вы знаете, как она будет решена.
Сегодня я должен сказать свои слова.
Я не имею права просить вашего сочувствия и не смею надеяться. Но однажды вы сказали слово, просто слово, и это предложение освещает мою жизнь, как темную ночь, и становится моим маяком.
А теперь, пожалуйста, скажи ту же фразу еще раз, ты можешь спасти меня от гибели, пожалуйста, просто скажи мне, чтобы я оторвался от всего, и я оторву все сегодня, ах, что эта фраза означает для тебя? !
Я только прошу вашего сочувствия и жалости ко мне в этой фразе, не более, не более!
Не о чем просить, не о чем просить!
Я не смею думать об этом или питать какие-то экстравагантные надежды, потому что я недостоин.
Но с вашими словами я снова перенесу свою бедность, и я буду счастлив вынести свое отчаяние.
Я встречу борьбу, и я все еще готов сражаться, я присоединюсь к борьбе с новой силой и получу новую жизнь!
Пожалуйста, принесите мне этот приговор о сострадании. Просто проявите сострадание, клянусь вам.
Пожалуйста, не сердитесь на отчаявшегося человека, не сердитесь на тонущего человека, потому что он осмелился предпринять последнюю отчаянную борьбу только для того, чтобы спастись от гибели.
Этот человек заверил, что когда герцог закончил читать записку, Аграя резко сказал: «Отойдите от всего», это предложение не повредит моей репутации, и не должен нести никакой ответственности, он сам, видите ли, использует эту записку, чтобы дать Дала свою письменную гарантию по этому поводу.
Пожалуйста, обратите внимание, как наивно хочется подчеркивать значение тех или иных предложений и как неуклюже он раскрывает свои скрытые мысли.
Фактически, он знает, что если он оторвется от всего, но он оторвется один, не ждет меня или даже скажет, что не возлагает на меня никакой надежды, то я изменю свои чувства к нему. , Может быть, станет его другом.
Несомненно, он знал это!
Но у него грязная душа. Он знает это, но не может принять решение. Он знает это, но все же требует заверений.
Он не может решиться бороться за свои убеждения.
Он хотел, чтобы я дал ему обещание всей жизни заменить 100 000 рублей.
Что же до того, что он упомянул в записке и раньше, казалось, освещал его жизнь, то он беззастенчиво отказывался от лжи.
Однажды я просто пожалел его.
Но он высокомерный и бесстыдный человек. Он сразу же загорелся надеждой, что может исполнить свое желание. Я сразу это понял.
Он начал ловить меня с тех пор, и ловит меня до сих пор.
Но если этого достаточно, возьми записку и отнеси ему. Вы отдадите ее ему, как только выйдете из моего дома. Конечно, не передавайте ее до этого.
Вам есть что ему ответить?
конечно, нет.
Это лучший ответ.
Итак, кажется, вы хотите жить в его доме?
Иван Федорович лично представил его только что, - сказал князь.
Тогда напоминаю, берегись его, верни ему записку, теперь он тебя не простит.
Аграя некоторое время пожал руку герцогу и вышел.
Ее лицо было угрюмым и суровым, и когда она кивнула герцогу на прощание, она даже не улыбнулась.
Я сейчас пойду, возьми мою сумочку, - сказал Герцог Гане, - пошли.
Гарния нетерпеливо топнул ногой.
Он был так зол, что его лицо почернело.
Наконец они двое вышли на улицу, герцог держал в руке свою маленькую сумку.
Ответ?
Ответ?
Ганя сердито спросил герцога, что она вам сказала?
Вы пересылали письмо?
Герцог молча передал ему записку, и Ганя был ошарашен.
что случилось?
Моя записка!
Он кричал, вы не передали ей это!
Ах, я должен был знать!
Эй, блин ... Все, она сейчас ничего не знала!
Как же так, как так получилось, что ты не передал ее, черт побери ... Пожалуйста, простите меня, наоборот, когда вы дали мне записку, и как вы и просили, я сразу ее передал. .
Он мне снова явился, потому что Аграя Ивановна только что вернула его мне.
Когда?
Когда?
Я просто написал слова в памятной книге, когда она пригласила меня пойти с ней.
Ты это слышал?
Мы вошли в столовую, она передала мне записку, сказала, чтобы я прочитал ее и вернул вам.
Прочтите это!
Гарния чуть не закричала, прежде чем отпустить, прочти, ты прочитал.
Он стоял посреди тротуара, словно ошеломленный, но был так потрясен, что даже потерял дар речи.
Да, я читал, только на той встрече.
Она сама вам это читала?
Мне?
Это она, поверьте, я прочту в следующий раз без ее приглашения.
Гарния на мгновение замолчала, пытаясь что-то понять, и вдруг закричала, что это невозможно!
Она не может сказать тебе прочитать записку.
Ты врешь!
Вы сами это читали.
Я говорю правду. Герцог по-прежнему сказал оригинальным тоном, который совсем не был рассержен. Пожалуйста, поверьте, этот инцидент заставил вас чувствовать себя так неприятно. Мне очень жаль.
Но, к сожалению, по крайней мере, что она вам сказала об этой записке?
Она что-нибудь ответила?
Конечно, сказал.
Скажи быстро, скажи быстро, черт возьми!
... Ганя дважды топнул правой ногой в галошах по тротуару.
Как только я закончил читать, она сказала мне: «Не отпускай ее. Ты хочешь получить от нее надежду, тем самым нанеся ущерб ее репутации, чтобы положиться на эту надежду погубить другую, которая может получить сто тысяч рублей. Надежда без потерь.Если вы сделаете это, не заключая с ней сделку, если вы избавитесь от всего самостоятельно, не спросив ее предварительно, тогда она может стать вашим другом, как будто это все.
Между прочим, когда я взял записку и спросил, есть ли какой-нибудь ответ, она сказала, что нет ответа - лучший ответ. Кажется, это так. Если я забыл, что она сказала, пожалуйста, простите меня. Я сказал свое понимание.
Несравненный гнев контролирует Гарнию, его гнев взорвался безо всякой сдержанности.
Ах, так оно и есть!
Он стиснул зубы и сказал, неудивительно, что он выбросил мою записку в окно!
какие!
Она не идет на сделку, тогда я сделаю это!
Подождем и посмотрим!
Мне еще нужно ей показать ... Посмотрим!
... Я хочу показать ей классную!
... Он наклонил лицо, лицо его побледнело от гнева, и брызнул слюной, угрожая кулаками.
Они просто прошли несколько шагов вот так.
Его совершенно не заботило присутствие герцога, как если бы он был один в своей комнате, потому что он думал, что герцог вообще незначительный человек, но он внезапно подумал о чем-то и внезапно понял это.
Кстати, что, черт возьми, он вдруг сказал герцогу, с какой стати он втайне добавил «идиот!
』, Приобрели такое доверие через два часа после первого знакомства?
Как это могло произойти?
В его боли нет ревности.
Теперь это внезапно задело его сердце.
- Я не буду вам объяснять, - ответил герцог.
Гарния злобно посмотрела на него.
Она говорит тебе идти в столовую, разве это не вселяет в тебя доверия?
Разве она не собирается тебе что-то подарить?
Кроме этого, у меня нет другого понимания.
Так для чего это, черт возьми?
Что ты там делал?
Почему тебе это нравится?
Послушайте, он был до крайности расстроен. В этот момент все на его теле казалось беспорядочным и беспокойным, поэтому он не мог сосредоточить свои мысли. Послушайте, вы можете подумать об этом, даже если это немного, подумайте упорядоченно, Что вы там сказали, что сказали от начала до конца?
Ничего не помнили, не помнили твердо?
О, я прекрасно помню, герцог ответил, что сначала, после того как я вошел и встретился, мы начали говорить о ситуации в Швейцарии.
Забудьте об этом, пусть Швейцария отправится к черту!
Позже я говорил о смертной казни ... Кстати о смертной казни?
Да, из-за ситуации ... Позже я рассказала им, как они там провели три года, и рассказала историю о бедной деревенской девушке ... Забудьте, пусть бедная деревенская девушка поедет туда!
Продолжай!
- нетерпеливо спросил Ганя.
Позже поговаривали, что Шнайдер рассказал мне о моем характере и заставил меня ... позволить Шнайдеру уйти с дороги, независимо от его мнения!
Продолжай!
Позже, в связи с ситуацией, я говорил о чертах лица, то есть мимике, поэтому сказал, что Аграя Ивановна почти такая же красивая, как Настасья Фелипавна.
В данном случае я рассказал о фотографии ... но вы не рассказали историю Вы не рассказали историю прямо сейчас в кабинете, не так ли?
Нет?
Нет?
Повторяю еще раз, нет.
Так откуда, черт возьми ... Ах!
Аграя показала записку старухе?
Могу быть уверен, что она не показывала его жене генерала.
Я всегда был рядом, а у нее не было времени.
Ага, может, ты сам ничего не вспомнил ... ой!
Проклятый идиот, он не мог удержаться от вздоха, он ничего не мог объяснить!
С тех пор, как Ганя начал ругаться и не встретил сопротивления, он постепенно потерял всякую сдержанность, как это всегда делают некоторые люди.
Он был в ярости и через некоторое время мог плюнуть.
Но из-за этой ярости он потерял рассудок, иначе он заметил бы, что этот презираемый им идиот иногда очень быстро и чутко все понимал, все удовлетворительно рассказывал, но вдруг что-то случилось. Неожиданная ситуация.
Я должен вам указать, Гаврила Ардалионович, - вдруг сказал князь, - у меня была болезнь в прошлом, я был почти идиотом, но теперь вылечился.
Поэтому, когда меня лично называют идиотом, я немного расстраиваюсь.
Хотя ты можешь простить тебя, учитывая свое разочарование, ты даже дважды оскорбил меня в своем гневе.
Я очень неохотно делаю это, особенно если вы вдруг ругаетесь, когда впервые видите нас. Мы сейчас стоим на перекрестке. Может, нам расстаться? Возвращайся в свой дом справа, а я иду налево.
Имею 25 рублей, наверное, найду меблированный номер в гостинице.
Гарния так смутился, что даже покраснел от смущения.
Пожалуйста, простите меня, герцог, он внезапно сменил ругательный тон на очень вежливый и заорал с энтузиазмом. Ради Бога, простите меня!
Видите, как я несчастен!
Вы еще почти ничего не знаете, но если вы все знаете, то вы меня в чем-то простите. Излишне говорить, что мне непростительно ... О, мне не нужно так горячо извиняться, - поспешно ответил герцог. Я понимаю, у тебя очень плохое настроение, поэтому ты ругаешься.
Ну иди в свой дом.
Я очень счастлив ... Нет, я не могу просто отпустить его сейчас. Гарния время от времени злобно смотрела на Герцога, думая про себя, что этот лжец все узнал от меня, а потом вдруг сорвал маску ... …Это большое дело.
Подождем и посмотрим!
Все скоро решится, все, все!
Только сегодня.
Они уже стоят перед домом.
Дом Гарнии находится на третьем этаже, поднимаясь по довольно чистой, светлой и просторной лестнице.
Это дом, состоящий из шести или семи комнат.
На самом деле, эти комнаты самые обычные, но маленькому чиновнику с семьей, имеющему зарплату в две тысячи рублей, все равно не по карману.
Он предназначен для арендаторов, которые также обеспечивают питание и другие удобства. Ганя с семьей сняли этот дом менее двух месяцев назад. Сам Ганя очень недоволен этим, но Нина Алекс Сандровна и Варвара Ардалионовна настаивали и просили, чтобы они приложили все усилия, даже если было слишком шумно, чтобы пополнить доход семьи.
Гарния нахмурился, сказав, что нанимать арендаторов было некорректно, как будто ему было стыдно встречаться с людьми в социальных кругах после найма арендаторов, потому что он привык там выглядеть как талантливый и многообещающий молодой человек.
Все эти уступки судьбе и эта раздражающая бедность глубоко травмируют его.
С определенного момента он будет раздражаться и чрезмерно раздражаться по любому пустяку.Если он все же соглашается на временные уступки и терпение, то только потому, что он решил изменить и реформировать все в кратчайшие сроки.
В то же время метод, который он был полон решимости использовать для достижения этого изменения, сам по себе представлял большую проблему. Решение этой проблемы в прошлом вызвало более тревожную и болезненную ситуацию, чем в прошлом.
Коридор, который начинается прямо от коридора, отделяет дом. С одной стороны коридора расположены три комнаты, которые предназначены для сдачи в аренду специально представленным жильцам. Кроме того, он все еще находится наверху со стороны коридора. В маленькой комнате на широком диване спал сам отставной генерал Иволкин, отец семейства, и ему приходилось проходить через кухню и черную лестницу, чтобы войти и выйти из дома.
В этой маленькой комнате жил 13-летний брат Гаврилы Ардалионович.Учащийся средней школы Колия тоже был устроен так, чтобы протискиваться здесь, делать уроки и ночевать в другой, довольно старой, узкой и узкой комнате. Короткий диван покрыт потрепанным постельным бельем. Основное предназначение - заботиться об отце и заботиться о нем. Пожилые люди становятся все более незаменимыми, чтобы позаботиться о таком уходе.
Герцога поместили посередине трех комнат: первая комната справа жила у Фердищенко, а третья комната слева еще пустовала, но Гарния отвел герцога на половину дома.
Эта половина дома состоит из гостиной и приемной.
При необходимости гостиная превращается в столовую. Гостиная фактически используется только утром. Ночью она становится кабинетом и спальней в Гарнии. Третья комната очень маленькая, и дверь всегда закрыта. Это Нина Алекс. Спальня Сандровны и Варвары Ардалионовны.
Короче говоря, все в этом доме многолюдно и задыхается. Он просто втайне стиснул зубы. Хотя раньше он и хотел быть человеком, который уважал свою мать, он с самого начала понял, что это семья. Гегемония.
В приемной Нина Александровна не одна, с ней сидит Варвара Ардалионовна, они обе вяжут с гостем Иваном Петровичем. Путицын говорил.
Нине Александровне на вид лет 50, лицо худое, щеки прикрыты, глаза темные.
Ее внешность болезненна и немного грустна, но ее лицо и глаза довольно приятны, показывая торжественный и торжественный характер, полностью осознающий истинное достоинство, как только она открывает рот.
Хотя снаружи есть след печали, она чувствует в себе силу и даже стойкость.
Она была одета очень просто, в темные платья, полностью одета как старуха, но ее обращение, разговор и манера поведения показывали, что она была женщиной, испытавшей высшее общество.
Варвара Ардалионовна - девушка около 23 лет, среднего телосложения, довольно худая и не очень красивая, но содержит в себе загадочную некрасивость, которую можно любить и сильно привлекать. Обаяние людей очень похоже на ее мать, потому что она совсем не любит наряжаться, да и одежда почти как у ее мамы.
Взгляд серых глаз, если не всегда такой серьезный и тихий, иногда даже чересчур, особенно в последнее время, то иногда будет счастливым и нежным.
Она также может видеть силу и настойчивость на своем лице, но она может чувствовать, что ее настойчивость еще более настойчива и проницательна, чем ее мать.
Варвара Ардалионовна очень буйный человек, а ее младший брат иногда даже боится ее вспыльчивости.
Сидящий сейчас с ними гость Иван Петрович Путицын тоже боится ее трех очков.
Это довольно молодой человек, почти 30 лет, одетый просто, но очень элегантно, и у него очень хорошие манеры, но он кажется излишне элегантным.
Темно-коричневая борода показывает, что он не чиновник.
Он хорошо говорит, умен и забавен, но часто молчит.
В целом он даже производит приятное впечатление.
Похоже, что Варвара Ардалионовна ему небезразлична, и он не скрывает своих чувств.
Варвара Ардалионовна относилась к нему очень дружелюбно, но все же не отвечала на некоторые его вопросы, да и они ей даже не нравились, но Путицын - далеко не тот человек, который теряет уверенность.
Нина Александровна очень добра к нему и даже в последнее время доверяет ему.
Однако, как всем известно, он быстро получил прибыль и копил деньги, тратя деньги на покупку более надежного обеспечения.
Он очень хороший друг Гани.
Гарния поздоровалась с мамой очень равнодушно, а с сестрой вообще не поздоровалась и тут же вывела Путицына из комнаты.
После того, как Нина Александровна с перерывами на Гане подробно представилась, она сказала герцогу несколько сердечных слов и приказала Кориа, смотревшему на дверь, отвести его в среднюю комнату.
Кориа - мальчик с живым и довольно симпатичным лицом, с невинным взглядом, которому можно доверять.
Где твой багаж?
Он ввел герцога в комнату и спросил.
У меня есть небольшая посылка, и я оставил ее в холле.
Я принесу вам это прямо сейчас.
Все слуги в нашем доме - повар и Маттелона, так что я тоже помогаю с некоторыми вещами.
Варя обо всем позаботилась, такая злая.
Гарния сказала, ты только что приехал сегодня из Швейцарии?
Да.
Как Швейцария?
очень хорошо.
Есть гора?
Да.
Я сейчас принесу вашу посылку.
Вошла Варвара Ардалионовна.
Матрина сразу же приедет застелить вам постель.
У тебя есть коробка?
Нет, только маленькая сумка.
Ваш брат взял его в холле.
Кроме этого небольшого пакета, другого пакета там нет.Куда его положить?
Кориа вернулась в комнату и спросила.
- Нет ничего, кроме этого, - объяснил герцог, взяв пакет.
Ой!
Но я думал, что переехал не Фердищенко.
- Не говори ерунду, - строго сказала Варвара Ардалионовна.
Она также очень холодно говорила с герцогом, что, вероятно, сейчас было вежливо.
Ктлер Бабейт, будьте нежны со мной? Я не путтизен.
Я могу победить тебя, Кориа, какая ты глупая.
Что хотите, можете попросить Маттелону пообедать в 4:30.
Вы можете пообедать с нами или в своей комнате, как хотите.
Кориа, пошли, не мешай ему.
Поехали, какой мужественный персонаж!
Когда они вышли, то столкнулись с Ганей.
Отец дома?
Гарния спросила Колию, что он прошептал ему на ухо, получив утвердительный ответ.
Коля кивнул и вышел вслед за Варварой Ардалионовной.
Французский милый Бабель.
Бабель - это французское имя Варвары.
Есть два слова, герцог, из-за них ... Я забыл вам сказать.
У меня есть просьба. Если для вас это не слишком много, не говорите сейчас обо мне и Аграе и не переживайте из-за того, что вы увидите здесь, потому что это тоже очень Вне стиля.
Однако иди к черту ... даже если хотя бы сегодня мне придется сдерживаться.
Поверьте, я сказал гораздо меньше, чем вы думали, а герцог сказал, что его немного раздражают обвинения Гани.
Отношения между ними, кажется, ухудшаются.
Забудьте об этом, потому что вы можете вынести это сегодня.
Короче очень прошу.
И я прошу вас пояснить, Гаврила Ардаллионович, какая у меня сдержанность сейчас, чтобы не упомянуть фото?
Вы меня не спрашивали.
Ой, как плохо в этой комнате!
Гарния презрительно посмотрела на комнату и сказала, что свет был очень темным и окно комнаты выходило во двор.
Во всех отношениях, вам действительно не время приходить к нам ... Забудьте, это не мое дело и не мой дом в аренду.
Путтизен взглянул, закричал Ганя Ганя, поспешно покинул Герцога и вышел.Хотя он хотел что-то сказать, но казался нерешительным, как будто ему было стыдно говорить, и ругал комнату. Это нехорошо, кажется, смущает.
Герцог только что умылся и лишь немного прибрался в своей ванной, дверь снова открылась, и на нее посмотрел незнакомец.
Этому джентльмену около 30 лет, он не маленький, у него широкие плечи и большая голова с рыжевато-коричневыми вьющимися волосами.
Его лицо пухлое, красное и простое, губы толстые, а нос толстый.
Большие и плоские, с маленькими глазами, которые были толстыми в щель, как будто они моргали и моргали, показывая насмешливый взгляд.
Словом, все это производит впечатление грубости.
Он тоже очень грязный.
Сначала он только открыл дверь настолько большую, что мог войти внутрь.
Вошедшая голова смотрела на комнату секунд 5, а затем дверь медленно распахнулась, и все его тело появилось у двери, но гость так и не вошел, а прищурился и продолжил смотреть на Герцога из двери.
Наконец, он закрыл за собой дверь, подошел, сел на стул, крепко держал герцога за руку и позволил ему сесть на диван по диагонали напротив него.
Фердищенко, - представился он, пристально и вопросительно глядя в лицо князю.
Что в этом дорого?
Герцог чуть не рассмеялся и ответил.
Арендатор Фердищенко по-прежнему наблюдал и говорил.
Хочешь встретиться?
Ух!
Гость вздохнул, взъерошил волосы и стал смотреть в противоположный угол. Ты богат?
Он повернулся к герцогу и спросил внезапно.
немного.
Сколько это стоит?
25 руб.
Выньте и посмотрите.
Герцог вынул из жилетного кармана купюру в 25 рублей и протянул Фердищенко.
Фердищенко открыл банкноту, чтобы посмотреть на нее, затем перевернул ее на другую сторону и снова посмотрел на свет.
Как ни странно, задумчиво сказал он, как они стали коричневыми?
Эти 25-рублевые банкноты иногда становятся коричневыми и становятся очень тяжелыми, тогда как другие банкноты наоборот, полностью выцветают.
Пожалуйста, возьми это.
Герцог забрал свои банкноты.
Фердисенко встал со стула.
Я здесь, чтобы напомнить вам, не ссужайте мне деньги, потому что я обязательно их попрошу.
ОК.
Вы планируете платить здесь?
Намерены заплатить.
И я не буду благодарить.
Я первая дверь справа от вас. Вы это видели?
Пожалуйста, постарайтесь не навещать меня часто. Я приду к вам. Не волнуйтесь, вы видели генерала?
Нет.
Еще не слышали об этом?
Конечно, нет.
Ладно, тогда ты увидишь и услышишь ... Кроме того, он даже занимает у меня деньги!
Avisauleteur.
Прощай.
Можете ли вы жить с фамилией Фердищенко?
что?
Почему нет?
Прощай.
Он подошел к двери.
Позже герцог узнал, что этот джентльмен взял на себя задачу, как если бы он выполнил свой долг, удивить всех своим необычным поведением, но почему-то ему это так и не удалось.
Он произвел на некоторых людей даже неприятное впечатление, поэтому очень расстроился, но все равно не бросил свою задачу.
У двери он, казалось, смог вернуться в нормальное состояние, но он столкнулся с вошедшим джентльменом. Он ввел в комнату нового гостя, которого герцог не знал, и несколько раз моргнул на герцога сзади, чтобы предупредить его. Это было не без уверенности. Наконец-то уехал.
Новичок высокий, 55 лет, может быть, даже больше, довольно раздутый, красно-лиловый, с жирной кожей, дряблой плотью, с густыми бакенбардами и усами. Большие глаза.
Если бы он не был таким потрепанным, неудобной в одежде или даже грязным, этот образ был бы довольно воздушным.
Он был одет в очень старое обычное платье, его локти были почти изношены, а нижнее белье было жирным - это то, что он носит дома.
Рядом с ним пахло водкой, но его поведение было довольно обаятельным, немного претенциозным, очевидно, он пытался удивить окружающих своей достойной позой.
Джентльмен подошел к герцогу не торопясь, с доброй улыбкой на лице, молча держал его за руку, не отпуская ее, и некоторое время внимательно смотрел ему в лицо, как будто узнавая что-то знакомое. Характеристики.
Обратите внимание на язык заранее.
Это он!
Это он!
Он сказал тихо, но торжественно, жив!
Я слышал, когда люди часто говорят о знакомой и родной фамилии, они также думают о прошлом, которое никогда не было возвращено ... Князь Мышкин?
Это скромный человек.
Иволкин, отставной, незадачливый генерал.
Осмелитесь спросить ваше имя и титул отца?
Лев Николаевич.
Ага!
Это мой друг, так сказать, сын друга детства Николая Петровича.
Моего отца зовут Николай Ливович.
Ливович, - поправил генерал, но он не торопился, с полной уверенностью, как будто совсем не забыл, просто случайно что-то не так сказал.
Он сел и взял герцога за руку, позволяя ему сесть рядом с собой.
Я даже обнял тебя.
действительно?
- спросил герцог.
Прошло 20 лет с тех пор, как умер мой отец.
Да, 20 лет, 20 лет и 3 месяца.
Мы вместе учились, и я сразу поступил в армию.
Мой отец тоже остался в армии и был младшим лейтенантом в полку Васильковского.
В Беломирском полку.
Переведенный в Беломирский полк почти накануне его смерти, я стоял здесь и молился, чтобы он упокоился с миром.
Твоя мама ... Рука генерала остановилась из-за грустных воспоминаний.
По словам герцога, через полгода она умерла из-за ветра и холода.
Не из-за холода.
Это не из-за холода, поверьте моему старику.
Я был там и похоронил ее.
Причина в том, что он скучал по герцогу, а не из-за холода.
Да, я тоже никогда не забуду герцогиню!
Молодежь!
Из-за нее, герцога и я, наши друзья детства чуть не стали убийцами друг друга.
Герцог с некоторым недоумением стал его слушать.
Я страстно полюбил вашу мать, которая все еще была моей невестой, невестой моего друга.
Герцог был потрясен, когда обнаружил это.
Пришел ко мне в 6 часов утра и разбудил.
Я был в изумлении в одежде, обе стороны молчали, и я все понимал.
Достал из кармана два пистолета, разделенных платками, без свидетелей, и отправил друг друга в вечный мир за 5. Зачем свидетелям?
Пуля ударила, платки поправили, встали, наставили пистолеты друг другу в сердце и посмотрели друг другу в лицо.
Внезапно на их глаза навернулись слезы, а руки задрожали.
Эти двое разделились одновременно и, естественно, обнялись и соревновались друг с другом за щедрость.
Герцог призвал ее стать твоей!
Я звал ее быть твоей ... в любом случае ... ты живешь ... где мы?
- Да, это может занять некоторое время, - сказал герцог, по-видимому, колеблясь.
Герцог, мама просила тебя подойти к ней, - крикнул Коллия в сторону двери.
Герцог уже встал, чтобы уйти, но генерал положил правую ладонь ему на плечо и снова мирно прижал его к дивану.
Как настоящий друг вашего отца, я хочу напомнить вам, что генерал сказал: «Я, вы сами это видели, я попал в беду из-за трагической катастрофы, но меня не судили!»
Никакого суда!
Нина Александровна - редкая женщина.
Варвара Ардалионовна, моя дочь, тоже редкая дочь!
Из-за семейного положения мы сдавали дома в аренду, а это беспрецедентный спад!
Я оказался губернатором!
... Но мы всегда рады, что вы здесь.
Однако в моей семье есть несчастье!
Герцог посмотрел на него подозрительно и с любопытством.
Готовится к заключению брака, это редкий брак.
Это был брак легкомысленной женщины и молодого человека, который мог бы стать сержантом суда.
Эту женщину приведут в дом, а вот моя жена и моя дочь!
Но пока у меня есть тон, она даже не захочет входить!
Я буду лежать у двери, пусть она меня переступит!
... Я почти не разговариваю с Гарнией, даже избегаю встречи с ним.
Я специально говорю вам, что, поскольку вы будете жить с нами, вы увидите, что вы все равно не будете об этом говорить, но вы сын моего друга, и я имею право надеяться ... Герцог, пожалуйста, подойдите ко мне в приемную, Нина · Сама Александровна уже стояла в дверях и зовет.
Вы не поверите, дружище, кричал генерал, оказалось, что я даже Герцога обнял!
Нина Александровна с упреком взглянула на генерала, потом вопросительно посмотрела на князя, но ничего не сказала.
Герцог шел за ней, но они только что вошли в приемную, чтобы сесть ... Сначала Нина Александровна поспешно сообщила князю, во сколько, генерал вдруг вошел в приемную.
Нина Александровна тут же закрыла рот и склонила голову вязать с явным сожалением.
Генерал, возможно, заметил разочарование, но все же сохранил хорошее настроение.
Сын моего друга!
Он крикнул Нине Александровне, и это было так неожиданно!
Я давно замолчал, но, дружище, разве вы не помните покойного Николая Ливовича?
Вы его видели ... в Твери?
Николая Ливовича не помню.
Это твой отец?
Она спросила герцога.
Это отец, но, как будто он умер не в Твери, а в Елисаветграде, князь со смущением указал генералу, что я слышал, как Павлисев сказал ... это было в Твери Генерал подтвердил, что его перевели в Твери перед смертью, еще до того, как его состояние ухудшилось.
Вы были слишком молоды, чтобы помнить о трансфере и путешествии, Павлисев мог ошибиться, хотя он был прекрасным человеком.
Вы тоже знаете Павлисева?
Это редкий человек, но я видел это лично.
Я благословил его, пока он был еще жив ... Мой отец умер во время суда, и герцог указал, что, хотя я никогда не знал, почему его судили, он умер в больнице.
Увы, это дело рядового Корпакова, в том, что герцога могли оправдать, сомнений нет.
Это правильно?
Ты знаешь?
- с особым любопытством спросил герцог.
Разумеется!
Генерал закричал, и суд без постановления распустил.
Случай невозможен!
Этот случай даже можно назвать загадочным.
Умирал командир роты капитан Ларионов, временно исполняющим обязанности командира роты назначен князь.
Рядовой Корпаков совершил кражу, украл сапожный материал своего товарища, поменял ему вино и выпил, хорошо.
Герцог сделал выговор Корпакову и угрожал ударить его деревянным бруском, при этом обратите внимание, что это были сержанты и сержанты.
Хорошо, Корпаков вернулся в казарму, лег на доску и через четверть часа умер.
Очень хорошо, но все произошло внезапно, почти невозможно.
Во всяком случае, Корпаков был похоронен в Герцоге и доложен ему, а затем Корпаков был удален.
』Вроде не лучше, правда?
Но через полгода на параде бригад рядовой Корпаков как ни в чем не бывало явился в третьей роте второго батальона Новоземянского пехотного полка. Этот учитель!
что случилось?
Герцог не мог не вздрогнуть.
Это не так, это ошибка.
- вдруг сказала ему Нина Сандровина, почти грустно глядя на него.
Monmarisetmpe.
Но, друг мой, легко сказать «сетромпе», но ты можешь объяснить такие вещи сам!
Все беспомощны.
Я был бы первым, кто вышел бы и рассказал о Квансетромепе, но, к сожалению, я был свидетелем и лично участвовал в работе следственной группы.
Все очные противостояния доказывают, что это тот человек, рядовой Корпаков, который шесть месяцев назад выстроился и похоронил по обычным правилам - это редкое чудо, почти невозможное. , Я согласна, но ... Мой муж ошибся по-французски.
Папа, ужин тебе, - вошла в комнату Варвара Ардалионовна и сообщила.
Ах, это здорово!
Я очень голодна ... Но это дело, можно сказать, психологическое ... Суп опять остывает, - нетерпеливо сказала Варя.
Тут же генерал вышел из комнаты и пробормотал, что, несмотря на множество вопросов, его все еще слышно в коридоре.
«Если ты хочешь жить с нами, ты должен многое простить Алдариану Александровичу, - сказала Нина Александровна князю, - но он не побеспокоит тебя слишком много, чтобы поесть. Также отдельно.
Согласитесь, у каждого свои недостатки и свое ... особое место, у некоторых людей может быть больше недостатков, чем они привыкли критиковать.
Я очень хочу вас спросить: если мой муж попросит у вас арендную плату в любое время, вы скажете ему, что она была передана мне.
То есть его передали Ардалиону Александровичу, который все равно считается переданным вам, но я прошу только аккуратности ... Варя, что это?
Варя вернулась в комнату и молча передала маме фотографию Настасьи Фелипавны.
Нина Александровна вздрогнула, как будто сначала испугалась, а потом некоторое время рассматривала фотографии с удручающе-болезненным настроением.
Наконец, он вопросительно взглянул на Варию.
Сегодня она лично ему подарила подарок, сказала Варя, сегодня вечером все решат.
сегодня ночью!
Нина Александровна как бы в отчаянии тихим голосом повторяла, что еще можно было сказать?
Больше ни сомнений, ни надежды. Она все объяснила фотографиями ... Он сам тебе это показал?
- удивленно добавила она.
Вы знаете, мы целый месяц почти не говорили ни слова.
Путицын мне все рассказал, и фото лежало на полу рядом со столом, и я поднял его.
Герцог, вдруг Нина Александровна сказала ему, я хочу вас спросить. Собственно, для этого и пригласила вас сюда. Вы уже знаете моего сына?
Он как бы сказал мне, откуда вы пришли сегодня?
Герцог кратко объяснил свою ситуацию, опустив большую часть содержания.
Нина Александровна и Варя услышали, как он закончил.
Кто-то ошибся во французском.
Я просила вас не спрашивать о Гавриле Ардалионовиче, Нина Александровна указала, что вы не должны ошибаться в этом пункте.
Если он что-то не может сказать мне откровенно, я не хочу спрашивать его за его спиной.
Только что, когда Ганя ответил на мой вопрос о вашей ситуации, когда вы были там и после того, как вы уехали, он сказал: «Он все об этом знает, арестовывать нечего!»
Если честно, я просил вас прийти, чтобы узнать, что он имеет в виду?
То есть, я хочу знать, как далеко ... Вдруг вошли Гарния и Путицын, и Нина Александровна сразу замолчала.
Герцог все еще сидел в кресле рядом с ней, а Варя отошла в сторону.Фотография Настасьи Фелипавны находится на маленьком верстаке Нины Александровны. На самом видном месте, прямо перед ней, Гарния увидел фотографию, нахмурился, с досадой взял фотографию со стола и швырнул на свой стол в другом конце комнаты.
Это сегодня, Ганя?
- вдруг спросила Нина Александровна.
Что случилось сегодня?
Гарния опешила и внезапно отругала герцога: а, я вижу, вы здесь!
... Что с тобой, в чем проблема, что ли?
Ты не можешь этого вынести?
Вы должны все-таки понять, милорд ... это моя вина, Гарния, никто другой, - прервал его Путтысин.
Гарния вопросительно взглянула на него.
Так лучше, Ганя ... К тому же, с одной стороны, дело кончено, - пробормотал Путтицын, отошел в сторону, сел за стол и достал из кармана карандаш, полный карандашей. Письменная бумага начала внимательно читать.
Гарния мрачно стояла, беспокойно ожидая, когда случится семейная ссора.
Он даже не подумал извиниться перед герцогом.
Если все кончено, то, конечно, то, что сказал Иван Петрович, правильно. Нина Александровна сказала: «Пожалуйста, не хмурись, не сердись, Гарня, не делай этого сама». Я не буду ничего спрашивать о том, что я сказал, я хочу, чтобы вы поверили, что я полностью сдался, будьте уверены.
Когда она произнесла эти слова, она не перестала делать то, что делала, как будто была действительно спокойна.
Гарния был удивлен, но осторожно промолчал и посмотрел на мать, ожидая, что она заговорит более четко.
Семейная ссора слишком дорого обошлась ему. Нина Александровна, зная об осторожности сына, добавила с кривой усмешкой: «Ты все еще сомневаешься и не веришь мне, не волнуйся, это не будет похоже на Как и раньше, я не плачу и не умоляю, по крайней мере, я.
Все мое желание - сделать вас счастливыми, и вы это знаете. Я принял свою судьбу, но мое сердце всегда будет с вами, независимо от того, будем мы вместе или врозь.
Конечно, я отвечаю только за свои действия. Ты не можешь просить мою сестру сделать то же самое ... Ах, это снова она!
Гарния крикнул и посмотрел на свою сестру, мать, насмешливо и с ненавистью, я клянусь тебе снова, обещание, которое я дал в прошлом, пока я здесь, пока я жив, независимо от того, кто это.
Независимо от того, когда, я не должен проявлять к тебе неуважение.
Кто бы это ни был, кто бы ни входил в дверь моего дома, я настаиваю на том, чтобы испытывать к тебе абсолютное уважение ... Ганя был так счастлив, что чуть не посмотрел на свою маму светом примирения и нежности.
Я совсем не беспокоюсь о себе, Гарния, ты знаешь, все эти дни я не беспокоюсь и не болею за себя.
Говорят, что вы сегодня все кончили?
Что в конце?
Сегодня вечером в собственном доме она обещала объявить о своем согласии или нет, - ответила Ганя.
Мы избегали разговоров об этом почти три недели, и это лучше.
Теперь, когда все подходит к концу, я только осмеливаюсь остановить тебя. Если вы ее не любите, как она может дать вам приятный ответ и даже отправить свои фотографии?
Неужели ты любишь ее за такую ​​... такую ​​... скажем так, утонченную женщину, не так ли?
Я не делаю.
Я хочу использовать такие слова.
Можете ли вы обмануть ее до этого момента?
Внезапно я чувствую необычайно глубокий долг в этом вопросе.
Гарния постоял некоторое время, подумал и не скрывал своего сарказма, говоря, что мама, ты слишком импульсивна и ничего не можешь с этим поделать. Вот так мы часто начинаем нервничать и становимся напряженными.
Вы сказали, больше никаких разговоров, никаких обвинений, но это снова началось!
Лучше больше не говорить этого. На самом деле, не говори больше. По крайней мере, ты раньше преднамеренно ... Что бы ни случилось, я никогда не брошу тебя. Если у тебя есть такая сестра, по крайней мере, тебе придется бежать. Посмотри, как она сейчас на меня смотрит. из!
Остановимся на этом!
Я был так счастлив ... как ты узнал, что я изменял Настасье Фелипавне?
Что до Варии, делай, что она хочет, этого достаточно.
Эй, с меня хватит!
Гарния волновалась все больше и больше, бесцельно расхаживая по комнате.
Этот разговор сразу обратился к больным местам всех членов семьи.
Я сказал, что если она войдет в этот дом, я выйду отсюда и буду считать, - сказала Варя.
Это из-за упрямства!
- крикнула Гарния, за упорство ты не выйдешь замуж!
Вы насмехались надо мной?
Мне все равно, Варвара Ардалионовна, если хотите, даже если ваши пожелания сейчас будут реализованы.
Вы меня очень раздражали.
что не так!
Герцог, вы наконец решили нас покинуть, он увидел, что герцог встал, и закричал.
По голосу Гарнии можно было услышать, насколько он был раздражен. В этом случае сам человек был почти доволен пламенем, поэтому он был непринужден и почти задумал растущий Удовлетворяйте себя, дайте себе удовольствие и позвольте этому расти.
Герцог уже повернулся к двери, пытаясь что-то ответить.
Однако по болезненному выражению лица обидевшего его человека он увидел, что момент дошел до точки, когда он вспыхивает, как будто стакан воды переливается всего одной каплей, поэтому он повернулся и ничего не сказал. Выходи.
Через несколько минут он услышал затяжной звук из приемной, и из-за его отсутствия разговор стал более плотным и откровенным.
Он прошел через гостиную в холл, чтобы пройти в коридор ", а затем в свою комнату.
Когда он прошел через ворота и подошел к лестнице, он услышал и обнаружил, что кто-то за дверью звонил в колокольчик изо всех сил, но дверной звонок, вероятно, сломался, но он слегка дрожал, но звука не было.
Герцог снял засов, открыл дверь и отступил в изумлении. Он даже ударил Настасью Felipavna упорно перед ним.
Он сразу узнал ее по фото.
Когда она увидела его, глаза ее вспыхнули от раздражения.Она быстро вошла в переднюю, оттолкнула его плечами от дороги, снимая с себя кожаное пальто, и сердито сказала, не лень ей чинить дверной звонок. , Тогда хоть посиди в холле, когда кто-то стучит в дверь.
Эй, а теперь посмотри, шуба упала на землю, идиот!
Шуба действительно была на земле, Настасья Фелипавна не дождалась, пока князь ее снимет, и бросила шубу ему в руку, не видя ее, но князь не мог ее поймать.
Я должен был прогнать тебя.
Идите, доложите, чтобы идти.
Герцог хотел что-то сказать, но растерялся и ничего не мог сказать, поэтому взял поднятую с земли шубу и пошел в приемную.
Эй, посмотри на себя сейчас в своей шубе и ушла!
Зачем брать шубу?
Ха-ха-ха-ха!
Вы с ума сошли что ли?
Герцог обернулся и ошеломленно посмотрел на нее, а когда она засмеялась, он тоже криво улыбнулся, но все еще не мог говорить.
В первый момент он открыл ей дверь, его лицо побледнело, но теперь на его лице внезапно появился румянец.
Это такой идиот!
Настасья Фелипавна топала его и сердито кричала: привет, куда ты идешь?
Эй, ты собираешься доложить, кто здесь?
- Настасья Фелипавна, - пробормотал князь.
Откуда ты меня знаешь?
Она спросила его быстро, я тебя никогда не видела!
Иди, доложи ... Что ты там кричишь?
Во время ссоры герцог ответил и пошел в приемную.
Это был переломный момент, когда он вошел в Нину Александровну, которая вскоре совсем забыла, что она совсем не выдержала, и она же защищала Вару.
Путтицен, отложившая карандашную бумагу, встала рядом с Варей.
Сама Варя не робкая, и она не из тех робких девушек, но ее брат становится грубее и невыносимее, когда она говорит об этом.
В этом случае она обычно больше не разговаривает, просто молча и насмешливо смотрит на брата.
Она знала, что этот жест заставит его потерять последнюю линию защиты.
В этот момент в комнату вошел герцог и сообщил.
Настасья Фелипавна здесь!
Воцарилась тишина, и все посмотрели на герцога, как будто не поняли, о чем он говорил, и не хотели понимать Гарнию, ошеломленные.
Приезд Настасьи Фелипавны, особенно в этот момент, - самая странная и необъяснимая случайность для всех.
Достаточно одного случая, чтобы удивить людей. Настасья Фелипавна приехала впервые. Она была очень высокомерной и даже не сказала, что хотела бы узнать его в разговоре с Гарнией. Пожелания его семьи, а в последнее время я о них даже не упоминала, как будто их не было в мире.
Хотя Гарния в какой-то мере была счастлива, потому что он мог избегать такого рода разговоров, которые его сильно раздражали, в конце концов, он все же злился на ее высокомерие.
В любом случае, большая часть того, чего он ждал от нее, было насмешками и сарказмом в отношении своей собственной семьи, вместо того, чтобы навещать его. Он наконец понял, что она уже поняла его брак, что случилось в его семье и что его семья будет делать. Посмотри на нее.
Ее визит в тот момент, после отправки фотографий и в день ее рождения, в день, когда она пообещала решить его судьбу, этот визит почти означал ее решение.
Все в недоумении смотрели на Герцога. Это длилось недолго. В дверях показалась сама Настасья Фелипавна. Войдя в комнату, она слегка оттолкнула Герцога. .
Наконец-то вошел ... Зачем вы связали дверной звонок?
Она протянула руку Гане, который поспешно бросился к ней и радостно сказал, почему ты выглядишь расстроенным?
Пожалуйста, представьте меня ... Ганя, который совершенно растерян, сначала познакомил ее с Варией.Обе женщины обменялись странными взглядами, прежде чем потянуться друг к другу, но Настасья Фелипав На улыбнулась, притворившись счастливой, но Варя не хотела притворяться мрачной и пристально смотреть на нее в лицо, даже не показывая минимальной улыбки, необходимой для обычной вежливости.
Ганя был ошеломлен тем, что ничего не было, спрашивал и спрашивал, поэтому он бросил угрожающий взгляд на Варию, и силы этого взгляда было достаточно, чтобы она просветила ее. Что это значит.
Так что, как будто она была полна решимости уступить ему, она улыбнулась Настасье Фелипавне Хуэй.Они все очень любили друг друга дома.
Немного спасла ситуацию Нина Александровна, Ганя полностью потерял сознание, познакомил с сестрой, матерью Фан Шао, и даже привел ее к Настасье Фелипавне.
Но Нина Александровна сказала, что была очень счастлива вначале. Настасья Флибевна быстро повернулась к Гане, не дожидаясь ее слов, и села без приглашения. Подойдите к маленькому диванчику в углу у окна и кричите, где ваш кабинет?
И ... где арендатор?
А арендаторов не набираете?
Гарния покраснел и заикался о том, что собирался ответить, Настасья Фелипавна тут же снова спросила, где еще жильцам здесь жить?
У тебя даже нет кабинета.
Так это выгодно?
Она вдруг повернулась к Нине Александровне и спросила.
Было немного занято, последний только начал отвечать, конечно, должна быть польза.
Однако мы просто ... но Настасья Фелипавна больше не слушала. Она посмотрела на Гарнию, улыбнулась и крикнула ему. Что с твоим лицом?
Боже мой, на этот раз посмотри на свое лицо!
Этот смех длился какое-то время, и лицо Гарнии действительно сильно изменилось: его унылое и тусклое, его смешное, робкое и подавленное выражение внезапно исчезло, но его лицо было очень бледным. Наклоняясь от конвульсий, он молча смотрел в лицо гостьи, которая все еще хохотала грубым взглядом.
В это время был и прохожий, который не избавился от состояния ошеломления, увидев Настасью Фелиповну, но хотя и стоял в приемной целым, как деревянный столб. У двери он все еще заметил бледное лицо Гарнии и изменение его зловещего выражения.
Он был почти в шоке и внезапно машинально двинулся вперед.
Иди выпей воды, прошептал он Гарнии, не смотри так на людей ... Очевидно, он сказал это без всякой мысли, без каких-либо особых намерений, а просто подумал, что сказать, но его слова были необычными. Роль.
Казалось, что все обиды Гарнии внезапно вылились на Герцога.Он схватил Герцога за плечи, полный ненависти, и молча посмотрел на него с мстительным сердцем, как будто не в состоянии говорить.
Это вызвало всеобщую панику, Нина Александровна даже тихонько вскрикнула, Путтысын тревожно шагнул вперед, Коля и Фердисенко, подошедшие к двери, были потрясены. Пришлось остановиться, только Варя все еще смотрела, хмурясь, но очень внимательно.
Она не села, а стояла рядом с матерью, скрестив руки на груди.
Но Гарния сразу же проснулся и почти сразу после того, как сделал этот ход, нервно засмеялся.
Он полностью успокоился.
Что с вами, герцог, это потому, что у доктора не получается?
Он сказал громко, так весело и неприхотливо, как мог, и даже напугал меня: Настасья Фелипавна, я могу вам представить, это очень редкий и драгоценный персонаж, хотя я познакомился только утром. его.
Настасия Фелипавна растерянно посмотрела на князя.
Герцог?
Он герцог?
Подумайте об этом, я просто относился к нему как к слуге в передней и отправил ему отчет!
Ха-ха-ха-ха!
Неважно, неважно!
Фердищенко ответил, поспешно приближаясь, видя, что все смеются и взволнованы, не важно, сеноноверо ... он чуть не отругал тебя, герцог.
пожалуйста прости.
Фердищенко, что ты здесь в такой момент?
Я думал, что хотя бы не встречусь с тобой.
Кто он?
Какой герцог?
Мышкин?
Она снова спросила Гарнию, и хотя он представил герцога в это время, он все еще держал его за плечо.
- Наш гость, - повторила Гарния.
Очевидно, Герцога представили как нечто редкое и подходящее, чтобы вывести всех из лицемерия, и чуть не принуждали его к Настасье Фелипавне. Герцог даже явно слышал Слово идиот вроде бы прошептал Фердищенко, объясняя Настасье Фелипавне за его спиной.
Пожалуйста, скажи мне, я был так чертов ... у тебя есть германий, почему ты меня не поправил?
Настасья Фелипавна бесцеремонно посмотрела на князя с ног до головы, продолжая спрашивать.
Она не могла дождаться ответа, казалось, убежденная, что ответ должен быть глупым и не рассмешит людей.
Я был удивлен, увидев вас так внезапно ... Герцог только начал бормотать.
Откуда ты знаешь, что это я?
Вы видели меня где-то в прошлом?
Что на самом деле происходит, где я его, кажется, видел?
Простите, а почему вы сейчас стояли там?
Что может во мне ошеломить людей?
Говори говори!
Фердищенко продолжал гримасничать и говорить: да!
Боже мой, если бы это был я, сколько известных людей я мог бы сказать о такой проблеме!
То есть ... а то, герцог, вы такой дурак!
Даже если итальянский ошибается.
Вместо вас я могу многое рассказать о жизни. Герцог посмеялся над Фердищенко. Меня только что поразило ваше фото. Продолжил Настасья Фелипавна. Вот я потом говорил с семьей Епанчина о вас ... Но рано утром, перед приездом в Петербург, на железной дороге Парфин Рогорен мне много о вас рассказывал ... В тот момент, когда я открыл вам дверь, я все еще думал о вас, но внезапно вы оказались здесь.
Откуда ты знаешь, что это я?
По фото ... что еще?
Также потому, что я представлял тебя таким ... Я тоже, кажется, видел тебя там.
Куда?
Куда?
Я действительно где-то видел твои глаза ... но это невозможно!
Я так думаю ... Я никогда здесь не был.
Может, во сне ... ты действительно, герцог!
Фердисенко закричал, и я забрал свои слова, sensor0.
Но ... Но, сказал он, все это по наивности и простоте!
Он с сожалением добавил такую ​​фразу.
Герцог сказал эти несколько слов, его голос был очень беспокойным, прерывистым, и он часто менял дыхание.
Все показало его волнение.
Настасья Фелипавна с любопытством посмотрела на него, но больше не улыбалась.
В этот момент из-за толпы, окружавшей Герцога и Настасью Фелипавну, раздался новый беззаботный голос, можно сказать, что этот голос прорвался сквозь толпу. Разделите их пополам.
Перед Настасьей Фелипавной стоял глава семейства генерал Иволкин.
На нем был смокинг и чистый бюстгальтер, а его усы испачканы бородой ... Это то, что Гарния больше не может терпеть.
Он уважает себя и любит тщеславие до подозрительности, депрессии и несчастья. В течение этих двух месяцев он искал точку опоры, которая могла бы заставить его достойно стоять и сделать его благородным. Он чувствует, что все еще остается человеком на избранном пути. Новичок, вероятно, неспособный удержаться в отчаянном состоянии духа, наконец обнаружил, что ведет себя высокомерно в своем доминирующем доме, но он не осмеливался сделать это перед Настасьей Фелипавной, потому что до этого момента Она все еще заставляла его необъяснимо и безжалостно подавлять заявление Настасьи Фелипавны о том, что он был нищим, который не мог ждать. Кто-то уже перешел к нему, и он ругал много проклятий. Позже он попросил ее расплатиться за все это. При этом иногда он наивно и втайне фантазирует, что может собрать стороны и помирить противников. Теперь ему приходится пить это крепкое горькое вино, в основном в Такой момент!
Для человека, любящего тщеславие, происходит неожиданная, но самая страшная пытка в собственном доме, на него обрушилась боль покраснения за родных, и в этот момент в голове у Гани промелькнуло. Стоит ли всего этого такая компенсация за мысли!
В этот момент то, что произошло за эти два месяца, было просто кошмарным сном: он был так напуган, что ему было совсем холодно, и ему было так жарко, что его отец, наконец, поговорил с Настасьей Фелипавной. Семейная встреча.
Иногда он провоцирует и раздражает себя, пытаясь представить, как выглядит генерал на свадебной церемонии, но не всегда может до конца продумать эту неудобную сцену, поэтому быстро откладывает ее в сторону.
Может быть, он слишком преувеличивал свое несчастье, но так бывает с любителями тщеславия.
За эти два месяца у него было время подумать и принять решение, он пообещал себе, что все равно сдержит отца, даже если это будет период времени, чтобы не дать ему появиться, или даже уехать из Петербурга, если это невозможно. , Согласна или не согласна мать на это.
10 минут назад, когда вошла Настасья Фелипавна, он был настолько потрясен и удивлен, что совершенно забыл о том, что во время ссоры мог появиться Алдарян Александрович. Никаких договоренностей сделано не было.
На этот раз генерал появился здесь, на глазах у всех, и торжественно приготовился, одетый в смокинг, и именно Настасья Фелипавна только хотела найти возможности для него и его Когда в семье насмехались и смеялись.
Он был в этом уверен.
Кроме того, собственно, что она имеет в виду, если ее нет здесь для этой цели?
Была ли она близка и дружелюбна к его матери и сестре или унижала их в его доме?
Но, судя по ситуации, когда образовались две стороны, больше нет необходимости подозревать, что его мать и сестра сидели в стороне, как будто их бросили другие, а Настасья Фелипавна как будто забыла, что они были с ней в одной комнате. Вот ... Раз она так себя ведет, конечно, у нее есть своя цель!
Фердищенко поднес генерала к глазам.
Ардалион Александрович Иволкин, улыбающийся и поклонившийся генерал, торжественно сказал, несчастный ветеран и глава семейства, для этой семьи большая честь надеяться быть включенной в такую ​​прекрасную семью.
... Он не кончил.Фердищенко быстро принес ему стул сзади.Генерал в момент после обеда стоял немножко слабоват, поэтому шлепнулся, а лучше всего упал на стул. Но это не заставило его смутиться, поэтому он сел перед Настасьей Фелипавной и спокойно и трогательно приложил ее тонкие пальцы ко рту в милом жесте.
Вообще, смутить генерала довольно сложно.
Его внешний вид, помимо того, что он немного грубоват, вполне приличный. Он тоже это очень хорошо знает. В прошлом у него часто была возможность войти и выйти из благородного высшего класса. Его полное исключение было всего два или три года назад.
С тех пор он безудержно предавался некоторым из своих хобби, но его свободное и ласковое поведение осталось в нем до сих пор. Настасина Занлипавна, кажется, очень счастлива с Альдой. Появление Леона Александровича, конечно, она слышала о нем и раньше.
Я слышал, что мой сын ... Алдарян Александрович уже заговорил.
Да твой сын!
Ты тоже неплохой, дорогой отец!
Почему ты никогда не видел тебя со мной?
Что случилось, ты спрятался, или твой сын спрятал тебя?
Вы можете прийти ко мне, не повредив чьей-либо репутации.
Дети девятнадцатого века и их родители ... генерал снова заговорил.
- Настасья Фелипавна, отпустите, пожалуйста, Алдаряна Александровича, его кто-то ищет, - громко сказала Нина Александровна.
Отпусти его!
Как же так, я столько всего о нем слышал и давно хотел его увидеть!
Кроме того, что с ним будет?
Разве он не выписан?
Вы не бросаете меня, генерал, можете открыть?
Уверяю, он сам приедет к вам, но теперь ему нужно отдохнуть.
Ардалион Александрович, мол, отдыхать надо!
Настасья Фелипавна кричала с гримасой недовольства и отвращения, как глупая девочка с игрушкой, отобранной у Цинтао.
Генерал даже энергично усугубил свое положение.
мой друг!
мой друг!
Он серьезно повернулся к жене, приложил руку к сердцу и сказал с упреком.
Мама, ты не уйдешь отсюда?
- громко спросила Варя.
Нет, Варя, я хочу сесть.
Настасья Фелипавна не преминула бы услышать тот же ответ, но, казалось, она от этого оживила свою жизнь.
Она сразу же задала генералу серию вопросов, и через 5 минут генерал был в приподнятом настроении, хвастаясь смехом присутствующих.
Кориа потянула герцога за спину.
Вы должны придумать, как его забрать!
Не может?
Пожалуйста, забери его!
Глаза бедного мальчика даже заблестели гневными слезами.
Эй, проклятая Ганица!
Он тайно добавил.
Я дружил с Иваном Федоровичем Епанчиным, и генерал с энтузиазмом отвечал на вопросы Настасьи Фелипавны. Я, он и покойный Лев. После того, как князь Николаевич Мышкин расстался через 20 лет, я сегодня обнял его сына, нас троих можно назвать неразлучными партнерами по верховой езде, Атоспортос и Арамис.
Но, увы, один вошел в могилу. Его убили клеветой и пулями. Другой прямо перед вами, все еще борясь с клеветой и пулями ... Это "Три канонира" французского писателя Дюма. Главный герой.
Следуй за пулей!
- крикнула Настасья Фелипавна.
Они здесь, у меня в груди, добыты в Карс-Сити, и я их пощупаю в плохую погоду.
Во всем остальном я прожил жизнь философа: гулял, гулял, играл в шахматы в кафе, куда я ходил, как смиренная буржуазия, и смотрел «Индепенданс».
Однако с нашим Портосом, Епанчиным, я был полностью сбит с толку с тех пор, как он был на железной дороге за мопсом.
Для мопса?
Как дела?
Настасья Фелипавна с любопытством спросила, что с этой собакой?
Дай подумать, это на железной дороге!
... Казалось, она что-то думала.
О, это скучно, и не стоит об этом повторять, потому что это из-за госпожи Шмидт, гувернантки герцогини Белоконской, но ... это не стоит повторять.
Вы должны говорить!
- радостно воскликнула Настасья Фелипавна.
Я не слышал об этом!
Фердищенко сказал, Cestdunouveau Алдалион Александрович!
Снова прозвучал умоляющий голос Нины Александровны.
Папа, тебя ищу!
- крикнула Колия.
Это действительно скучно. Я расскажу об этом в двух словах, и генерал торжествующе начал говорить, что два года назад, да, почти сразу после открытия новой железнодорожной линии, я уже был одет в повседневное пальто и был занят его обработкой. Это очень важно для меня. Что касается передачи обязанностей, то я купил билет на поезд первого класса, зашел, сел и закурил, то есть продолжал курить, а раньше уже курил.
Я одна в одноместном номере.
Курение не запрещено, но и запрещено - конечно, это зависит от того, кто это.
Окно было открыто.
Незадолго до того, как прозвучал свисток, две жены неожиданно расположились лицом ко мне с мопсом. Они опоздали. Одна была изящна и роскошна, одета очень красиво, в голубом платье, а другая была одета попроще. Черное шелковое платье с шалью.
Все они выглядели неправильно, выглядели очень высокомерно и говорили по-английски.
Конечно, я не отношусь к сигарете серьезно.
Другими словами, я думал об этом раньше, но я продолжал курить, потому что окно было открыто, поэтому я курил из окна.
Мопс спокойно лежит на коленях у дамы в голубом платье.Он очень маленький, размером с мой кулак, чёрное туловище и белые когти, встречается редко. Изделие выполнено из серебра с надписями на нем.
Я проигнорировал это.
Я только заметил, что дамы, кажется, рассердились, естественно, потому что я выкурил сигару.
Один смотрел на меня в очках-монокулярах. Оправа очков была черепаховой. Мне было все равно, потому что они ничего не сказали!
Но ведь у них есть человеческие языки: если они говорят, напоминают, просят, это другое дело!
Но они промолчали ... внезапно.
Я хочу сказать вам, без слова предупреждения, то есть нет никаких признаков того, что это действительно полное безумие. Дама в голубом платье выхватила сигару из моей руки и выбросила ее в окно.
Поезд идет.
Я смотрел на нее как на дура.
Эта женщина действительно грубая, настоящая дикая женщина, она действительно совершенно дикая, но это полная женщина, полная и высокая, со светлыми волосами, ее лицо красное или даже красное, и ее глаза светятся мне навстречу.
Я не сказал ни слова. Я был очень вежлив. Я был очень вежлив. Можно сказать, что это было чрезвычайно изящно и вежливо. Я протянул два пальца мопсу, неторопливо схватил его за шею и последовал за своей сигарой. Выкинул в окно!
Он только кричал!
Поезд продолжает идти ... Французский «Независимость».
Французский это новость.
Ты такой дьявол!
- кричала Настасья Фелипавна, она смеялась, как девочка, и хлопала в ладоши.
Удивительно, потрясающе!
- крикнул Фердисенко.
Появление генерала тоже смутило Путтизена, но теперь он тоже смеялся, и даже Коля смеялся и кричал что-то чудесное!
И я прав, прав, прав вдвойне!
Торжествующий генерал сказал с энтузиазмом, потому что, поскольку курение в вагоне запрещено, не говоря уже о том, чтобы брать с собой собак.
Отлично, папа.
- страстно крикнула Кориа, здорово!
Я должен измениться, я, должно быть, сделал то же самое!
А что насчет мисс?
Настасья Фелипавна не могла дождаться, чтобы спросить, что случилось.
она была?
Эй, источник всех несчастий кроется в ней. Генерал нахмурился и продолжил, говоря, что она не сказала ни слова, ни намека, поэтому она дала мне пощечину!
Какая дикая женщина совершенно дикая!
А что насчет тебя?
Генерал опустил глаза, поднял брови, пожал плечами, закрыл губы, развел руками и некоторое время молчал, прежде чем внезапно прошептал, что я был импульсивен.
Это много шума?
Это здорово?
Действительно, не очень!
Все вспыхнуло, но не ужасно.
Я всего лишь махнул рукой.
Но на этот раз я встретил дьявола: тот, кто был в голубом, был англичанином, наставником герцогини Белокунской или даже некоторыми друзьями этой семьи, а тот, кто был в черном платье, был ничем. Самая старая княгиня в семье Локонских, старушка лет 35. Известно, что жена генерала Епанчина и семья Белокуонских находятся в отношениях.
Вся герцогиня упала в обморок, текли слезы, оплакивая скорбь своих домашних мопсов, шесть мопсов кричали, а британские женщины кричали и кричали, как будто это был конец света.
Конечно, я пошел, чтобы выразить свое сожаление, признаться в своей ошибке, попросить прощения и написать письмо, но они не получили меня и не приняли мое письмо, и с тех пор повернулись лицом к Е Панцинь, а позже были изгнаны!
Но могу я спросить, что происходит?
Вдруг Настасичи Фелипавна спросила, пять или шесть дней назад я тоже читал подобный рассказ в «Индендансе». Я часто смотрю «Индекс».
И это точно такая же история!
Это произошло на железнодорожной линии вдоль реки Рейн. В вагоне, француз и англичанка выкуривали сигару одинаково. Таким же образом из окна были выброшены тысячи мопсов. Наконец, как вы сказали На этом платье тоже светло-голубое!
Генерал покраснел коричневым цветом, а Коля покраснел, а Путтицен быстро обернулся, прижав руки к голове.
Только Фердыщенко по-прежнему смеялся.
Что касается Гарнии, то, разумеется, он стоял там, терпя безмолвную и невыносимую боль.
- Поверьте, генерал пробормотал, что то же самое случилось и со мной ... У папы действительно была неприятная история с госпожой Шмид, гувернанткой семьи Белоконских, - крикнул Коля. Я помню это.
как!
Точно так же?
Такая же история произошла в двух местах Европы, во всех деталях даже голубая юбка была неплохой.
Настасья Занлипавна настояла на том, чтобы не сдаваться, и я безжалостно отправила вам "IndenendandanceBe1ge"!
Ой, но будьте осторожны, генерал все еще настаивает.Это случилось со мной два года назад ... Это может быть все!
Настасья Фелипавна истерически засмеялась.
Папа, прошу тебя выйти и сказать несколько слов ... Ганя машинально схватил отца за плечо и сказал дрожащим, болезненным голосом.
В его глазах была бесконечная ненависть.
В этот момент из внешней комнаты раздался очень громкий дверной звонок.
Если потянуть за звонок таким образом, все дверные звонки разорвутся.
Это означает, что это будет другой визит.
Кориа побежала открывать дверь.
В холле внезапно стало очень шумно и смешалось с человеческими голосами. Это можно было почувствовать в приемной. Несколько человек вошли снаружи и продолжили входить.
Несколько голосов говорили и кричали одновременно. Кто-то говорил и кричал на лестнице. Звучало так, что дверь на лестницу из холла не закрыта.
Визит показался странным, внезапным: все переглянулись и бросились в гостиную, но несколько человек уже вошли в гостиную.
Ах, посмотрите на него, этот Иуда!
Знакомый герцог голос закричал: «Привет, Ганица, мерзкий хулиган!»
Это он, это он!
Раздался другой голос.
Герцогу уже не приходилось сомневаться, что одним голосом был Рогорин, а другим - Лебедев.
Гарния казалась застывшей и обычно стояла у дверей приемной и молча наблюдала, не останавливая никого из десяти или двенадцати человек, которые следовали за Парфином Рого в гостиную одного за другим.
Эта группа людей учит по-разному, не только разного рода, но и вне формы.
Несколько человек вошли, как будто они были на улице, в пальто и кожаных плащах.
Однако нет людей полностью пьяных, но все они очень пьяны. Кажется, всем нужна поддержка друг друга, чтобы войти. Неважно, у кого не хватило смелости войти в одиночку, они терли друг друга. Войдите.
Даже Рогорен, лидер группы, шел осторожно, но ему было так грустно, что он выглядел мрачным, раздраженным и задумчивым.
Остальные просто подбадривают, а лучше сказать, помогают и подбадривают.
Здесь, кроме Лебедева, есть еще и Зарыжев с завивкой. Он оставил свою шкуру и вошел с буйным видом. Были еще два-три таких джентльмена, очевидно, Бизнесмен.
Там был мужчина в полувоенном пальто. Там был невысокий, но очень тучный мужчина, который продолжал улыбаться и смеяться. Был джентльмен, у которого было высокое тело двух футов и двенадцати дюймов ростом. Он также был очень толстым, очень мрачным и молчаливым. Очевидно, очень надеюсь решить проблему кулаками.
Еще есть студент медицинского колледжа и поляк, который ходит в толпе.
Две другие дамы посмотрели в проход с лестницы, но не осмелились войти. Кориа хлопнула их носами и зацепила.
Привет, Ганица, мерзкий негодяй!
Почему вы ждали, что приедет Палфин Рого?
Рогорен прошел в приемную, остановился у двери и снова сказал, обращаясь к Гарнии.
Но в этот момент он вдруг ясно увидел напротив себя Настасью Фелипавну в приемной.
Очевидно, он совершенно не ожидал встретить ее здесь в своем сознании, потому что вид ее внезапно произвел на него необычайное впечатление, его лицо побледнело, и даже его губы расширились.
Похоже, это правда!
Казалось, он тихо бормотал себе под нос, с отчаянием на лице: все кончено!
... ну ... ты мне сейчас ответь!
Он посмотрел на Гарнию свирепо и яростно, и внезапно стиснул зубы и сказал: «Эй!
... Он даже затаил дыхание, даже говорил очень тяжело.
Он машинально прошел в приемную, но, собираясь шагнуть в дверь, внезапно увидел Нину Александровну и Варю и остановился. Хотя он был очень взволнован, он все же немного почувствовал себя Смущенный.
Следом за ним шел Лебедев, шедший как тень и уже очень пьяный, затем - студент колледжа, джентльмен с кулаком.
Зарыжев, который кивал влево и вправо и склонил талию, был невысоким толстяком, который протиснулся внутрь.
Присутствие дам несколько сдерживало их и, очевидно, сильно им мешало.Конечно, это сохранялось только до открытия и сохранялось до тех пор, пока не было повода рычать и открывать ... Тогда ни одна женщина не будет им препятствовать.
как?
Герцог, ты тоже здесь?
- небрежно сказал Рогорен, который был поражен тем, как часто он встречался с герцогом, увы, все еще в бахиле.
Он вздохнул и тотчас забыл о герцоге, потом перевел взгляд на Настасью Фелипавну и подходил к ней все ближе и ближе, как будто притягиваемый магнитом.
Настасья Фелипавна тоже смотрела на этих незваных гостей с тревогой и любопытством.
Гарния наконец проснулась.
Но что это значит?
Он сурово взглянул на пришедших, в основном громко разговаривая с Рогореном, вас вроде бы нет в конюшне, господа, вот мои мать и сестра ... Мы видели мою маму и сестру, Рого стиснул зубы. Выдавите неоднозначные слова из щели.
Видно, что это мать и младшая сестра, Лебедев вежливо с ним согласился.
Джентльмен с кулаком, наверное, подумал, что пора, и начал что-то бормотать.
Но так оно и оказалось!
Внезапно Гарния, казалось, слишком громко повысил голос, как взрыв.Он сказал, сначала, пожалуйста, все люди уйдите отсюда и идите в гостиную, а потом, пожалуйста, позвольте познакомиться ... Слушайте, он его не знает, там стоит Рого. Тем не менее, он отчаянно ухмыльнулся, Рогорен даже не знал его?
Даже если бы я где-то вас встретил, но ... Послушайте, где я вас встретил!
Я проиграл тебе 200 рублей отца всего на три месяца. Старик не знал об этом, пока не умер. Ты меня затащил, а Книфф устроил трюк.
Не можешь выйти?
Путицын - свидетель!
Пока я вам покажу 3 рубля, а теперь вы их вытащите из кармана, вы на четвереньках поползете на Васильевский остров за ними. Вы такой человек!
У тебя такая душа!
Я здесь, чтобы купить тебе целиком за деньги. Не смотри на меня, идущего в таких сапогах. Брат, у меня много денег. Я хочу купить тебе целиком и все твои вещи ... Я думаю Купите вас всех!
Купить все!
Рогорен, казалось, напивался все больше и больше, яростно крича.
Эй, он кричал, Настасья Фелипавна!
Не прогоняйте меня, просто скажите слово, выйдешь за него замуж?
Рогорен казался растерянным и словно задавал свои вопросы богу, но со смелостью заключенного, приговоренного к смерти, которому нечего терять.
В беде смерти он ждал ответа.
Настасья Фелипаф посмотрела на него насмешливыми и надменными глазами, но также взглянула на Варию и Нину Александровну, взглянула на Гарнию и вдруг изменилась. Тон.
Вообще ничего, что с тобой?
Почему вы вдруг не забыли спросить об этом?
Она ответила спокойно и серьезно, казалось, удивленная.
Нет?
Нет!
Рогорен чуть не закричал от радости.
Но они сказали мне ... эй!
Забудь это!
... Настасья Фелипавна!
Сказали, что вы с Ганицей уже записались!
Это с ним?
Можно ли это сделать?
Я им вслух говорю, что куплю его целиком за сто рублей, дам тысячу, ну три тысячи, или откажусь, он накануне свадьбы убежит и всю невесту оставит на произвол судьбы. Я.
Ганица, разве не так, мерзавец!
Вы можете получить только три тысячи рублей!
Посмотрите на деньги прямо здесь!
Я пришел сюда, чтобы принести вам вот такую ​​квитанцию. Я сказал, что хочу ее купить!
От этих немногих уходишь, ты пьян!
- закричала Гарния, покраснев и побелев.
Сразу после его криков раздалось несколько голосов, которые внезапно разразились, Рого Рен и вся группа долго ждали первой возможности бросить вызов.
Лебедев очень жестко пробормотал на многостороннем языке Рого.
Да официальная!
Рогорен ответил, да, пьян!
Эй, пусть будет так.
Настасья Фелипавна!
Он кричал, глядя на нее, как сумасшедший, и одновременно вздрагивая, но внезапно набрался храбрости до безумия.
Это 18000 рублей!
Он бросил пачку белых бумажных банкнот, перевязанных веревкой, в крест на маленьком столике перед ней, вуаля!
И ... будет еще!
Он не решался сказать то, что хотел сказать, до конца.
Нет нет нет!
Лебедев выглядел ужасно напуганным и шепнул ему.
Можно догадаться, что он испугался огромной суммы, и предложил попробовать из несравненного числа.
Нет, брат, ты тут дурак, сам не знаешь, где ты об этом подумал ... Да, кажется, я с тобой дурак стал!
Рогорен вдруг понял и задрожал под блестящими глазами Настасьи Фелипавны.
Здравствуй!
Я несу чушь, я вас слушал, а он что-то с сожалением добавил.
Настасья Фелипавли какое-то время смотрела на расстроенное лицо Рогорена и вдруг засмеялась.
Восемнадцать тысяч, дай мне?
Смотри, он идет как деревенщина!
Она вдруг заговорила неуважительным тоном и встала с дивана, как будто собиралась уходить.Ганя задержал сердцебиение и наблюдал за этим восхищением.
Итак, 40 000, 40 000, а не 18 000!
- закричал Рогорен, и Ванка Путицын и Бискап согласились подать к семи часам сорок тысяч, сорок тысяч!
Положите все на стол.
Эта сцена оказалась крайне необоснованной, но Настасья Фелипавна все же улыбнулась и не уходила, как будто действительно планировала отложить сцену.
Нина Александровна и Варя тоже встали со своих мест и с ужасом ждали.Что будет с этим событием, глаза Варьи сверкали, но все это Реакция на Нину Александровну была болезненной, она вздрогнула, как будто собиралась упасть в обморок.
В данном случае сто тысяч!
Сегодня отдам сто тысяч!
Путицын, помогите!
Это редкая возможность заработать!
Ты сумасшедший!
Путицын поспешно подошел к нему, схватил его за руку и вдруг прошептал.
Вы пьяны, люди вызовут полицию.
где ты сейчас находишься?
Он был пьян и болтал чушь, - сказала Настасья Фелипавна, как бы дразнить его.
Я не чушь, там будут деньги!
Будет ночью.
Puttizen, спасите скорую, вы ростовщик, сколько хотите, получите 100000 юаней ночью, я хочу доказать, что я не скупердяй!
Рогорен внезапно поднял настроение до фанатизма.
Но что происходит?
Разгневанный Алдарян Александрович подошел к Рогорену и спросил внезапно и величественно.
Старик, молчавший до сих пор, внезапно вышел, чтобы заговорить, добавив в эту сцену много нелепых элементов.
Вокруг был смех.
Откуда это взялось?
Рого Рен засмеялся, давай, старик, напейся!
Это подло!
- крикнула Колия.
Он плакал полностью от стыда и досады.
Неужели среди вас нет никого, кто мог бы забрать отсюда эту бессовестную женщину!
Варя вздрогнула от гнева и вдруг закричала.
Меня зовут бессовестная женщина Ло!
Настасья Фелипавна ответила презрением: я такая дура, иди сюда и попроси их пойти на мою вечеринку!
Гаврила Ардакионович, посмотрите, как ваша сестра меня презирает!
Услышав реплики сестры, Гарния какое-то время постоял, словно потрясенный молнией, но, увидев, что Настасья Фелипавна действительно уходит на этот раз, сердито бросился на Вари. Я, яростно схватил ее за руку.
Что ты сделал
Он смотрел на нее и кричал, как будто хотел превратить ее в пепел в этом месте.
Он полностью потерял способность контролировать себя и не думал об этом.
Что я сделал?
Куда ты меня тащишь?
Вы просили у нее прощения за то, что она осквернила вашу мать и пришла осквернить ваш дом?
Ты такой подлый негодяй!
Варя снова закричала и с вызовом посмотрела на брата как на победителя.
Некоторое время они просто стояли лицом к лицу.
Ганя по-прежнему держал ее руку в своей, а Варя ударила один и два раза, изо всех сил, но не смогла вырваться, вдруг не выдержала дыхания и пригубила лицо брата.
Какой девичий дом!
Кричала Настасья Фелипавна, офигенно, Путицын, поздравляю тебя!
У Гарнии на какое-то время закружилась голова, он совсем забыл об этом и изо всех сил ударил сестру.
Должно быть, он упал ей на лицо.
Но внезапно чья-то рука заблокировала руку Гарнии, машущую в воздухе.
Между ним и его сестрой стоял герцог.
Прекратите создавать проблемы, хватит!
- сказал он твердо, но при этом весь дрожал, потому что был шокирован психологически.
Почему ты всегда будешь стоять у меня на пути!
Гарния стряхнула руку Варии и взревела.
В крайнем гневе, размахивая свободной рукой, он жестоко ударил герцога.
какие!
Кориа в шоке хлопнула обеими руками, о боже мой!
Со всех сторон раздались возгласы.
Герцог побледнел.
Он посмотрел прямо в глаза Гарнии странным и укоризненным взглядом, его губы чихали, пытаясь сказать что-то странное и совершенно несвоевременную улыбку, от которой его губы искривились.
Ладно, позволь мне прийти сюда ... но ударил ее ... Я все равно не позволю ... он наконец заговорил мягко, но внезапно не смог сдержаться, бросив Гарнию, закрыл лицо обеими руками и пошел к В углу , лицом к стене, прерывистым голосом сказал, как стыдно за свои действия!
Гарния действительно стояла в смущении.
Коля бросился обнимать и целовать князя, чтобы следовать за ним. Рогожин, Сестра Вари, Путицын, Нина Александровна, все, даже Алдарьян Алексей. Сандрович все бросился.
Ничего ничего!
- пробормотал герцог окружающим, все еще с преждевременной улыбкой.
Он пожалеет об этом!
Рого крикнул, тебе будет стыдно, Ганица, даже Герцога оскорбил, такая овца, других слов не подобрать!
Герцог, ты мой милый человек, выброси их и потягивай, пошли!
Знаешь, как сильно тебя любит Рогорен!
Настасья Фелипавна была шокирована и поведением Гарнии, и ответом герцога.
Ее обычно бледное и спокойное лицо и смех, который сейчас казался преднамеренным, всегда казались крайне негармоничными, и теперь она явно была взволнована, потому что ее сердце наполнилось новым чувством, но она, похоже, все еще не хотела этого показывать. Такой склад ума, будто он пытается сохранить насмешливое выражение на лице.
Действительно, где я видел его лицо!
Она внезапно вспомнила вопрос, который только что подняла, и уже сказала его серьезным тоном.
И тебе не стыдно!
Вы действительно такой человек?
Это возможно?
Герцог вдруг искренне сказал вслух с глубоким упреком.
Настасья Фелипавна удивилась и криво улыбнулась, но в этой кривой улыбке вроде бы что-то скрывалось, она немного смутилась, взглянула на Ганю и вышла из приемной.
Однако, не дойдя до прохода, она вдруг вернулась и быстро подошла к Нине Александровне, взяла ее руку и прижала к губам.
Я действительно не такой человек, он правильно догадался, она вдруг покраснела и покраснела, как можно скорее прошептала тепло, а затем повернулась и вышла, на этот раз очень быстро идя, кто Я до сих пор не понял, почему она вернулась.
Они видели только то, что она сказала Нине Александровне, и казалось, что она поцеловала ей руку.
Но Варя все видела и слышала, и удивленно наблюдала за ней.
Гарния проснулась и бросилась за Настасьей Фелипавной, но она уже ушла.
Он догнал ее на лестнице.
Не нужно его отправлять!
Она кричала на него, до свидания, до свидания!
Он вернулся в панике и задумался, и неразрешимые сомнения давили на него сильнее, чем раньше.
Фигура герцога видна в трансе ... Он был настолько забывчивым, что едва мог видеть, как Рого пропустил эту большую группу людей роем мимо себя, даже прижимая его к двери.
Цзянь последовал за Рогореном и поспешно вышел из дома.
Все говорили ровно. Громко говорить.
Сам Рогорен и Путицын шли вместе, решительно повторяя то, что было важным, что казалось срочным делом.
Ты проиграл, Ганица!
Рого вскрикнул, проходя мимо него.
Ганя с тревогой посмотрел им в спину.
Герцог вышел из приемной, закрыл дверь и остался в своей комнате.
Кориа немедленно подбежала к нему, чтобы утешить его.
Бедный мальчик казался теперь неотделим от него.
Вы ушли, это хорошо, сказал он, сейчас хаоса больше, чем раньше, и мы такие каждый день, все из-за того, что Настасья Фелипавна создает проблемы.
- Здесь застряли и хранятся всякие вещи, Колия, - указал герцог.
Да, накопилось больше.
О нас даже нечего сказать.
Все по своему усмотрению.
И еще у меня есть хороший друг, которому еще больше не повезло.
Хотите, я вас представлю?
очень желаю.
Это твой одноклассник?
Да почти одноклассники.
Я вам потом все это объясню ... Так Настасья Фелипавна красива, и как вы думаете?
Я никогда ее раньше не видел, но очень хочу ее увидеть.
Она просто потрясающе красива.
Если бы Ганица разлюбил, я бы ему все простил.
Но зачем ему деньги брать, это плохо!
Да, мне не очень нравится твой брат.
Что ж, само собой разумеется!
После такого, конечно, вы ... знаете, я не могу вынести всех мирских предрассудков.
Безумец, дурак или негодяй ударил кого-то в безумном состоянии, так что этот человек был осквернен на всю оставшуюся жизнь. Если не считать использования крови или когда кто-то становится на колени и просит у него прощения, как он может не смыться? .
На мой взгляд, это абсурдно и властно. В сценарии Кая Монтуойи «Бал-маскарад» именно так написано. Я считаю это глупым.
Это, я хочу сказать, крайне неестественно.
Но пьесу он написал почти в детстве.
Мне очень нравится твоя сестра.
Она внезапно сделала глоток гримасе Ганики.
Какая смелая Варика!
Но ты не наплевал на него так, я уверен, что это не из-за недостатка мужества.
Послушайте, когда дело доходит до нее, она приехала одна, и я знаю, что она придет благородный человек, хотя у нее есть недостатки.
- Здесь нечего делать с тобой, - сначала сказала ему Варя, - иди к ее отцу.
Герцог, он ведь не просил вас жаловаться?
Вовсе нет, наоборот.
Послушай, сестра, ей нехорошо начинать заново.
Так уж вышло, что я подумал, что мой отец может уехать с Рого.
Я должен пожалеть об этом сейчас.
- Пойди и посмотри, что с ним происходит, - добавила Кориа, когда он вышел.
К счастью, я забрал маму и дал ей лечь.
Больше ничего не произошло.
Ганя очень смутился и упал до глубины души.
Действительно, есть над чем подумать.
Какой урок!
... Я здесь, чтобы поблагодарить вас еще раз и хочу спросить, герцог, вы раньше не знали Настасью Фелипавну?
Да не знаю.
Тогда почему вы смотрите ей в лицо и говорите, что она «не такая», как будто вы все-таки правильно догадались.
Кажется, может, она действительно не такой человек.
Но я ее не понимаю!
Конечно, она пришла с целью оскорбить людей, что очевидно.
Я слышал много анекдотов о ней в прошлом.
Но если она пришла пригласить нас, как она вначале относилась к своей матери?
Путицын хорошо ее знал, но сказал, что не может догадаться, что она только что сделала.
А как насчет отношения Рогорена?
Если у тебя есть чувство собственного достоинства, ты не можешь так говорить, а это она ... Мама тоже очень за тебя переживает.
Ничего!
- сказал герцог и махнул рукой.
Как она могла тебя слушать ... что?
Вы сказали ей, что ей должно быть стыдно, и она внезапно изменилась.
- Ты на нее влияешь, герцог, - слегка улыбнулась Варя и добавила.
Дверь открылась совершенно неожиданно, и вошел Ганя.
Увидев Варию, он даже не дрогнул, постоял немного у двери и вдруг решительно подошел к герцогу.
Герцог, мое поведение подло, пожалуйста, прости меня, дорогая, - внезапно сказал он с сильным волнением и с сильной болью на лице.
Герцог удивленно посмотрел на него, но ответил не сразу.
Ну простите, ну простите!
Гарнии не терпится держаться, ну, если хочешь, я сразу же поцелую твою руку!
Герцог очень удивился и молча обнял Ганю обеими руками.
Двое искренне поцеловались.
В любом случае, я никогда не думал, что ты такой человек. Герцог тяжело вздохнул и наконец сказал: «Я думал, что ты ... не сможешь этого сделать.
Не можете признать ошибки?
... Как я недавно думал, что ты идиот!
Вы можете найти то, чего еще никто не заметил.
Я могу поговорить с тобой, но ... лучше не разговаривать.
- Ты должен кому-то признаться в своей ошибке, - указал герцог на Варию и сказал.
Нет, это все еще мой враг.
Поверьте, герцог, те, кто много раз пробовал здесь, искренне не простят людей!
- нетерпеливо выпалил Ганя, повернувшись к Варие спиной и отвернувшись.
Нет, я прощу!
Вдруг сказала Варя.
Собираетесь ли вы сегодня к Настасье Фелипавне?
Если ты хочешь, чтобы я ушел, я пойду, но тебе лучше подумать, есть ли у меня еще такая возможность поехать к ней?
Она не из тех, как вы видели, она всегда преподносит людям какие-то загадки!
Это уловка!
Ганя сердито засмеялся.
Я также знаю, что она не такой человек, она шутит, но какие уловки она разыгрывает? И, Гарния, будь осторожна, кто она о тебе думает?
Даже если она поцеловала руку матери.
Какая уловка, но она ведь смеялась над тобой!
Семидесяти пяти тысяч рублей, правда, не стоит, брат!
Вы все еще можете иметь благородные чувства, поэтому я сказал вам это.
Кашель, не уходи один, кашляй, осторожно!
Хорошим это не закончится!
Сказав эти слова, Вария очень обрадовалась и быстро вышла из комнаты ... посмотрите на них всех!
Гарния сказала с кривой улыбкой, они думают, что я этого не знаю?
Я знаю больше их.
Сказав это, Гарния села на диван и, казалось, хотела продолжить этот визит.
- Раз уж вы сами это знаете, - довольно робко спросил князь, зная, что на самом деле страдать за семьдесят пять тысяч рублей не стоит, так зачем же выбирать такие страдания?
- Я не об этом, - пробормотал Ганя, в самый раз, пожалуйста, скажите, мне просто интересно ваше мнение, стоит ли эта боль 75000 рублей, как вы думаете?
На мой взгляд, не стоит.
Привет, я знал, что ты так скажешь.
Разве так стыдно жениться?
Очень стыдно.
Что ж, тогда вы должны знать, что я выхожу замуж, и теперь я должен выйти замуж.
Я все еще колебался, но теперь я не колеблюсь!
Хватит говорить!
Я знаю, что вы хотите сказать ... Я хочу сказать не то, что вы думаете.
Ваша необыкновенная уверенность удивила меня ... во что вы верите?
Какая уверенность?
Я верю, что Настасья Фелипавна выйдет за вас замуж, я верю, что все это закончилось, а во-вторых, даже если она выйдет за вас замуж, вы верите, что 75000 рублей пойдут прямо в ваш карман.
Однако я, конечно, не знаю многих из этих вещей.
Ганя Мэн подошел ближе к герцогу.
Конечно, ты не все знаешь, - сказал он, - зачем мне нести всю эту ношу?
Я думаю, что замуж за деньги случается везде, а деньги - с женой.
Нет, у нас не будет так ... вот ... вот некоторые ситуации ... Ганя в панике и задумчивости прошептала. Что касается ее ответа, то в этом нет никаких сомнений. Он быстро добавил, что вы основаны Что сделал вывод, что она отвергнет меня?
Кроме того, что я видела, я не знаю, что только что сказала Варвара Ардалионовна ... Эй!
Они такие же и не знают, что сказать.
А Настасья Фелипавна смеялась над Рогореном, поверьте, я это очень ясно вижу.
Это видно.
Мне было страшно только сейчас, но теперь я ясно это вижу.
Может быть, вы имеете в виду ее отношение к матери, отцу и Варие.
И отношение к тебе.
Может, это старый способ мести женщинам, не более того.
Это очень подозрительная и самоуверенная женщина, как бюрократ, которого не повысили!
Она хотела показать себя, показать свое презрение к ним ... Конечно, в том числе и по отношению ко мне, я не отрицаю ... но она все равно выйдет за меня замуж.
Вы даже не можете подумать, что человеческая самооценка может управлять какими-то уловками. Она думает, что я презренный человек, потому что я открыто женился на ней, чужой любовнице, за ее деньги, но она не знала, что она изменится на другого человека. Обманывал ее еще более подлым образом, сначала приставал к ней, начинал распространять перед ней либеральные прогрессивные идеи и поднимал всевозможные женские проблемы, чтобы она прошла в его иглу, как нить.
Он убедит эту уважающую себя глупышку в том, что это очень просто!
Он женился на ней только «из-за ее благородного сердца и несчастья», и все равно женился на ней из-за денег.
Люди здесь не любят меня, потому что я не хочу быть ловким, но должен.
А что она делает сама?
Разве это не то же самое, в таком случае, почему она смотрит на меня свысока и все еще играет в этот сет?
Просто потому, что я не хочу сдаваться и хочу показать свое высокомерие.
Ну что ж, посмотрим!
Может быть, ты любил ее раньше?
Сначала мне понравилось.
Эй, все еще влюблен ... Есть один вид женщин, который годится только для любовницы, а другие бесполезны.
Я не говорю, что она была моей любовницей.
Если она хочет, чтобы ее жена жила мирной жизнью, я буду жить в мире и стабильности. Если она захочет восстать, я немедленно избавлюсь от нее, но деньги должны быть в моих руках.
Я не хочу быть посмешищем. Во-первых, я не хочу быть посмешищем.
Мне всегда кажется, что Герцог осторожно указал, что Настасья Фелипавна - мудрый человек, у нее было предчувствие такой боли, так почему она попала в ловушку?
Она может выйти замуж за другого.
Вот что меня удивило.
Вот ее намерение!
Ты не знаешь всего этого, герцог ... внутри ... Кроме того, она уверена, что я ее безумно люблю, клянусь тебе, знаешь, я твердо рассчитываю, что она меня любит, но использует ее Таким образом, вы знаете, что есть поговорка, что «борьба - это любовь, а проклятие - это красиво.
Она всю оставшуюся жизнь будет относиться ко мне как к ничтожному квадрату А. Может быть, это именно то, что ей нужно, и она должна любить меня так же, как она. Она готова быть такой, у нее такой характер.
Хочу вам сказать, что она необыкновенная русская женщина, но еще я приготовила для нее неожиданные подарки.
Ссора с Варией только что была неожиданной, но для меня она пошла на пользу. Она увидела это сейчас и убедилась, что я ей верен. Она тоже это видела. Я порвал для нее все отношения.
Тем не менее, мы не дураки, пожалуйста, поверьте.
Кстати, как вы думаете, я болтливый человек?
Дорогой герцог, может быть, я тебе все расскажу, правда, это нехорошо.
Но именно потому, что вы были первым благородным человеком, которого я встретил, я пришел к вам, чтобы быть более точным. Не используйте слово «Чонг» как каламбур.
Вы не сердитесь на то, что только что произошло, не так ли?
В течение двух полных лет
Возможно, я впервые говорю от всего сердца.
Здесь нет более честного человека, чем Puttizen.
Что, кажется, вы смеетесь, не так ли?
Гадкие люди любят честных людей, разве ты не знаешь?
Но я ... но, пожалуйста, скажите мне по совести, в чем я презренный?
Почему они все пошли за ней и назвали меня отморозком?
Знаете, следуя за ними, следуя за ней, я сам должен называть себя подлым человеком!
Во всяком случае, что значит, значит, это значит!
Я больше не думаю, что вы подонок. Герцог сказал, что я только что считал вас злодеем, но внезапно вы меня очень обрадовали. Это тоже урок. Не судите без опыта.
Теперь я понимаю, что могу не только считать тебя злодеем, но и очень развратным человеком.
На мой взгляд, вы самый обычный человек, которого вы можете встретить, за исключением того, что вы очень худой и слабый.
Гарния горько улыбнулся про себя, но промолчал.
Герцог увидел, что его мнение не приветствуется, поэтому он немного смутился, поэтому промолчал.
Ваш отец просил у вас денег?
- неожиданно спросил Ганя.
Нет.
Он захочет этого, пожалуйста, не отдавайте ему прошлое. Он все еще порядочный человек, я все еще помню.
Некоторые люди со статусом впускают его.
Но они. Как скоро исчезли все эти порядочные старики!
Пока ситуация немного изменится, все, что было в прошлом, исчезнет, ​​как будто исчезло.
Он не лгал в прошлом. Я прошу вас поверить, что в прошлом он был просто чрезмерно возбужденным и увлеченным человеком, и в итоге он так и закончил!
Конечно, виновато вино.
Вы знаете, что у него есть любовница?
Теперь он не просто невинный лжец.
Я не могу понять, как моя мама будет терпеть его долгое время.
Он рассказывал вам о нападении на Карс?
Или как он говорил о серой лошади, которая тянет бока?
Он даже дошел до этой точки.
Гарния внезапно рассмеялась.
Почему ты так смотришь на меня?
Он спросил герцога.
Я удивлен, что вы так от души рассмеялись.
Действительно, детский смех сохранился.
Только что вы пришли помириться и сказали: «Я целую вашу руку», это было похоже на детский разговор.
С учетом сказанного, вы все еще можете говорить такие вещи и поступать так.
И вдруг начинаешь говорить об этой позорной вещи и семидесяти пяти тысячах рублей, правда, все это кажется абсурдом и невозможным.
Какой вывод вы хотите сделать?
Вывод такой: вы делаете это слишком легкомысленно?
Следует ли вам сначала тщательно обдумать это?
Возможно, Варвара Ардалионовна права.
Ой, нравственная проповедь, я же не волосатый мальчик, я это и сам знаю, - нетерпеливо перебил Ганя и сказал, что из-за этого у меня с тобой такой разговор.
Герцог, я сделал этот постыдный поступок не из хитрых расчетов. Он похож на молодого человека, чья самооценка задета. Он все время повторял, что я могу ошибаться в хитрых расчетах из-за своего ума и характера. Они еще не твердые.
Я делал это из-за страсти, из восхищения, потому что у меня была одна главная цель.
Можно подумать, что у меня семьдесят пять тысяч рублей и я сразу куплю карету.
Нет, я буду носить старое пальто, которое носил годом ранее, до тех пор, пока я больше не смогу его носить, и я перестану общаться со всеми этими знакомыми в клубе.
Хотя мы все горичи, немногие из нас могут выдержать испытание, но я хочу выдержать его.
Здесь главное довести до конца - вот и вся задача!
Путицын спал в дороге, когда ему было 17 лет, и продавал точилки для карандашей. Сейчас у него 60 000 из дома, где начинала Гоби. Конечно, это было достигнуто только после многих лишений!
Но сейчас я пропущу эти муки одним шагом, а через 15 лет я могу сразу начать со столицы, и люди скажут: «Посмотрите на Иворкина, короля евреев».
, Вы сказали мне, что во мне нет ничего особенного.
Пожалуйста, заметьте, дорогой герцог, ничто не заставит наше время и людей нашего типа чувствовать себя более униженными.
Это значит, что у него нет ничего уникального, у него слабый характер, нет особых талантов и посредственный человек.
Ты даже не смотрел на меня как на хорошего подонка, знаешь, я просто хотел тебя съесть за это!
Ты оскорбляешь меня больше, чем Е Панчин. Он думает, что я человек, который может продать ему свою жену. Нет необходимости вести переговоры, нет соблазнов, только из-за моего врожденного маленького ума. Пожалуйста, обратите внимание на этого человека, это уже свело меня с ума. , Но я хочу денег.
Когда у меня будет достаточно денег, я стану совсем другим человеком.
Самое отвратительное и ненавистное в деньгах то, что они могут даже наделять талантами.
И это дойдет до конца света.
Вы скажете, что все это похоже на то, что говорит ребенок, а может быть, это неправильно или неправильно, вот и все, но я буду чувствовать себя быстрее из-за этого, да и карьеру надо делать в любом случае.
Я хочу довести дело до конца и придерживаться его.
Ralblenquininaledernier!
Почему Е Панцинь так меня оскорбляет?
Это из-за ненависти?
Никогда ранее.
Но это потому, что я ничтожный человек.
Эй, к тому времени ... хватит разговоров, пора идти.
Кориа дважды принюхался и вошел. Он здесь, чтобы сказать тебе пообедать.
Мне нужно выйти.
Иногда я буду заглядывать к вам, вам будет хорошо в нашем доме, а теперь вы почти мои.
Будь осторожен, не предай меня.
Я чувствую, что мы с тобой либо друзья, либо враги.
Герцог, если бы я поцеловал вашу руку только сейчас, насколько искренним и желающим я был бы сделать это, стал бы я вашим врагом в будущем? Как вы думаете?
Определенно, но он не будет врагом навсегда. Я не смогу помочь и простить в будущем. Герцог на мгновение задумался, рассмеялся и сказал твердо.
Здравствуй!
Тебе следует быть осторожнее.
Призрак знает, что вы вылили сюда яд.
Кто знает, может ты мой враг?
Это просто случайный разговор, ха-ха!
Я забыл спросить, что ты, кажется, слишком сильно любишь Настасью Фелипавну, я чувствую себя хорошо, а?
Да, мне это нравится.
Влюбился?
Не делайте.
Но его лицо покраснело от страдания.
Забудь, все в порядке, я не буду до свидания шутить.
Но вы должны знать, что она женщина высоких нравов. Вы можете в это поверить?
Как вы думаете, она сейчас живет с этим человеком, с Тоцким?
Никогда.
И это было очень давно.
Вы заметили, что она сама очень стесняется, какое-то время стеснялась?
В самом деле.
Это тот человек, которому нравится манипулировать другими, ну до свидания!
Ганечка был гораздо расслабленнее, чем когда входил, и вышел в хорошем настроении ... Минут 10 князь стоял неподвижно и о чем-то думал.
Кориа снова просунул голову в дверь.
Французы, которые смеются последними, смеются по критерию лучше всех.
Я не хочу использовать обед, Колия. Я только что позавтракал в доме Епанциня.
Кориа полностью вошла и протянула герцогу записку.
Он был написан генералом, сложен и запечатан.
Как видно по лицу Кориа, передача записки очень огорчила его.
Прочитав записку, герцог встал и взял шляпу.
- Всего в двух шагах от нас, - смущенно сказала Колия, - он сейчас сидит и пьет.
Мало того, что я действительно сделал это, почему он сделал его доступным для кредита там?
Дорогой герцог, пожалуйста, не говорите нашей семье в будущем, я передам вам записку!
Я тысячу раз поклялся никогда больше не проходить эти промахи, но я не могу этого вынести. Пожалуйста, не давайте ему вежливо мелкую сдачу, и дело кончено.
Я, Коллия, я сам придумал, что встречусь с твоим отцом ... Одно ... Пойдем ... Коллия привел герцога недалеко, и он пошел к тому, что на Лициной улице. Бильярдная и кофейня, находятся на первом этаже дома, можно попасть с улицы.
В правом углу кофейни - одноместная комната, здесь сидит Ардалион Александрович, как постоянный посетитель, на столике перед ним стоит бутылка вина. Газета.
Он ждал герцога и, как только увидел его, тотчас отложил газету и начал с увлечением и увлечением объяснять, но герцог почти не понял этого, потому что генерал был почти пьян.
У меня нет билета на 10 рублей. Герцог его перебил и сказал: «Это 25 рублей. Пойди, поменяй и попроси 15 рублей, потому что у меня денег нет».
Да нет сомнений, поверьте, я немедленно ... Кроме того, у меня просьба к вам, генерал, вы никогда не были в доме Настасьи Фелипавны?
Я?
Я никогда не был в?
Вы говорите мне?
Я был там много раз, моя дорогая, много раз!
Генерал торжествовал и самодовольно кричал саркастически, но в конце концов я остановил себя, потому что не хотел поощрять этот позорный брак.
Вы сами это видели. Сегодня утром вы свидетель. Я сделал все, что мог сделать мой отец, но это кроткий и терпимый отец. Теперь на сцене будет другой отец. Тогда вы это увидите, понимаете. Посмотрим, блестящий ли ветеран разгромил заговор или бессовестная романтичная женщина, вступившая в очень знатную семью.
Я как раз хотел спросить вас, как знакомого, можете ли вы отвезти меня сегодня вечером к Настасье Фелипавне?
Я должен идти сегодня. У меня кое-что есть, но я не знаю, как туда попасть.
Хотя меня только что представили, меня все-таки не пригласили. Сегодня вечером приглашенная вечеринка.
Однако я собираюсь пропустить некоторые правила этикета и даже заставить людей смеяться надо мной, пока я пытаюсь попасть внутрь.
- Вы совершенно не согласны с моими представлениями, мой юный друг, - возбужденно крикнул генерал, - Я не просил вас приехать по такой мелочи!
Он продолжил, но он схватил деньги и сунул их в карман. Я здесь, чтобы пригласить вас в дом Настасьи Фелипавны, а лучше Скажем, поход против Настасьи Фелипавны!
Генерал Иволкин и князь Мышкин.
Какое впечатление это произведет на нее!
Что до меня, то я сделал вид, что поздравляю с днем ​​рождения, и, наконец, объявил о своем желании. Это было косвенное, не прямое объявление, но все казалось простым.
Тогда Ганя сам увидит, что то, что он должен делать, достойно ... Отец, или ... так называемый ... другой и т. Д., Не ... но то, что происходит, всегда будет !
Ваша идея прекрасна.
Выезжаем в девять, время еще есть.
Где она живет?
Далеко отсюда, в доме Метовцовой возле Большого театра, почти на площади. Она живет на втором этаже ... Хоть это и день рождения, но больших вечеринок там не будет, а будет рано ... … Была уже ночь, Герцог все еще сидел, слушал и ждал генерала, но он начал рассказывать бесчисленные анекдоты, но в итоге ни одного из них не было.
Из-за приезда герцога он попросил еще бутылку вина и выпил ее только через час, затем попросил еще бутылку и выпил все.
Надо подумать, что за это время генерал успел рассказать почти весь свой жизненный опыт, наконец, герцог встал и сказал, что больше ждать не может.
Генерал выпил вино из дна бутылки, встал и, шатаясь, вышел из комнаты.
Герцог был очень разочарован тем, что не мог понять, как он мог так глупо верить людям.
На самом деле, он никогда не верил, что рассчитывал на генерала лишь для того, чтобы попытаться добраться до дома Настасьи Фелипавны, и даже готовился к чему-то девиантному, но не собирался устраивать нелепый скандал. .
Но теперь генерал был совершенно пьян, говорил хвастливо, красноречиво, очень эмоционально и тайно плакал.
Он продолжал говорить, отмечая, что все было испорчено из-за плохого поведения всех членов его семейного врача, и сказал, что эта ситуация должна все-таки закончиться.
Наконец они вышли на улицу Литейную.
Снег продолжал таять, унылый теплый ветер доносил через улицу гнилой запах, карета шумно ехала по грязи, подковы лошадей и мандариновых лошадей, издавая громкие звуки, неслись по дороге.
По тротуару бродила группа сырых и вялых пешеходов.
Я могу столкнуться с пьяными людьми.
Вы видите, как эти огни освещают комнату на втором этаже?
Генерал сказал, что здесь живут все мои коллеги, и я тот, кто больше всех прослужил и больше всех пострадал, а сейчас я иду к дому непонятной женщины в Большом театре!
Мужчина с 13 пулями в груди ... вы не верите?
В то время Пирогов должен был послать за меня телеграмму в Париж и однажды покинул осажденный Севастополь, и великому врачу Парижа Неррадону удалось получить бесплатный пропуск во имя науки. Я проверю.
Об этом знает и высший авторитет: «Ой, это Иволкин с 13 патронами!
... "Вот как обо мне говорят!
Герцог, вы видели этот дом?
На этом этаже жил мой старый друг генерал Соколович и его семья со многими дворянами.
Этот, как и эти три на Невском проспекте и два на Морской улице, - это весь объем моей дружбы, то есть это моя личная дружба.
Нина Александровна уже поддалась окружению.
До сих пор помню ... Скажем так, я не буду дальше отдыхать в образованном саду моих бывших коллег и подчиненных, они восхищаются мной и по сей день.
А вот этот генерал Соколович, я в нем давно корни, а Анну Федоровну не видел ... Знаешь, дорогой князь, когда ты сам не принимаешь гостей, ты не знаешь Во всяком случае, бессознательно он больше не ходил к чужим дверям.
Однако ... ну ... похоже, ты не веришь ... но почему бы мне не взять сына моего хорошего друга и друга детства в этот прекрасный дом?
Генерал Иволкин и князь Мышкин!
Вы встретите удивительно красивых девушек, не одну, а двух, а то и трех.Они - гордость и красота столицы и высшего сословия, образованные и амбициозные ...
Женские проблемы, стихи - все это образует радостную и красочную смесь, которая не считается приданым, если на человека приходится не менее 80 000 рублей наличными, независимо от того, есть ли женские проблемы или социальные проблемы. , Эти деньги никогда не окажут никакого влияния ... Короче говоря, я должен, должен и обязан отвезти вас туда.
Генерал Иволкин и князь Мышкин!
немедленно?
прямо сейчас?
Но ты забыл, - сказал герцог в начале.
Нет, ничего не забыл, вперед!
Иди сюда, вверх по этой великолепной лестнице.
Удивляюсь, почему нет дворника, ох ... это праздник, значит, дворника нет.
Они не прогнали алкоголика.
Все добрые блага жизни и служебных обязанностей Соколовича - благодаря мне, я один, больше никто, ох ... мы здесь.
Герцог не возражает против этого визита и послушно следует за генералом, чтобы он не обиделся, с твердой надеждой, что генерал Соколович и его семья постепенно исчезают, как мираж, чтобы они могли вернуться с душевным спокойствием. Спуститься вниз.
Но что его пугало, так это то, что он начал терять эту надежду.Генерал поднял его по лестнице, раскаиваясь, как человек, у которого действительно были здесь знакомые, и он продолжал рассказывать подробности своей жизни и местности. , И они говорили с математической точностью. Они поднялись на второй этаж и, наконец, остановились справа перед великолепной резиденцией. Генерал держал ручку дверного звонка, и герцог решил полностью сбежать. Странная ситуация задержала его на время.
- Вы ошибаетесь, генерал, - сказал он, - на двери написано Кураков, а вы звоните - Соколовичу.
Кураков ... Имя Кураков мало что объясняет.
Это дом Соколовича, поэтому я позвонил Соколовичу и наплевал на Куракова ... Смотрите, тут же дверь откроется.
Дверь действительно открылась.
Слуга выглянул и сообщил, что хозяина нет дома.
Какая жалость, какая жалость, как будто нарочно Ардалион Александрович глубоко пожалел, что повторил это несколько раз. Пожалуйста, доложите, дорогая, что генерал Иволгин и князь Кошкин однажды Я была здесь и хотела выразить их уважение, но мне очень жаль ... Как только дверь открылась, из комнаты появилось лицо, она была похожа на домработницу, может быть, даже на воспитательницу, в платье 40-летней давности Дама в темном платье.
Услышав имена генерала Айвора и герцога Мышкина, она подошла с любопытством и подозрением.
Марии Александровны дома не было, она посмотрела на генерала в частности и сказала, что вывела Александру Михайловну и пошла в дом старушки.
Александра Михайловна тоже пошла с ними, боже мой, как не повезло!
Подумайте об этом, мадам, мне всегда так не везет!
Убедительно прошу передать мои приветствия и Александре Михайвне напомнить ей ... Короче, передайте им мои сердечные пожелания и пожелайте им того, что они обещали, когда в четверг вечером слушали балладу о Шопене. Пусть они добьются того, что помнят ... Искренне желаю!
Генерал Ивокин и князь Мышкин!
Не забуду, дама невежливо поклонилась, она им уже больше доверяла.
Спускаясь по лестнице, генерал все еще продолжал жалеть об их неудачном визите и о потере герцогом такой хорошей возможности для встречи.
Знаешь, милый, у меня какой-то поэтический темперамент, ты это замечаешь?
Но ... но нам сюда ехать не кажется правильным. Он вдруг совершенно неожиданно пришел к такому выводу. Семья Соколовича, насколько я сейчас припоминаю, живет в другом доме, даже сейчас вроде бы в Г. Москва.
Да, я немного ошибся, но это ... ничего.
- Я просто хочу знать одну вещь, - уныло сказал герцог, - стоит ли мне вообще перестать рассчитывать на вас и отпустить меня одного?
больше никогда?
Рассчитывать на?
Персона?
Но с чего это начинается?
Для меня это очень важный вопрос, который во многом определяет судьбу моей семьи.
Но, мой юный друг, вы тоже знаете Иволкина.
Кто говорит о «Стене» - значит «Иволкин».
Как сказал Ши Ляньли, когда я начал служить, «полагаться на Иволкина так же надежно, как на Хана.
«Я заеду на время в семейный дом, где отдыхает моя душа. Так было несколько лет. Пережив тревогу и невзгоды ... Кстати, ты хочешь домой?»
Не делайте!
Я хочу ... пойти по приглашению жены капитана Терендьева Терендьева.
Изначально капитан был моим подчиненным ... или даже другом ... На месте миссис Капитан я был духовно воскрешен. Я принес сюда боль в жизни и семье, потому что сегодня я несу огромную психологическую ношу, поэтому я ... Думаю, я только что вас побеспокоил и совершил очень глупый поступок, - пробормотал герцог, кроме того, теперь вы ... прощайте.
Но я не могу, не могу позволить тебе бросить меня, мой юный друг!
Генерал повысил голос и сказал, что вдова, мать семейства, дергала за эти струны своим сердцем, и этот шум резонировал со мной.
Чтобы навестить ее, нужно всего пять минут. В этом доме я не очень вежлива. Я почти как живу здесь. Мне нужно вымыться и немного подкрасить, а затем мы поедем в экипаже в Большой театр.
Поверь, ты нужна мне всю ночь ... Посмотри в этот дом, мы приехали ... Ах, Кориа, ты уже здесь?
Что, Марфа Борисовна дома, или вы только что пришли?
О нет, Колия, случайно встретившая их у дверей дома, ответила, что я был здесь давным-давно, с Ипполитом, его состояние было хуже, и он лег сегодня утром.
Сейчас я иду в небольшой магазин, чтобы купить пасьянсы.
Марфа, Борисовна тебя ждет, но, папа, посмотри, как ты выглядишь!
… Кориа сфокусировал взгляд на походке и стоячем положении генерала и понял, забудь, пошли!
Встреча с Колей побудила князя сопровождать генерала к Марфе Борисовне, но ненадолго.
Герцогу нужна Кориа. Он решил оставить генерала, несмотря ни на что. Он не может простить себя за то, что только что подумал о том, чтобы возложить на него надежду.
Они поднялись на четвертый этаж по черной лестнице и долго шли.
Хотите познакомить с герцогом?
- спросила Кориа на ходу.
Да, дружище, расскажи про генерала Иволкина и князя Мышкина, но ... Мальфа Борисовна ... как насчет ... ну, папа, лучше не ходи!
Она тебя съест!
Ты не приходил три дня, а она ждет денег.
Почему ты обещал получить ей деньги?
Ты всегда такой!
Теперь вы можете справиться с этим самостоятельно.
Они остановились перед низкой дверью на четвертом этаже.
Генерал явно был немного робким, поэтому подтолкнул герцога вперед.
- Я останусь здесь, - пробормотал он, - хочу застать врасплох ... Кориа вошла первой.
Женщина лет 40, одетая в тяжелую одежду, сандалии и с короткими волосами, с заплетенными в косу волосами, выглянула из-за двери и неожиданно обанкротилась.
Как только она увидела генерала, она сразу же закричала, что это он, этот скромный и порочный человек, именно этого и ожидало мое сердце!
- Заходи, все в порядке, - пробормотал генерал герцогу, все еще улыбаясь как невиновный.
Но это не пустяк. Пройдя темную и низкую переднюю, они просто вошли в холл с шестью стульями и двумя карточными столиками. Хозяйка тут же продолжала ругать вас искусственным криком и нормальным тоном. Действительно бесстыдный, действительно бесстыдный, ты варвар и повелитель моей семьи, варвар и мафия. Ты ограбил меня и вылил сок. Этого недостаточно!
Когда я буду терпеть тебя, бессовестный и бессовестный человек!
Марфа Борисовна, Марфа Борисовна!
Это ... князь Мышкин.
- бормотали дрожащие и растерянные генералы генерал Иволкин и князь Мышкин.
Хотите верьте, хотите нет, - внезапно сказала дама капитана герцогу, - не поверите, этот бессовестный человек не пощадит даже моих одиноких детей!
Хватай все, укради все, продай все, забери все, ничего не оставив.
Что вы сделаете, если попросите меня использовать ваши долговые расписки, хитрый, беспринципный человек?
Ты отвечаешь, старый скользкий, ты отвечаешь мне, что примет твое ненасытное сердце и чем я могу прокормить своих одиноких и беспомощных детей?
Смотри, ты пьян и терпеть не можешь ... Где я обидел Бога, ты, мерзкая и нелепая скользкая голова, ответь?
Но генерал об этом не позаботился.
Марфа Борисовна, 25 рублей ... Это вся сумма, которую я могу вам дать, это помощь очень благородного друга.
Герцог!
Я был так неправ!
жизнь.
... Вот и все ... Теперь ... Прости, я так пуст, генерал стоял посреди комнаты, кланялся во все стороны и продолжал, у меня нет сил, извини!
Леночка!
Принеси подушку ... милая!
Ленорока, 8-летняя девочка, немедленно побежала за подушкой и положила ее на жесткий и изорванный диван, обтянутый лакированной тканью.
Генерал сел на нее и собирался много сказать, но как только он коснулся дивана, тот сразу же наклонился в сторону, лицом к стене, крепко заснул и приснился джентльменский сон.
Марфа Борисовна вежливо и горько указала князю на стул у карточного столика и села напротив, положив руку на правую щеку, глядя на князя. Он начал тихо вздыхать.
Детей трое, две женщины и один мужчина, из них Леночка ближе всех подошла к столу, все трое положили руки на стол и пристально посмотрели на князя.
Кориа вышла из другой комнаты.
Я очень рад встретиться с тобой здесь, Колия, и герцог сказал ему: можешь сделать мне одолжение?
Я должен пойти к Настасье Фелипавне.
Я только что спросила Алдариана Александровича, но он сейчас спит.
Вы отправляете меня туда, потому что я не знаю ни улицы, ни названия дороги.
Но есть адрес в доме Метовцовой возле Большого театра.
Настасья Фелипавна?
Она никогда не жила рядом с Большим театром. Если вы хотите знать, странно, что мой отец никогда не был в ее доме. Вы все еще ждете от него помощи.
Настасья Фелипавна живет на Владимирской улице, недалеко от Пентагона, здесь гораздо ближе.
Вы собираетесь сейчас?
Сейчас половина десятого.
Что ж, я отправлю тебя туда.
Герцог и Корлия немедленно вышли.
Ух!
У герцога не было денег на прокат экипажа, поэтому приходилось идти пешком.
Я хотел познакомить вас с Ипполитом. Коллия сказал, что он старший сын жены капитана в короткой куртке. У него было плохое самочувствие в другой комнате, и сегодня он лежал весь день.
Но он очень странный человек. С ним очень легко поступить несправедливо. Я думаю, ему было бы стыдно увидеть вас, потому что вы пришли в его дом в такой момент. В конце концов, я не так стесняюсь, как он, из-за меня. Биан - отец, а он - мать, здесь все по-другому, потому что это не позор для мужчин.
Однако это может быть сексуальное предубеждение, что мужчины превосходят женщин.
Ипполит хороший парень, но он раб определенных предрассудков.
Вы сказали, что у него заболевание легких?
Да, кажется, лучше умереть побыстрее Если я на его месте, я умру, как только уйду.
Он не хотел рожать своих братьев и сестер, только тех самых маленьких.
По возможности, пока у меня есть деньги, я сниму с ним отдельный дом и уеду из нашей семьи.
Это наш идеал.
Вы знаете, я только что рассказал ему о вашем опыте, и он был очень зол, говоря, что тот, кто получает пощечину и не инициирует дуэль, - пустая трата денег.
Однако он был так зол, что я перестала с ним спорить.
Итак, почему же Настасья Фелипавна сразу пригласила вас к себе?
Проблема в том, что приглашения нет.
Тогда почему ты все еще идешь?
- крикнула Кориа и даже остановилась на тротуаре.
И ... Это приглашенная вечеринка в таком костюме?
На самом деле, я действительно не знаю, как попасть внутрь.
Если вы можете получить это, это хорошо, если вы не получите это, все пойдет не так.
Что касается одежды, что еще можно сделать в это время?
Ты в порядке?
Или это будет просто пуэрпассерлет из «высшего класса»?
Нет, я вообще-то ... то есть у меня что-то ... Я с трудом могу это выразить, но ... Забудь, что это, решать тебе, для меня главное, чтобы тебя там нет Он настаивал на том, чтобы пойти на вечеринку без всякой причины, умоляя втиснуться в увлекательный и социальный мир, состоящий из романтичных женщин-генералов и ростовщиков.
Если так, извините, герцог, я буду смеяться над вами и презирать вас.
Здесь так мало честных людей, и нет даже никого, достойного уважения. Вы не можете не смотреть на них свысока, но все они просят других уважать Варию и первыми смотреть на них свысока.
Герцог, вы заметили, что все люди нашего времени - авантюристы!
И это именно в нашей России, в нашей прекрасной стране.
Как такое могло быть, я не понимаю.
Когда-то это казалось очень сильным, а теперь как?
Все везде говорят и пишут.
Разоблачать.
Мы все открыты.
Родители сначала изменили свое отношение, а сами стали стесняться морали прошлого.
В Москве отец убедил сына, что, чтобы получить деньги, он не отступит, с чем бы он ни столкнулся, - об этом писали в газетах.
Посмотри еще раз на моего генерала.
Эй, что у него в итоге получилось?
Но знаете ли, я считаю, что мой генерал честный человек, правда, так оно и есть!
Все дело в том, чтобы пьянствовать.
Действительно, это так!
Мне даже очень жаль, я просто боюсь сказать, потому что все будут смеяться надо мной, а это действительно жалко.
А эти умные люди, что в них?
Все без исключения ростовщики!
Ипполит отстаивал Фанг Гао Лиге, говоря, что это необходимо, какие экономические потрясения, какие взлеты и падения, призрак это понимает.
То, что он сказал, меня очень расстроило, но он был полон негодования.
Представьте себе, как бесстыдно его мать, жена капитана, взяла у генерала деньги и тут же ссудила ему ростовщичество!
Вы должны знать, что моя мама, то есть моя мать, Нина Александровна, жена генерала, часто дает деньги на юбки, одежду и другие вещи, чтобы помочь Ипполиту, и даже как-то помогает Ипполиту. Несколько детей, потому что их мать не заботится о них.
Вария сделала то же самое.
Понимаете, вы сказали, что не бывает честных и сильных людей. Все они ростовщики. Твоя мама и Варя, разве они не просто сильные люди?
Разве это не признак духовной силы - помогать другим в таком месте и в такой ситуации?
Варика сделала это из чувства собственного достоинства, из любви и красноречия, чтобы не отставать от матери, и мать сделала ... Я ее уважаю, да, восхищаюсь тем, что она призналась.
Даже Ипполит был тронут и почти безразличен.
Сначала он засмеялся и сказал, что поступить так со стороны его матери было подлым поведением, но теперь он иногда становится эмоциональным.
ОК!
Вы называете это силой?
Я обращу внимание на этот момент, Ганя не знает, иначе он сказал бы, что это снисходительно.
Ганя не знает?
Кажется, есть много чего, чего не знает Ганя, - задумчиво выпалил Герцог.
Знаете ли вы, герцог, вы мне очень нравитесь.
То, что случилось с вами сейчас, было в моей голове.
Ты мне тоже нравишься, Колия.
Слушай, а как ты планируешь здесь жить?
Скоро отдам себе. Нашли работу, заработали немного денег, позвольте нам.
Вы с Ипполитом живете вместе, мы снимаем дом или пускаем генерала к нам.
Я очень рада.
Но посмотрим позже.
Я сейчас очень запутался, очень запутался.
как?
Уже тут?
В этом доме ... какая впечатляющая дверь!
И привратник.
Кашляй, Кориа, я не знаю, что с этим будет.
Герцог стоял в растерянности.
Скажи это завтра, не робей.
Да благословит вас Бог на успех, потому что у меня во всех аспектах такое же мнение, как и у вас!
Прощай.
Я не вернусь туда и не расскажу Ипполиту.
А принимать ли вас, не сомневайтесь, не волнуйтесь!
Она очень уникальный человек.
Поднимитесь по этой лестнице на первый этаж, и дворник вам ее покажет!
Когда герцог поднялся наверх, он встревожился и попытался подняться.
Самым большим, подумал он, было то, что он меня не видел и не думал обо мне плохо, а может, я встречался, но смеялся надо мной лично ... Ну, это не имеет значения!
Действительно, это не страшно, но возникает вопрос, что он там делал и зачем?
Он не мог найти утешительного ответа на этот вопрос, даже если бы он мог воспользоваться возможностью каким-то образом сказать Настасье Фелипавне, чтобы она не выходила замуж за этого человека, не губи себя, он Он не любит вас, но любит ваши деньги, сказал он мне лично, и Аграя Епанчена тоже сказала мне. Я здесь, чтобы сказать вам это. Возможно, это не во всех отношениях подходит.
Есть еще одна нерешенная проблема, и она настолько важна, что герцог даже боится думать об этом, и он не может и не смеет даже позволить себе думать об этом. Он не знает, как это выразить. Когда он думает об этой проблеме, он краснеет и весь дрожит.
Однако, несмотря на панику и опасения, он, наконец, вошел и попросил о встрече с Настасьей Фелипавной.
Настасья Фелипавна занимает небольшую квартиру, но она действительно роскошно оформлена.
В течение пяти лет жизни в Петербурге был период, начавшийся, когда Афанасий Иванович не жалел для нее денег, он тогда ожидал ее любви и хотел соблазнить ее.
В основном это происходит из-за наслаждения комфортабельной роскошью, потому что он знает, что привычку к роскоши легко развить, но когда роскошь постепенно становится необходимой привычкой, от нее очень трудно избавиться. Цки по-прежнему верен старым традициям, которые очень полезны: он не вносит ни малейших изменений и очень уважает непобедимое влияние чувствительности.
Настасья Фелипавна не отказывается от роскоши и даже любит ее, но очень странно, что она никогда в ней не погружается, будто может без нее обойтись в любой момент и даже несколько раз пыталась заявить об этом. Это заставило Тоцкого почувствовать себя несчастным и шокированным.
На самом деле, в Настасье Фелипавне есть много вещей, которые заставляют Тоцкого чувствовать себя неловко. Позже, даже презрение и удивление, иногда подпускают к себе пошлых людей. Кажется, ей тоже нравится приближаться к ним. В этом больше нет необходимости. сказал.
Она не раскрывает каких-то совершенно странных привычек. Два несопоставимых вкуса сочетаются крайне негармонично. Кажется, что некоторые вещи и методы, которые не допускаются высококлассным обществом и элегантно образованными людьми, можно использовать и удовлетворить.
На самом деле, если Настасья Фелипавна, например, все еще проявляла какое-то прекрасное невежество, например, если она не знала, что крестьянка не может носить свое тонкое белье, то Афа Наси Иванович, вероятно, будет этим очень доволен.
Тоцкий в этом плане очень хороший человек, по его замыслу, воспитание Настасьи Фелипавны с самого начала шло к такому результату, но эй!
Результат странный.
Несмотря на это, Настасья Фелипавна по-прежнему сохраняет определенный темперамент, а иногда эта необыкновенная и всеми любимая изобретательность и неповторимое обаяние делает даже самого Афанасия Ивановича. Я также удивлен, что даже сейчас, даже когда все первоначальные планы Настасьи Фелипавны были сорваны, он иногда все еще очаровывает его.
Герцога встретила девушка Настасья Фелипавна, служанками которой часто были женщины, и, к его удивлению, она не усомнилась, когда он услышал его просьбу о инструктаже.
Ни его грязные сапоги, ни широкополая шляпа, ни ветровка без рукавов, ни смущенный вид не вызывали у нее никаких колебаний.
Она помогла ему снять ветровку и попросила подождать в приемной, а затем немедленно известить его о его посещении.
Собрание Настасьи Фелипавны - самые знакомые ей люди, к которым она обычно приходит, и кажется, что людей слишком мало по сравнению с ежегодными собраниями в прошлом.
Среди гостей первыми и главными были Афанасий Тоцкий и Иван Федович Епанчин, оба были любезны, но из-за того, что было трудно скрыть решение в отношении Гани, ожидающего, чтобы его объявили заранее, Во всех них есть доля беспокойства.
Кроме них есть, конечно, Гарния. Он тоже очень обеспокоен и задумчив, и даже кажется совершенно недобрым. Большую часть времени он стоит немного подальше и молчит.
Он не посмел подвести Варю к ней, но Настасья Фелипавна не упомянула о ней, но, поприветствовав Галлию, она вспомнила о конфликте между ним и князем.
Генерал не слышал об этом раньше, поэтому начал с интересом спрашивать.
Поэтому Гарния использовал тон скрытой сдержанности, но очень откровенно описал то, что только что произошло, и как он просил герцога простить его. В то же время он тепло высказал свое мнение, думая, что герцог Довольно странно, когда его называют идиотом, и я не знаю причины, но он думает, что это полная противоположность, а этот человек, очевидно, очень коварен.
Настасья Фелипавна внимательно выслушала этот комментарий, с любопытством наблюдала за Гарнией, но тут же речь зашла о Рогорене, главном участнике утреннего происшествия. Фанаси Иванович и Иван Федорович также звучали с большим любопытством, с удовольствием.
Оказалось, что Путицын мог рассказать об особых обстоятельствах Рогожина, по его делам Путтысын работал с ним, чтобы найти способы передвигаться, почти занятый до 9 часов вечера.
Рогорен изо всех сил старался получить сегодня 100 000 рублей.
Действительно, он был пьян, сказал Путицын, когда говорил об этом, но 100 тысяч рублей, как бы ни было сложно их достать, кажется, он получит, но я не знаю, можно ли получить сегодня. , А могут ли они получить их все и сейчас многие люди бегают Джинджер, особенно Палов, Бискап, он платит любые проценты, которые конечно же все пьяны и счастливы какое-то время ... Путицын кончился Сказать.
Все эти новости вызвали всеобщее внимание, но в душе у нее была какая-то мрачность ... Настасья Фелипавна молчала, явно не желая ничего говорить о Гане.
Генерал Е Панцинь втайне беспокоился больше, чем все остальные, потому что, хотя жемчуг, присланный утром, был принят вежливо, вежливость казалась слишком холодной, даже с особой улыбкой. .
Из всех гостей только Фердищенко был в хорошем настроении и иногда необъяснимо смеялся, все потому, что он настаивал на роли клоуна.
Сам Афанасий Иванович когда-то был признан мастером тонкого и утонченного повествования.Раньше он обычно заводил беседу на таких вечерах, а сейчас явно в плохом настроении, даже с каким-то Не вся его паника.
Других гостей не так много. Бедный старик, который работает учителем, черт знает, зачем он пригласил его к очень молодому человеку, которого он не знал. Она была очень застенчива и молчала. Ей было около 40 лет, очень живая женщина, актриса и очень красивая девушка. Очень красивые и пышно одетые девушки редко бывают разговорчивыми. Они не только не могут оживить разговор, но иногда даже не знают, что сказать.
В данном случае герцог приехал как раз вовремя, и как только было объявлено о его визите, это вызвало замешательство и какие-то странные улыбки, особенно от удивленного взгляда Настасьи Фелипавны. .
Гости знали, что она никогда не думала приглашать его.
Но, удивившись, Настасья Фелипавна внезапно проявила такую ​​радость, что большинство людей сразу же приготовились встречать незваного гостя смехом и радостной атмосферой.
Иван Федорович Епанчин даже по своей невиновности пришел к выводу, что поощрять такую ​​привычку в любом случае довольно опасно, но, честно говоря, несмотря на столь гениальный путь, он Вдруг подумал о том, чтобы приехать сюда, в это время неплохо.
Он, наверное, хочет, чтобы мы были счастливы, по крайней мере, я могу делать такие предположения о нем.
Более того, он сделал это сам!
Фердищенко тут же вмешался и сказал.
И что?
- прямо спросил генерал, ненавидевший человеческие кости Фердисенко.
Последний объяснил, что тогда нужно будет заплатить вступительный взнос.
Эй, князь Мышкин все-таки не Фердищенко, - не мог не сказать генерал.
До сих пор он не мог вынести мысли о том, чтобы быть с Фердищенко и сидеть на равных.
Эй, генерал, простите, пожалуйста, Фердищенко, - усмехнулся он и сказал, что у меня особые права.
Какие у вас особые права?
Мне посчастливилось дать вам подробное объяснение в прошлый раз. Теперь я снова буду говорить за вас.
Смотрите, сэр, у всех есть умение говорить остроумие, а у меня нет.
В качестве компенсации я попросил разрешения сказать правду, потому что все знают, что правду говорят только те, кто не умеет говорить остроумные слова.
К тому же я очень мстительный человек, в том числе из-за отсутствия остроумных слов.
Я приму любые претензии, но человек, который только терпит издевательства, проигрывает впервые.Как только он проиграет, я сразу вспомню прежние подозрения и сразу же как-нибудь отомщу, как Иван Петрович Путицын. Описывая меня так, я вздохну на несколько футов, сам он, конечно же, Карма, который никогда не пинает людей.
Вы знаете басню Крылова «Лев и осел, ваше превосходительство»?
Эй, мы с тобой двое, и это мы.
- Вы опять клевещете, Фердищенко, - яростно сказал генерал.
Что с вами, сэр?
Фердищенко принял разговор.
Он ожидал этого, когда сможет взять на себя упорство и говорить еще чепуху.
Не волнуйтесь, сэр, я знаю свой статус. Раз уж я сказал, что мы с вами лев и осел в баснях Крылова, конечно, я буду играть роль осла, а лев - льва, как и Край Могучий лев в басне Любви, лесной зверь, стар и хрупок, и теряет всякую власть.
А я, сэр, осел.
Я согласен с последним, и генерал небрежно выпалил.
Все это, конечно, грубо и намеренно, но роль Фердищенко как клоуна была признана именно так.
Позвольте мне войти сюда и оставить меня, - однажды громко сказал Фердищенко, - только для того, чтобы я так говорил, иначе я действительно могу принимать таких, как я?
Я понимаю этот уровень.
Эй, можно я сяду с таким элегантным джентльменом, как Афанаси Иванович, с таким Фердисенко, как я?
Осталось только одно объяснение, заставляющее меня сесть, просто сделать это невероятно.
Несмотря на то, что он был грубым и грубым, он часто содержал сарказм, а иногда и резкость, что, казалось, нравилось Настасье Фелипавне.
Она должна хотеть быть у нее в гостях, и в конечном итоге ей понравится опыт Фердисенко.
Наверное, он угадал все детали.
Он предположил, что его присутствие сделало Тоцкого невыносимым с первого раза, и именно поэтому его начали принимать.
И Гарния тоже страдал от бесконечных страданий, так что в этот момент Фердисенко часто хорошо обслуживает Настасью Фелипавну.
Подозреваю, что герцог начнет с популярной романтической песни, а Фердищенко вынесет решение, глядя, что скажет Настасья Фелипавна.
- Я так не думаю, Фердищенко, пожалуйста, не теряйте терпения, - легкомысленно сказала она.
Ой ой!
Поскольку он получил особую защиту, я буду относиться к нему с великодушием и добротой ... Но Настасья Фелипавна его не послушала, встала и пошла на встречу с князем лично.
Мне очень жаль, что она внезапно появилась перед герцогом и сказала, что я в спешке забыл пригласить вас к себе домой. Теперь вы даете мне возможность поблагодарить и оценить вашу решимость. Я очень счастлив.
Сказав эти слова, она пристально посмотрела на герцога, пытаясь объяснить, на что он способен.
Герцог, наверное, хотел ответить парой слов на ее добрые слова, но был так потрясен, что не мог сказать ни слова.
Настасья Фелипавна это прекрасно понимала.
Сегодня она была полностью одета и производила необычайное впечатление.
Она взяла его за руку и повела к гостям.
Как раз когда он собирался войти в гостиную, герцог внезапно остановился и поспешно прошептал ей от возбуждения, что все в тебе идеально ... даже худое и бледное ... Она не желает представить тебя таким. Еще один взгляд ... Я думаю о том, что вы сюда пришли ... Я ... Прости ... Не проси прощения, Настасья Фелипавна засмеялась и сказала, что это разрушит весь странный гротеск и Неповторимый вкус.
Люди говорят, что ты странный человек. Кажется, это правда.
При этом вы думаете, что я идеален, не так ли?
Да.
Хотя вы эксперт в догадках, вы все равно ошибаетесь.
Я позволю вам заметить это сегодня.
Она познакомила его с гостями, большинство из которых уже знали его, и Тоцкий сразу сказал что-то доброе.
Все казались немного активными, внезапно разговаривали и смеялись.
Настасья Фелипавна села рядом с князем.
Но что же такого удивительного в присутствии герцога?
Все кричали на Коби перед Ферди, дело было очевидным, само объяснение!
Дело было слишком ясным и слишком пояснительным: молчаливый Ганя вдруг взял на себя упорство и сказал, что князь впервые утром увидел Настасью Фей на столе Ивана Федоровича. С того момента, как фото Липавны, я наблюдаю за ним сегодня почти безостановочно.
Я хорошо помню, что думал об этом тогда, и теперь полностью убежден, что, кстати, сам герцог мне признался.
Гарния произнесла эти слова очень серьезно, без малейшего намека на шутку и даже с такой меланхолией, что это заставляет людей чувствовать себя немного странно.
Я не признался вам, герцог покраснел и ответил, я только что ответил на ваш вопрос.
Замечательно, замечательно!
- закричал Ю. Фельдищенко, по крайней мере, искренне, лукаво и искренне!
Все громко рассмеялись.
- Фердищенко, не кричи, - мягко с отвращением указал ему Путицын.
- Герцог, я не ожидал от тебя такого подвига, - прошептал Иван Федорович.
Вы знаете, кому это подходит?
Я думаю, ты философ!
И он мирный человек!
Из-за этой чистой и невинной шутки герцогу было стыдно, как невинной девушке. С этой точки зрения я могу сделать вывод, что, будучи благородным молодым человеком, он имел самые замечательные намерения в своем сердце, и внезапно старый учитель был полностью удивлен. Сказать, или, лучше сказать, не сказать, потому что у тебя есть зубы.
Все засмеялись сильнее.
Старик, наверное, подумал, что все смеются, потому что он остроумный, поэтому он посмотрел на всех и стал еще смеяться, и в то же время сильно закашлялся, так что Настасья Фелипавна пришла его утешить и поцеловать. И велел снова принести ему чай.
Она не знает, почему ей нравятся все такие странные старушки и даже сумасшедшие монахи. Он попросил служанку, которая пришла за шалью, обернуть его вокруг себя, и приказал положить дрова в камин, а затем спросил, сколько сейчас времени , Горничная ответила, что уже десять тридцать.
Всем, не хотите ли шампанского?
Вдруг пригласила Настасья Фелипавна и сказала: я здесь готовиться.
Может ты почувствуешь себя быстрее.
Пожалуйста, пожалуйста.
Очень странно, что Настасья Фелипавна предлагала выпить, тем более в таком невинном тоне, всем известно, что она была очень торжественной и торжественной на вечеринках, которые проводила в прошлом.
Словом, сегодняшняя вечеринка казалась более живой, но необычной.
Однако все не отказывались от выпивки, сначала сам генерал, активная жена и старик Фердищенко, а потом все не возражали.
Тоцкий также поднял бокал для вина, надеясь скоординировать возникающую новую атмосферу и сделать ее максимально близкой и игривой.
Только Гарния ничего не пьет.
Настасья Фелипавна взяла вино и заявила, что сегодня вечером выпьет три стакана.
Ее странное, а иногда и раздражительное поведение, ее истерический смех без причины, внезапное молчание и даже меланхолическое созерцание, трудно заставить людей понять, что происходит.
Некоторые заподозрили, что у нее простуда и жар. Люди начали понимать, что она сама как будто чего-то ждет. Она время от времени поглядела на часы, становилась нетерпеливой и отсутствующей.
Кажется, вам холодно?
Спрашивали слишком гибко.
- Немного, но очень холодно, так что я завернула шаль, - ответила Настасья Фелипавна.
Она действительно выглядела бледной и, казалось, время от времени сдерживала сильный озноб.
Все забеспокоились и пошевелились.
Даем хозяйке отдохнуть?
Тоцкий взглянул на Ивана Федоровича и сказал.
Это точно не нужно всем!
Я приглашаю вас сесть.
- Мне особенно нужно ваше присутствие сегодня, - вдруг твердо и торжественно заявила Настасья Фелипавна.
Поскольку почти все гости уже знают, что сегодня будет объявлено очень важное решение, эти несколько слов кажутся очень важными.
Генерал и Торцкий снова переглянулись, и Гарния судорожно пошевелился.
В какую салонную игру приятно поиграть, - сказала активная жена.
Я знаю очень странную новую салонную игру. Фердищенко взял ее на себя и сказал, по крайней мере, на этом все. Она была только один раз в мире и не удалась.
Что это за игра?
Спросила активная жена.
Однажды собрались вместе несколько наших партнеров, да и мы тоже выпили.
Вдруг кто-то предположил, что каждому из нас не нужно вставать и говорить о себе что-то одно, но мы должны полагаться на свою истинную совесть, чтобы говорить о том, что мы считаем самым уродливым в своей жизни, но это должно быть правдой, главное. Говорить правду, а не лгать.
- Странная идея, - сказал генерал.
Да, что более странно, сэр, но здесь тоже прекрасно.
«Нелепая идея», - сказал Тоцкий, но он знал, что это особый вид хвастовства.
Может быть, это нужно, Афанасий Иванович.
«Приходи на такую ​​салонную игру, но она заставляет плакать, а не смеяться», - отметила активная жена.
В этот знаменитый зал было совершенно невозможно прийти, это было смешно, - критиковал Путицын.
Ты сделал это?
- спросила Настасья Фелипавна.
Это было безуспешно, и результат был ужасен. Все действительно что-то рассказывали. Многие говорили правду. Представьте, некоторые люди даже говорили об этом, но тогда всем было стыдно, и они не могли. терпеть!
Однако в целом очень доволен, и в какой-то момент.
Действительно, это тоже неплохо!
- сказала Настасья Фелипавна.
Активизировались все сразу.
Действительно, попробуйте, все!
В самом деле, мы не кажемся такими счастливыми.
Если каждый из нас соглашается говорить о чем-то ... это тоже такие вещи ... Конечно, мы должны согласиться на это.Здесь это абсолютно добровольно, как насчет этого?
Может, мы выдержим?
По крайней мере, это очень оригинально ...
Какая мудрая идея!
Ferdishchenko взял упорно говорить, но, за исключением дам, мужчины начнут говорить. Так же, как тогда, давайте держать в лотерею!
Так должно быть, так должно быть!
Кто уж не хочет об этом говорить, конечно, не о чем говорить, но уж слишком неинтересно.
Все, положите сюда свою лотерею, положите ее в шляпу, и Герцог ее поймает.
Тема очень проста: так легко говорить о самом уродливом в своей жизни, все!
Ты увидишь!
Если кто забыл, сразу напомню.
Никому не нравится эта идея.
Одни нахмурились, другие лукаво хихикнули.
Кто-то воспротивился, но не слишком твердо, например, Иван Федорович обнаружил, что Настасья Фелипавна очень увлечена этой странной идеей и не хотела ей не подчиняться.
Пока Настасий Фелипавна высказывает свои пожелания, она всегда не в силах сдерживаться и бессовестно хочет их реализовать, даже если эти желания самые своевольные, даже для нее. Это было наименее интересно: теперь она ходила в истерике, нервно смеясь, особенно на возражения беспокойного Тоцкого.
Ее темные глаза блестели, и два румянца вспыхнули по ее бледным щекам.
Разочарование и презрение на лицах некоторых гостей, возможно, еще больше разожгло ее желание одурачить других. Возможно, наглость и безрассудство этой идеи - то, что ей нравится.
Некоторые люди считают, что она делает это с особой целью.
Однако все также согласны с тем, что это в любом случае очень любопытно и весьма соблазнительно для многих.
Фердинанд Кобе: все заняты.
Что, если есть что-то ... чего нельзя сказать перед дамами?
- робко спросил молчаливый молодой человек.
Тогда не говори об этом. Кроме этого, мало ли плохого поведения?
Фердищенко ответил: «Ах ты, какой молодой человек!
Я просто не знаю, какое из моих поступков хуже всего, поэтому вмешался активный Датай и сказал.
Дамы могут быть освобождены от выступления, повторил Фердищенко, но разрешено и волонтеров.
Если господа действительно не хотят об этом говорить, не говорите об этом.
Но как доказать, что я солгал?
Гарния спросила, если я откажусь от лжи, вся игра потеряет смысл.
Кроме того, кто бы не солгал?
Все будут врать.
То, как человек лежит в этой ситуации, уже очень заманчиво и трогательно.
Ты, Ганечка, не бойся соврать, потому что все знают твои худшие дела, если ты не врешь.
Ладно, ребята, вы только вдумайтесь, Фельдищенко вдруг пришел и закричал, подумайте, после рассказа, например, какими глазами мы будем смотреть друг на друга!
Это можно сделать?
Настасья Фелипавна, это серьезно?
- с достоинством спросил Тоцкий.
Не ходите в лес, если боитесь волков!
Настасья Фелипавна усмехнулась.
Но я хотел бы спросить, господин Фердищенко, можно ли играть в такую ​​салонную игру?
Тоцкий волновался все больше и продолжал спрашивать.
Пожалуйста, поверьте, такого рода вещи никогда не увенчаются успехом, вы сами этого не сказали, однажды это было неудачно.
Как безуспешно!
В прошлый раз, когда рассказывал про украли три рубля, я действительно взял, и я тоже об этом говорил!
Даже так, но невозможно говорить правду, как ты, и заставить всех поверить тебе.
Однако то, что указал Гаврила Ардалионович, было полностью правильным, и было услышано немного фальсификаций, и вся игра стала бессмысленной.
Говорить правду здесь можно лишь изредка, то есть есть особый интерес говорить о очень пошлых вещах, а здесь это невероятно и совершенно неприлично.
Ах, какой ты изящный человек, Афанасий Иванович!
Меня это даже удивило.
- крикнул Фердисенко, все, подумайте об этом. Афанасий Иванович думает, что я не могу сказать правду о своем краже. Он так умно намекнул, что я На самом деле он не стал бы воровать, потому что было бы неприлично высказываться, хотя сам он может быть полностью уверен, что Фердищенко мог что-то украсть!
Но все, давайте перейдем к делу, по делу: собрано много, и вы, Афанасий Иванович, вложили в него свои, чтобы никто не отказал.
Герцог, давайте жеребьем!
Князь молча полез в шляпу и вынул первую партию: Фердищенко, вторую - Путицын, третью - генерала, четвертую - Афанасия Ивановича, пятую - Это был сам герцог, а шестым - Ганя, и так далее, дамы не пропускали.
Ах, боже мой, как не повезло!
- закричал Фердищенко, и я подумал, что герцог будет первым, а генерал - вторым.
Но, дай бог, хоть Иван Петрович за мной, а кое-какая компенсация есть.
Что ж, ребята, конечно, я должен подать хороший пример, но сейчас я больше всего сожалею о том, что я такой незначительный, не выдающийся, и даже титул у меня самый маленький. Эй, Фельдищенко плохо поработал. Что на самом деле такого интересного?
Кроме того, что было самым худшим из того, что я сделал?
Это действительно смешно.
Можно ли еще раз говорить о краже, чтобы Афанасий Иванович считал, что это может сделать и ненадлежащий вор.
Г-н Фердищенко, теперь вы меня убедите, что вы действительно можете чувствовать себя счастливым и даже получать удовольствие, когда говорите о своих непристойных уродливых поступках, даже если вы не спрашивали об этих вещах ... Но ... Мне очень жаль, г-н Фердищенко.
Приступим, Фердищенко, ты ешь много ерунды и никогда не закончишь!
- сердито и нетерпеливо приказала Настасья Фелипавна.
Все нашли, что после того, как всплески смеха, она вдруг стала меланхолии, недовольным и раздраженным, хотя она по-прежнему настаивает на ее смущать и своевольный требования упорно и произвольно.
Афанаси Иванович до боли необычен.
Иван Федорович тоже его очень раздражал: он сидел и пил шампанское, как будто ему было хорошо, а может быть, даже говорил об этом, когда была его очередь.
Не могу сказать остроумных слов, Настасья Фелипавна, поэтому и ворчит ерундой.
- закричал Фердисенко и стал рассказывать свою историю: будь у меня остроумие, как Афанасий Иванович или Иван Петрович, я был бы сегодня как Афанасий Иван. Норвич и Иван Петрович всегда сидят молча.
Герцог, могу я вас спросить, я всегда думаю, что воров на свете больше, чем нет воров, и нет честного человека, который бы ни разу в жизни не украл. Как вы думаете?
Это моя идея, но я не хочу из этого делать вывод, все люди воры, хотя правда, иногда очень хочется сделать такой вывод.
Что вы думаете?
Ой, смотри, какой ты глупый, - сказала Дарья Алексеевна, - а это чушь. Все что-то украли. Это невозможно. Я никогда не делала. Над вещами.
Вы никогда ничего не крали, Дарья Алексеевна, что бы сказал внезапно покрасневший князь?
Я думаю, что то, что вы говорите, правильно, но это очень преувеличено Я действительно не знаю, почему сказал покрасневший герцог.
Тогда, герцог, вы сами ничего не украли?
Французский выбрать сложно.
Привет!
Как смешно!
- Будьте трезвы, господин Фердищенко, - перебил генерал.
Просто, когда я очень хотел вернуться к теме, мне стало неловко об этом говорить, поэтому я захотела связать герцога с собой, потому что он не сопротивлялся, каждое слово Дарья Алексеевна Говорите очень четко.
Фердыщенко, или говори, или молчи и береги себя ... Какое бы терпение вы ни употребляли, - резко и тревожно сказала Настасья Фелипавна.
Сразу скажу, Настасья Фелипавна.Но раз уж герцог это признал, потому что я настаивал, чтобы герцог все равно признал это, то, если другой человек не сказал, кто это был, когда он хотел сказать правду. , Что еще он может сказать?
Что до меня, ребята, говорить не о чем, все просто, глупо и плохо.
Но я прошу вас поверить, что я не вор, но я украл это, но я не знаю, как это украсть.
Это было годом ранее, на даче Семена Ивановича Ищенко, было воскресенье.
Гости пообедали с ним.
После обеда мужчины остались пить.
Я вдруг вспомнил, что просил его дочь Марию Семеновну поиграть на фортепиано.
Я прошел через комнату в углу и положил на верстак Марии Ивановны три рубля - это была зеленая купюра, которую хозяйка вынула на хозяйственные расходы.
В комнате никого нет.
Взял деньги и положил в карман, зачем я это делаю, не знаю.
Я не понимал, что со мной случилось, но вскоре вернулся и сел за стол.
Я сидела и ждала, очень взволнованная в душе, ныла, рассказывала анекдоты и играла ха-ха… Потом я сел рядом с девушками.
Примерно через полчаса кто-то обнаружил пропажу денег, поискал их и стал допрашивать горничную.
Горничная по имени Дали Тупой была подозрительной.
Я проявила необычайное любопытство и интерес и даже помню, как когда Дарья была совершенно поражена, я уговаривал ее признать свои ошибки и поручиться за Марию головой.
Ивановна обязательно проявит доброту, и об этом открыто говорят при всех.
Когда все посмотрели на нее, я почувствовал себя очень счастливым именно потому, что банкнота была у меня в кармане, и я просвещал других.
Купил в тот вечер эти три рубля в ресторане и выпил.
Я вошел и попросил бутылку Lafitte. Я никогда раньше не просил бутылку такого вина. Не хочу просто потратить деньги как можно скорее.
Неважно, тогда или позже, я не чувствовал особой вины совести.
Но я не буду этого делать снова, хотите верьте, хотите нет, решать вам, мне это не интересно.
Ладно, вот и все.
«Но, конечно, это не самое худшее ваше поведение», - с отвращением сказала Дарья Алексеевна.
Афанасий Иванович отметил, что это психологическое явление, а не поведение.
А что насчет горничной?
- спросила Настасья Фелипавна, не скрывая своего крайне омерзительного отношения.
Конечно, на следующий день горничную выгнали из дома.
Это человек с очень строгими правилами.
Ты просто отпустил это?
Это чудесно!
Я должен сказать себе?
Фердищенко засмеялся, но история, которую он рассказал, всех очень огорчила, чем несколько удивила.
Какая грязь!
- крикнула Настасья Фелипавна.
Привет!
Вы хотите слышать его самое уродливое поведение от других, и в то же время вы хотите, чтобы он звучал громко!
Самое некрасивое поведение - это всегда грязно. Об этом великолепном внешнем виде мы услышим от Ивана Петровича. Мало ли людей, которые хотят показать свой благородный характер, ведь у них своя карета?
Мало ли у людей есть свои экипажи ... и какие методы используются ... Короче, Фердищенко совсем не сдержался, и он вдруг взбесился, вплоть до того, что забыл о своей форме, и его лицо изменилось сверх меры. .
Как бы это ни было странно, очень вероятно, что он ожидает, что рассказываемая им история будет совершенно другой.
Как сказал Тоцкий, такого рода низкокачественные и особые кожные ошибки у Фердищенко случаются часто, и это полностью соответствует его характеру.
Настасья Фелипавна вздрогнула от гнева, глядя на Фердищенко, тот стал робким и молчаливым и почти замерз от испуга, он слишком сильно шел. Далеко.
Это должно быть закончено?
- лукаво спросил Афанасий Иванович.
- Моя очередь, но я пользуюсь льготами, поэтому не буду об этом говорить, - твердо сказал Путицын.
Вы не хотите разговаривать?
Я не могу сказать, что мы с Настасьей Фелипавной просто считаем, что такая салонная игра неудобна.
Генерал, похоже, что теперь твоя очередь. Настасья Фелипавна повернулась к нему и сказала: если ты тоже откажешься, то все, что последует за тобой, будет взорвано. Мне будет жаль, поэтому я Я намерен в конце рассказать о поступке из «своей жизни», но я просто хочу поговорить об этом после вас и Афанасия Ивановича, потому что вы, должно быть, сумеете меня схватить, - засмеялась она и замолчала.
О, раз уж вы обещали выступить, и генерал восторженно воскликнул, то, даже если это пожизненное дело, я вам об этом расскажу. Но, честно говоря, в ожидании своей очереди я приготовил анекдот. Вещи ... По собственному внешнему виду можно сделать вывод, что он с особым литературным удовольствием раскрывал свои анекдоты, а Фердищенко, который все еще несколько смущен, сказал со смехом.
Настасья Фелипавна взглянула на генерала и усмехнулась про себя.
Но видно, что страдания и беспокойство ее усиливаются.
Афанасий Иванович услышал ее обещание рассказать историю и испугался еще больше.
Все, как и любой другой человек, я в своей жизни совершал не совсем элегантное поведение.Генерал начал говорить, но самое странное, что рассказ, который я сейчас расскажу, - худшее в моей жизни. .
Прошло почти 35 лет, но когда я думаю об этом, я не могу избавиться от так называемого задумчивого впечатления.
На самом деле, все очень глупо, я был всего лишь прапорщиком, много работал в армии.
Увы, все знают, насколько прапорщик был таким страстным и амбициозным, но финансово бедным ... В то время у меня был военнослужащий по имени Никифоре, который очень волновался за мою рубашку, копил деньги, шил, ремонтировал, чистил и стирал. , Сделай все и даже укради все, что он может украсть везде, просто для увеличения благосостояния семьи, действительно самый верный, самый искренний человек Я, конечно, очень строг, но и справедлив, какое-то время Мы Чжи остались в маленьком городке.
Предназначенная для меня резиденция находится на окраине города, это дом жены пенсионера прапорщика, вдовы 80 лет или хотя бы старухи примерно этого возраста.
Ее маленький деревянный домик был настолько обветшалым и ужасным, что у старушки не было даже горничной.
Однако есть одна основная ситуация, которая выделяется в прошлом. У нее была семья, состоящая из многих членов и родственников. Однако с годами некоторые люди умерли, другие уехали в разные места, а некоторые люди забыли о старухе, а 45 лет назад Она похоронила своего мужа, и несколько лет назад с ней была племянница. Это был горбун, и говорили, что он жесток, как банши. Однажды она даже укусила старуху за палец, но она тоже умерла. Таким образом, старуха была одна еще три года.
Мне очень одиноко и скучно жить с ней, она бессмысленный человек, и получить от нее удовольствие невозможно.
Потом она украла у меня петуха.
Этот вопрос пока неясен, кроме нее.
Мы ссорились из-за петуха, и мы много ссорились. В этот момент мы просто столкнулись с ситуацией. По моей первоначальной просьбе меня перевели в другую резиденцию, на другой окраине города, большую бородатую купеческую семью, и я и Никифор радостно двинулся и сердито покинул старуху.
Через три дня я вернулся с тренировки.Никифоре доложил, что, сэр, у нас зря осталась сковорода с бывшей хозяйкой, а теперь нечем варить суп.
Я, конечно, удивляюсь тому, что происходит ... Как наш таз мог остаться у хозяйки?
Никифоре тоже был удивлен и продолжал сообщать, что когда мы переехали, домовладелец отказался отдать ему суповой горшок, потому что я сломал одну из ее мультиварок, и она оставила нашу суповую кастрюлю. Пришла в ее мультиварке и сказала, что, похоже, я сделал ей предложение.
Конечно, ее подлое поведение сделало меня невыносимым из-за того, что кровь на моем теле кипела, и я вскочил и убежал.
Когда я подошел к старухе, скажем так, я уже не мог себя контролировать. Я видел, как она сидит одна в углу зала, как бы прячась от солнца, положив одну руку на щеку, понимаете, я пошел вперед и злился на нее. Как насчет того, чтобы отругать ее, как это!
Вы знаете, как ругают людей по-русски, но я посмотрел на это и нашел странным, что она сидела лицом ко мне, смотрела, но она не ответила ни слова, и она смотрела на вас странно и странно. Вроде трясется тело.
Позже я успокоился, внимательно посмотрел на нее и спросил, но все равно не ответил ни слова.
Я некоторое время не решался стоять, вокруг жужжали мухи, солнце садилось, и стояла тишина.
В очень затруднительной ситуации мне наконец пришлось уйти.
Перед тем, как я вернулся домой, меня попросили увидеться с майором, а затем я пошел в компанию, так что уже была ночь, когда я вернулся домой.
Первое предложение Никифора было «Мистер офицер, вы знаете?»
Наша квартирная хозяйка мертва.
""Когда?
«Только сегодня вечером, полтора часа назад.
Это означает, что она скончалась, когда я ее отругал.
Это меня просто шокировало.
Хочу вам сказать, что я наконец проснулся.
Знаете, она часто приходит в голову и мечтает о ней даже по ночам.
Я естественно не суеверный, но на третий день я пошел в церковь на похороны.
Короче, чем дольше проходит время, тем чаще это будет у меня в голове. Я ни во что не верю. Иногда я думаю о ней именно так, поэтому мне становится плохо на сердце.
Главное, к какому выводу я пришел?
Первая женщина, скажем так, гуманная, которую наше время называет животворящим телом, она жила, жила долгое время и, наконец, дожила.
У нее когда-то был ребенок, муж, семья и родственники. Все вокруг нее такое живое и радостное. Все эти люди, так называемые, полны смеха и смеха. Внезапно их всех отправили и все исчезли. Осталась только она, как будто ... Проклятые от рождения мухи.
В конце концов, Бог пришел, чтобы выдать ее до самого конца. На закате Сидинга старая леди моего хозяина скончалась тихим летним вечером. Конечно, в этот момент ей пришла в голову мысль убедить ее. Вместо так называемых прощальных слез, бессовестный молодой прапорщик с оружием в руках подбоченел, чтобы потерять суповой котелок, он использовал самого ядовитого русского, чтобы отправить ее из мира!
Нет сомнений в том, что я виноват.Хотя из-за возраста и смены темперамента я относился к своим действиям как к другим, но всегда чувствовал сожаление.
Итак, я хочу повторить это еще раз, я даже чувствую себя очень странно.
Тем более, даже если я виноват, это не на меня. Почему она должна умереть именно сейчас?
Конечно, есть причина оправдывать свое поведение в какой-то степени как психологическую реакцию, но я все еще не могу чувствовать себя комфортно. Еще 15 лет назад я на свои деньги отправил двух пожилых женщин, которые много лет болели, в дом престарелых. Цель состоит в том, чтобы обеспечить им лучшие условия жизни, чтобы им было легче жить в последней части мира.
Я хочу завещать определенную сумму денег на постоянную благотворительность.
Хорошо, давай поговорим об этом, вот и все.
Опять же, может быть, у меня в жизни много грехов, но по совести я считаю такое поведение худшим в моей жизни.
При этом вы говорили о хорошем в своей жизни вместо худшего поведения и обманули Фердищенко!
Фердищенко заключил.
- Право, генерал, я не ожидала, что у вас еще доброе сердце… Мне даже жаль, - прямо сказала Настасья Фелипавна.
сожаление?
Зачем?
- с внимательным смехом спросил генерал, гордо делая глоток шампанского.
Но тут настала очередь Афанасия Ивановича, и он тоже был готов.
Все догадывались, что он не откажется, как Иван Петрович, и почему-то все ждали, когда он расскажет эту историю с особым любопытством, при этом время от времени поглядывая на Настасью Фей. Липавна.
Афанасий Иванович надел торжественный вид, соответствующий его дородному виду, и начал рассказывать приятную сказку спокойным и любезным голосом.
Между прочим, это человек величественной внешности, высокий, толстый, немного лысый, с белыми волосами посередине, мягкими румяными щеками, слегка опущенными, и зубными протезами во рту.
Одежда, которую он носит, более свободная, но очень особенная, а нижнее белье, которое он носит, очень хрупкое.
Его пухлые белые руки действительно заставляют людей смотреть на него.
На указательном пальце правой руки кольцо с драгоценным бриллиантом.
Пока он рассказывал историю, Настасья Фелипавна внимательно следила за взъерошенным шнурком на рукавах и поправляла его двумя пальцами левой руки, поэтому никогда не шла к рассказу. Люди.
Что мне помогает легче всего выполнить задание, - начал говорить Афанасий Иванович, - это говорить о самом худшем поведении в моей жизни и ни о чем другом.
В этом случае, конечно, не будет сомневающейся совести и сердечной памяти, которые сразу напомнят вам, что вы должны сказать.
Мне грустно осознавать, что бесчисленное количество вещей в моей жизни может быть безрассудным и ... одно из легкомысленных поступков произвело глубокое впечатление в моей памяти, даже очень тяжело в моем сердце.
Произошло это лет 20 назад, когда я приехал в деревню Платон Олданцев.
Он только что был избран главным дворянином и привел свою молодую жену на зимние каникулы.
В это время приближался день рождения Амфисы Алексеевны, и он устроил два танцевальных вечера.
В то время замечательный роман Александра Дюма "Ladameauxcamelles" только начинался в высших слоях общества. Это был настоящий фурор. По моему мнению, поэзии "Травиаты" суждено было быть бессмертной и юной.
В других провинциях все дамы, по крайней мере те, кто читал эту книгу, восхищаются восторженными и увлекательными историями, гениально устраивают судьбу главного героя, анализируют тонкий и привлекательный мир и, наконец, Увлекательные детали, распространенные по всей книге, например, о чередовании использования букетов белых и черных камелий, короче говоря, все эти замечательные детали, все в сумме, почти производят шокирующий эффект.
Камелия стала незаменимым предметом моды.
Все хотят камелию, все ищут камелию.
В небольшом уездном городке, хотя танцев не так много, все ищут камелию для участия в танце. Сможете ли вы получить так много?
Бедняжка Пига Волховской страдала от резания за Анфису Алексеевну.
Серьезно, не знаю, есть ли у них репутация, то есть я просто пытаюсь сказать, есть ли у Пиги Волховской серьезные надежды?
Бедный, он обезумел от желания достать камелию на бал Амфисе Алексеевны до вечера.
Гости петербургской губернаторской жены графини Сотской и Софьи Беспаловой, должно быть, пришли с белыми букетами.
Амфиса Алексеевна хотела использовать красную камелию для особого эффекта. Бедный Платон был почти измотан. Он был мужем. Он обещал получить букет, но Результаты этого?
Накануне цветы перехватила Катерина Александровна Медишева, которая во всех отношениях была врагом Анфисы Алексеевны. Выковать врага.
В результате последний естественно впадает в истерику и даже теряет сознание.
Платон здесь.
Понятно, что если Пегас сможет где-нибудь достать букет в этот интересный момент, то его дела, возможно, наладились.
В этом случае благодарность женщины безгранична.
Он отчаянно бегал везде, но надежды не было, нечего было сказать.
Вдруг, накануне дня рождения, было 11 часов ночи, и я встретил соседку Ольденцева Марию Петровну.
Он был сияющим и счастливым.
"Что с тобой?
"" нашел!
Эврика!
«Эй, брат, ты меня очень удивил!»
Где вы его нашли?
Как ты это нашел?
«Есть такой городок в Екшайске, всего в 20 милях отсюда, не в нашем районе. Там есть бизнесмен по имени Трепалов. Это бородатый, богатый человек, который жил с женой и не имеет детей. , Выращивайте канарейки.
Двое любят выращивать цветы, и у него дома есть камелия.
«Да ладно, это может быть ненадежным, эй, а что, если ты откажешься дать это».
«Я опустился на колени и умолял трудно на ноги, пока он не дал, в противном случае я бы не оставить!
"" Когда вы собираетесь?
«« Завтра рассвет, 5 часов.
"Ну да благословит вас Бог!
』В этом смысле, знаете, я за него рада.После возвращения к Ольденцеву было уже больше часа, но эта вещь всегда приходила мне в голову.
Уже хотелось прилечь и поспать, вдруг пришла гениальная идея!
Я сразу пошел на кухню, разбудил карету Пи Савели и дал ему 15 рублей: «Готовь лошадь за полчаса!»
«Конечно, через полчаса у подъезда припарковали сани. Кто-то сказал мне, что Анфиса Алексеевна страдает мигренью, лихорадкой или ерундой. Я села на сани и уехала.
В пять часов я был уже в Ексайске и ждал до рассвета в трактире, а в Трепалове был только в семь часов утра.
Таким образом, он объяснил свое намерение и спросил: «Есть ли камелия?
Дядя, батюшка, помоги, спаси, я тебе низкий поклон!
Старик очень высокий, с седыми волосами и суровым выражением лица, сильный старик.
«Нет-нет, все равно не соглашусь!
』Я встал на колени у его ног со щелчком!
На коленях и, наконец, лечь!
"Что с тобой, мужик, что с тобой, милорд?
Он даже испугался.
«Это вопрос жизни!
"Я крикнул ему.
"В таком случае бери и уходи.
Я немедленно режу цветы черного чая!
Вся его маленькая оранжерея забита камелиями, смотрится великолепно, очень красиво!
Старик неоднократно вздыхал.
Вынул сто рублей.
"Нет, приятель, пожалуйста, не смущай меня таким образом.
«В этом случае, - сказал я, уважаемый дядя, - пожертвуйте, пожалуйста, эти сто рублей в местную больницу на улучшение питания.
«Другое дело, мужик, - сказал он, - это хорошо, благородно, для твоего здоровья я его пожертвую.
«Вы знаете, мне начал нравиться этот старый русский человек. Можно сказать, что он настоящий и типичный русский, Делаврэзуш.
Я был в восторге от успеха и сразу же ушел, чтобы вернуться.Мы сделали крюк, чтобы не наехать на Пету.
Как только приехала, сразу же послала кого-нибудь прислать букет, пока Анфиса Алексеевна не проснулась ... Можете себе представить экстаз, спасибо и слезы благодарности!
Платон вчера был все еще подавлен и безжизнен, упал мне на грудь и заплакал.
Эй, все мужья такие с момента заключения ... законного брака!
Не смею ничего сказать, но бедная Пета полностью сломлена из-за этого эпизода.
Сначала я подумал, что, как только он узнает об этом, он меня убьет. Я даже готовился к встрече с ним, но случилось то, во что я не мог поверить. Он упал в обморок, говорил ерунду вечером, а утром стал жарко, как ребенок. Дао Тао плакал и дергался. Через месяц он только поправился и уехал на Кавказ. Это был роман.
В конце концов он умер в Крыму.
В то время у него был брат Степан Волховской, который командовал полком и отличился. Но, говорят, много лет меня мучила совесть. Зачем мне ее использовать? Он получил такой смертельный удар?
Если бы я тогда полюбил Амфису Алексеевну, это было бы простительно.
Но это просто шутка, просто из обыкновенной вежливости, не более того, если я не влезу в него и не срежу этот букет, кто знает, может он доживет до сих пор, он будет очень счастлив, будут достижения, но Я никогда не думал, что войну с народом Шри-Ланки.
Афанасий.
Иванович молчал с торжественным видом, как и вначале.
Все заметили, что когда Афанасий Иванович кончил, глаза Настасьи Фелипавны как бы вспыхнули особым светом, а губы даже задрожали. С любопытством смотрела на них обоих.
Вы солгали Фердищенко!
Действительно обманули!
Нет, это слишком обман!
Фердисенко вскрикнул.
Он понимает, что теперь может и должен вмешиваться.
Кто сказал вам быть неразумным?
Тогда учись у умных людей!
Почти торжествующая Дарья Алексеевна, верная давняя подруга Тоцкого, а давняя напарница категорически бросается впустую.
Вы правы, Афанасий Иванович, салонная игра очень скучная, пора заканчивать, - небрежно сказала Настасья Фелипавна, - я должна сказать то, что обещала Скажите, а потом все будут играть в карты.
Но сначала расскажи обещанную историю!
Генерал с энтузиазмом согласился.
Князь Настасья Фелипавна вдруг повернулась к нему и сказала: вот мои старые друзья, генерал и Афанасий Иванович всегда хотят, чтобы я женился.
Пожалуйста, скажите мне, что вы думаете?
Женат я или нет?
Что скажешь, я сделаю это.
Лицо Афанасия Ивановича побледнело, генерал ошеломлен, все смотрели и вытягивали головы.
Гарния стояла в оцепенении.
Жениться ... на ком жениться.
- тихо спросил герцог.
В браке с Гаврилой Ардалионовичем Иволкиным Настасья Фелипавно по-прежнему говорит прямо, твердо и четко, как и раньше.
После нескольких секунд молчания герцог, казалось, изо всех сил старался сказать, но не мог сказать этого, словно ужасная тяжесть давила ему на грудь.
Нет ... не женись!
Наконец он сказал это мягко и вздохнул.
Это оно!
Гаврила Ардалионович!
- спросила Настасья Фелипева, величественно, словно гордо, сказав ему: «Вы слышали, как решил князь?»
Хорошо, это именно мой ответ, чтобы это дело закончилось навсегда!
Настасья, Фелипавна!
- сказал Афанасий Иванович дрожащим голосом.
Настасья Фелипавна!
Генерал сказал убедительно, но солгал.
Все люди были встревожены и взволнованы.
Что с вами, ребята, она как будто с удивлением посмотрела на гостей, а потом продолжала: а чего вы так врете?
Посмотри на свои лица!
Но… Подумай, Настасья Фелипавна, - прошептал Тоцкий.
Вы дали обещание ... совершенно добровольно. Вы могли бы сдержать некоторые из своих обещаний ... Мне неловко ... и, конечно, неловко, но ... Короче говоря, сейчас, в этот момент, перед ... На глазах у всех это так ... Используйте эту салонную игру, чтобы положить конец серьезному делу, вопросу репутации и совести ... Дело решено ... Я не понимаю, о чем вы. , Афанасий Иванович, вы действительно совсем замазаны.
Во-первых, что означает «на глазах у всех»?
Разве мы не в кругу очень хороших друзей?
Почему это «салонная игра»?
Я действительно хочу рассказать свою историю, Йи, разве ты не говоришь мне это? Разве это не хорошо?
Почему ты сказал.
Несерьезно,?
Разве это не серьезно?
Вы слышали, я сказал герцогу: «Что бы вы ни говорили, если он скажет:« Да, я сразу соглашусь, но он сказал «Нет» », поэтому я отказался.
Есть ли что-нибудь более серьезное, чем это, в поддержании всей моей жизни в такой ситуации?
Но герцог, почему в этом деле должен быть герцог?
Кроме того, что такое герцог?
Генерал пробормотал, что с трудом сдерживается, и очень огорчился, что герцог обладает такой оскорбленной властью.
Для меня герцог - первый в своей жизни верный человек, которому я могу доверять.
Когда он увидел меня, он поверил мне, а я ему.
Могу только поблагодарить Настасью Фелипавну за очень нежное и вежливое отношение ко мне ... Бедная Ганя наклонила губы и наконец сказала дрожащим голосом, конечно, это было бы Это ... но ... герцог ... в данном случае герцог ... теперь семьдесят пять тысяч рублей, да?
Вдруг Настасья Фелипавна его прервала и спросила: ты что, хочешь сказать?
Не отрицайте отрицания, вы, должно быть, говорите это!
Афанасий Иванович, я забыл добавить, что прошу вас вернуть эти семьдесят пять тысяч рублей, а также прошу вас знать, что я вас безоговорочно освободил.
довольно!
Вы должны вздохнуть с облегчением!
Девять лет и три месяца!
Завтра начнется снова, а сегодня у меня день рождения, и я делаю это по собственному желанию, впервые в жизни!
Генерал, пожалуйста, верните свой жемчуг и отдайте его мадам, а я перееду из этой квартиры с завтрашнего дня.
Все, вечеринок больше никогда не будет!
Сказав это, она внезапно встала, как будто хотела уйти.
Настасья Фелипавна!
Настасья Фелипавна!
Четыре места зазвонили.
Все были взволнованы. Все встали и окружили ее. Все почувствовали себя неловко, когда услышали, как она говорила об этих импульсивных и восторженных словах. Все были в замешательстве и растерянности. Никто не мог этого понять.
В этот момент раздался громкий и мощный дверной звонок, точно такой же, как в доме Гарнии только что.
Аааа!
Я собираюсь положить этому конец!
наконец пришли!
11:30!
Настасья Фелипавна громко сказала, садитесь, пожалуйста, все, это конец спектакля.
Сказав это, она села одна.
На ее губах мелькнула странная улыбка.
Она молча сидела, с тревогой ждала, глядя на дверь.
«Несомненно, это Рогожин и 100 тысяч рублей», - пробормотал себе Путицын.
В панике вошла горничная Катя.
Бог знает, что там творится, Настасина Фелипавна, зашли человек десять, все пьяные, приходят сюда, говорят Рогорен, говорят, что знаете его лично.
Действительно, Катя, впусти их сразу всех.
Неужели ... пусть все, Настасья Фелипавна?
Это все плохо сформированные люди.
Это не прилично!
Всех посади, всех посади, Катя, не бойся, ставь всех по одному, а то они все равно будут приходить независимо от тебя.
Посмотрите, как они кричат, как раньше.
Все, вы можете обидеться, она повернулась к гостям и сказала, что перед вами я должна принять такую ​​группу людей.
Мне очень жаль просить вас простить, но это должно быть так, и я очень надеюсь, что вы согласитесь быть моими свидетелями в конце этой сцены, но это зависит от вас.
Гости продолжали удивляться, перешептываться и подмигивать друг другу, но они прекрасно понимали, что все это было спланировано и заранее подготовлено. Конечно, Настасья Фелипавна совсем сошла с ума, но теперь не может. Позвольте ей передумать.
Все борются с любопытством.
При этом особо никто не боится.
Здесь присутствуют всего две женщины Биндария Алексеевна: это живая дама, которая вряд ли сможет ее смутить, увидев всевозможные миры, и еще есть очень красивая, но тихая странная дама, но , Молчаливая странная дама может ничего не понимать, потому что она иностранная немка и совсем не говорит по-русски, да и кажется, что она такая же глупая, сколь и красивая.
Она приехала впервые, но приглашение ее на вечеринки стало обычным делом. Она надела самую шикарную одежду, причесала волосы, как массив, а затем поместила ее на стол, как красивую картину, чтобы украсить вечеринку. Так же, как некоторые люди одалживают картину, вазу, статую или экран у знакомых, чтобы использовать их один раз на вечеринке в собственном доме.
Что касается мужчин, скажем, Путтысын, например, он хороший друг Рого, Фердищенко, но Ганечка так и не вернулся в норму. Хотя он в трансе, но чувствует себя неконтролируемо. Есть острая потребность встать рядом со своим собственным столпом унижения. Старый учитель не может разгадать всю историю. Он любит Настасью Фелипавну, как свою внучку. Когда он замечает окружающее и ее Когда он проявлял необычную панику, он действительно вздрагивал от испуга, почти плакал, но в такой момент он должен оставить ее позади, ему лучше было бы умереть.
Что касается Афанасия Ивановича, конечно, он не может допустить, чтобы его репутация была испорчена в подобном приключении, но, несмотря на это безумное изменение, он очень переживает за него. Соответственно, два-три слова, которые произнесла Настасья Фелипавна, о нем, так что, если вы не до конца разбираетесь в этом вопросе, вы все равно не можете уйти.
Он решил остаться с ним до конца и абсолютно молчал, просто как сторонний наблюдатель, конечно, этого требует его достоинство.
Только генерал Епанчин сейчас смутился, потому что Настасья Фелипавна бесцеремонно и нелепо подарила ему подарок… Теперь, конечно, он такой странный и странный. , Или, скажем так, больше рассердился за появление Рогорена.
Более того, такие люди, как он, готовы сидеть рядом с Ятызенфердищенко.Этого достаточно для снисхождения, но на то, что может сделать сильная эмоциональная сила, в конечном итоге может повлиять чувство ответственности и чувство долга. С точки зрения поражения гордостью.
Поэтому в присутствии генерала никого из Рого нельзя пускать.
Он только что сказал это Настасье Фелипавне, а она тут же его перебила и сказала: ах, генерал, забыл!
Но, пожалуйста, поверьте мне. Я ожидал, что ты будешь таким же давно. Хотя я очень надеюсь, что теперь вижу тебя рядом со мной, раз ты так обиделся, я не буду настаивать и покину тебя.
В любом случае, я благодарен вам за дружбу со мной, спасибо за вашу похвалу и внимание ко мне, но раз уж вы боитесь ... Простите меня, Настасья Фелипавна, генеральский порыв проявить щедрость в рыцаре Ся воскликнул, с кем ты говоришь?
Просто из-за своей преданности вам я должен остаться с вами сейчас. Например, если есть какая-то опасность ... и, честно говоря, мне тоже очень любопытно. Я просто хотел напомнить им, что они повредят ковер, может быть, еще Что-то разобьется ... Так что, по-моему, впускать их вообще незачем, Настасья Фелипавна!
Рого здесь!
- объявил Фердищенко.
Афанасий Иванович, как вы думаете, генерал не должен ему шептать, она в бешенстве?
Другими словами, это не аллегория, а в реальных медицинских терминах?
Я вам сказал, что ей это часто нравится, и Афанасий Иванович лукаво ответил.
И это очень сводит с ума ... Любой из людей Рого почти такой же, как утренняя группа, только был добавлен старик, который не занимается бизнесом. Вначале он был редактором таблоида, разоблачающего конфиденциальность. О нем есть анекдот. Сказал, что использовал инкрустированные им золотые зубы, купил алкоголь и у него был отставной прапорщик. С точки зрения его профессии и миссии, он должен быть противником и конкурентом мистера Кулака утром. Он не знал ни одного из зубов Рого. Любой, кто подходил на сянъянскую сторону Невского проспекта, где он перехватывал пешеходов, использовал слова Марлинского, чтобы попросить помощи, и имел хитрый предлог, чтобы сказать, что тогда он сам давал нищим. Один раз 15 руб.
Два участника сразу же стали враждебно относиться друг к другу.
После того, как нищий принял его, выяснилось, что мистер Кулак даже подумал, что его оскорбили, а по натуре он был очень сдержан.
Иногда он просто кричал, как медведь, и смотрел на лесть нищего и лесть самому себе с глубоким презрением, а прапорщик изначально был человеком из высшего сословия, который хорошо ладил с другими.
Со стороны он надеется выиграть тактом и ловкостью, а не силой, и он также немного ниже, чем мистер Кулак.
Он очень мягок и никогда не участвует в публичных дебатах, но отчаянно хвастается. Он несколько раз упоминал превосходство британского бокса. Короче говоря, он чистая западная фракция.
Мистер Кулак только презрительно и раздраженно ухмыльнулся, когда вернулся к слову бокс. С его точки зрения, он не потрудился открыто спорить со своими оппонентами, а иногда молча, как бы ненамеренно, демонстрировал это, или, лучше сказать, растягивал. Огромный кулак и аутентичный этнический гаджет, он полон синих жилок, толстых суставов и покрыт слоем рыжевато-коричневых волос, поэтому все понимают, что если этот полностью этнический гаджет попадает в цель, он действительно только становится плотью. Соус.
Эти люди, как и днем, никто из них полностью не пьян. Это результат личных усилий Рогорена, потому что весь день он думал навестить Настасью Фелипедону. Он почти полностью проснулся, но это беспорядочное, ничем не примечательное впечатление от дня, который он провел в своей жизни, почти сбивает его с толку.
Каждую минуту, каждое мгновение есть только одно, он никогда не забывает, хранит это в своем уме и остается в его сердце.
Для этого он проводил все свое время с 17:00 до 23:00, с бесконечными заботами и тревогой, имея дело с Джинджер, Бискапом и им подобными, сводя их с ума, потому что Чтобы удовлетворить его потребности и внимательно присмотреться.
Впрочем, те 100 000 рублей, которые Настасия Фелипавна назвала насмешливым тоном, были совершенно необъяснимы: ведь он должен был платить проценты - это еще более смущает, чем сам Скуп. Сказал, но просто прошептал Джинджеру.
Как и днем, Рогорен шел впереди толпы, а остальные следовали за ним, хотя и осознавали свои преимущества, но все же были немного робкими.
Бог знает почему, больше всего они боятся Настасьи Фелипавны.
Некоторые из них даже думали, что скоро всех столкнут с лестницы.
Кстати, среди тех, кто так считает, есть и хорошо одетый и романтичный Ланг Зарыжев.
Но другие люди, особенно господин Кулак, молчали, но в душе относились к Настасье Фелипавне с крайним презрением и даже враждебностью, подходили к ней так, как будто шли. Осада города носит всеобщий характер.
Но великолепная обстановка в первых двух комнатах, мимо которых они прошли, показала, что они слышали о вещах, которых никогда раньше не видели, - редких картинах мебели, огромных статуях Венеры - все это произвело на них впечатляющее и внушающее благоговение впечатление. Есть даже немного страха.
Конечно, это не мешает им всем постепенно не обращать внимания на страх и втискиваться в гостиную с наглым любопытством за спиной Рогожина ... Но когда господин Кулак, нищий и еще несколько человек узнали, что среди гостей был генерал Епанчин. Внезапно комната запаниковала, а чуть позже даже стала сжиматься и отступила в другую комнату.
Только Лебедев - самый энергичный и уверенный в себе человек. Он чуть не пошел вперед бок о бок с Рогореном, потому что понимал, что 1,4 миллиона семейного состояния и 100 тысяч рублей, которые он держал на данный момент, на самом деле означают какие.
Однако следует отметить, что все они, даже эксперт Лебедев, немного запутались в понимании границ своих возможностей: действительно они все способны или нет?
Иногда Лебедев готов был поклясться, что может все, но иногда боялся, что ему нужно тайком использовать определенные положения в кодексе, особенно те, которые могут вдохновлять и утешать людей, на всякий случай.
Гостиная Настасьи Фелипавны произвела на Рогорена совершенно иное впечатление, чем на всех его товарищей.
Как только занавеска двери была задернута, он увидел Настасью Фелипавну, и все остальное перестало для него существовать, как утро, и это чувство было даже сильнее утра.
Его лицо внезапно побледнело, и он мог догадаться, остановившись на мгновение. Его сердце сильно забилось.
Он робко и тупо смотрел на Настасью Фелипавну.
Вдруг он словно потерял рассудок, чуть не пошатнулся к столу и споткнулся о стул, на котором сидел Путицын, наступив на его грязные сапоги и великолепную голубую юбку молчаливой немецкой красавицы. Он не извинился за шнурок и не заметил этого.
Когда он подошел к столу, он положил на стол пакет со странными вещами, которые он держал перед собой обеими руками, когда входил в гостиную: это большой бумажный пакет, три дюйма в высоту и четыре дюйма в длину. Биржевой бюллетень был плотно обернут, крепко привязан со всех сторон веревкой и перевязан двумя крестиками, как большой сахарный конус.
Затем он опустил руки и стоял, не говоря ни слова, словно ожидая своего собственного решения.
Только что он был одет в ту же одежду, за исключением новенького шелкового шарфа изумрудно-зеленого и красного цветов на шее, он также носил большую алмазную булавку в форме жука и огромный бриллиант на грязном пальце правой руки. Уволиться.
Лебедев подошел к месту в трех шагах от стола, и остальные люди, как упоминалось ранее, постепенно собрались в гостиной.
Катя и Паша, слуги Настасьи Фелипавны, в крайнем удивлении и страхе побежали и выглянули из-под закатанной занавески.
что это?
Настасья Фелипавна с любопытством посмотрела на Рогорена и спросила, глядя на сумку.
Сто тысяч рублей!
Другой почти пробормотал.
Ах, то, что вы говорите, имеет значение, это здорово!
Пожалуйста, присаживайтесь здесь, я вам скажу, что я зарабатываю на жизнь только в ожидании этого стула.
Кто еще с тобой?
Была ли оригинальная команда только что?
Ладно, пусть зайдут, посидят там на диване. Там же диван.
Кресла два ... что с ними, не хотите сидеть что ли?
Это правда, что некоторые люди действительно смутились, ушли и сели в другой комнате и стали ждать, но некоторые остались и сели по просьбе хозяина, но они были чуть дальше от стола, в основном сидели. Некоторые люди в углу все еще хотят немного сблизиться, в то время как другие становятся все более и более возбужденными и кажутся немного неестественно счастливыми.
Рогорен тоже сидел на указанном ему стуле, но долго не сидел, быстро встал и больше не садился.
Постепенно он стал узнавать и смотреть на гостей.
Увидев Ганю, он злобно ухмыльнулся и пробормотал себе про эту добродетель!
Он взглянул на генерала и Афанасия Ивановича без смущения и даже без особого любопытства.
Однако, когда он обнаружил Герцога рядом с Настасьей Фелипавной, он долго не отворачивался от него и был крайне удивлен: казалось, что ему было непонятно видеть его здесь.
Можно заподозрить, что иногда он без сознания.
В дополнение ко всем потрясениям, которые он получил в этот день, он провел всю ночь в поезде прошлой ночью и не спал почти два дня и ночи.
Всем, это 100 000 руб. Настасия Фелипавна пылким и вызывающим тоном всем рассказывала, что именно в этом грязном пакете он кричал как сумасшедший. Вечером мне пришлют сто тысяч рублей, я его ждала, он хотел купить здесь сначала за 18 тысяч, потом вдруг подскочил до 40 тысяч, потом 100 тысяч.
Он делает то, что говорит!
Эй, какое у него бледное лицо!
... Все это произошло только что в доме Гани. Я зашла к его маме, чтобы навестить свою будущую семью, и там его сестра закричала передо мной: «Неужели некому прогнать отсюда эту бессовестную женщину? !
", и фыркнула в лицо брату Ганечке.
Какая девушка с характером!
Настасья Фелипавна!
- укоризненно крикнул генерал.
По собственному разумению он начал немного понимать, что происходит.
Что случилось, генерал?
Неприлично, правда?
Забудь, хватит позерства!
Я сижу в ложе французского театра, как недосягаемая, величественная и целомудренная дочь будуара.
Кроме того, пять лет я избегал всех тех, кто преследует меня как дикарь, глядя на них как на чистую и невинную принцессу, эта глупость меня мучает!
Вот прямо перед вами кто-то подошел и положил на стол 100000 рублей. Это было через пять лет после того, как я стал чистым и безупречным. Меня, наверное, ждет тройка.
Оказывается, он думал, что я стою 100000!
Ганечка, я вижу, что ты все еще злишься на меня, а?
Ты хочешь привести меня в свой дом?
Возьми меня, женщина Рогорена?
Что только что сказал герцог?
Я не говорил этого, не говорил, что вы женщина из Рогорена, вы не из Рогорена.
- сказал герцог дрожащим голосом.
Настасья Фелипавна, хватит, тетя, хватит, дорогая, вдруг Дарья Алексеевна не могла не сказать, раз уж вам из-за них так неуютно , Тогда что он делает!
Несмотря на то, что он заплатил 100000, вы действительно хотите пойти с таким человеком!
Действительно, 100000 - это действительно интересно!
Если соберёшь 100000 рублей и прогонишь его, ты с ним так и сделай.Если я на твоём месте, то все выложу ... вот как!
Дарья Алексеевна даже рассердилась.
Это добрая и очень эмоциональная женщина.
Не сердитесь, Дарья Алексеевна, Настасья Фелипавна горько ей улыбнулась и сказала, я этого не говорила, когда сердилась.
Я его винил?
Даже я очень не понимаю, почему я был таким глупым, что хотел попасть в приличную семью.
Я встретил его мать и поцеловал ее руку.
И почему я только что посмеялся над тобой у тебя дома, Ганечка, потому что я нарочно хотел посмотреть, куда ты идешь в последний раз?
Эй, ты действительно меня удивил.
Я многого ожидал, но не ожидал!
Когда ты узнаешь, что он подарил мне такую ​​жемчужину накануне твоей свадьбы, и я принял ее, ты все еще хочешь меня?
А что насчет Рогорена?
Он был в вашем доме перед вашей матерью и сестрой, которые предложили купить меня, а после этого вы даже пришли предложить руки и сердца, даже почти привели свою сестру?
Рогоржин как-то сказал, что на Васильевский остров можно подняться за 3 рубля. Так ли это на самом деле?
Он мог подняться, - внезапно мягко сказал Рогорен, но проявил большую уверенность.
Если вы умираете от голода, это нормально, но, как говорят, у вас хороший доход!
Вдобавок ко всему этому, помимо стыда, надо занести в дом ненавистную жену!
Я знаю это, потому что ты меня ненавидишь!
Нет, теперь я верю, что такого человека убьют за деньги!
Теперь такая жадность увлечет всех людей деньгами, всех увлечет деньгами, так что все будут казаться глупыми.Он еще ребенок, но он отчаянно хочет быть ростовщиком!
Или, как я читал некоторое время назад, оберните кусок шелка на бритву, крепко завяжите его, а затем тихонько зарежьте хорошего друга, как овцу, сзади.
Эй, ты такой бессовестный человек!
Я бесстыжен, а ты хуже.
Что касается человека, который подарил цветы, я не скажу ... Это ты, это ты?
Настасья Фелипавна!
Генералу действительно стало грустно, он похлопал его по рукам и сказал, какие вы нежные и нежные, смотрите!
Какой язык используется!
Какие слова!
Генерал, я сейчас пьян.
Настасья Фелипавна вдруг засмеялась, играть хочу!
Сегодня у меня день рождения, у меня праздник и високосный день, я с нетерпением ждала этого дня.
Даля Алексеевна, вы видите перед собой цветочника, этого Monaieuraux Camelias, посмотрите, как он сидит и смеется над нами ... Я не смеюсь, Настасья Фелипавна, Я просто очень внимательно слушал, и Тоцкий торжественно ответил.
Хорошо, просто поговорим о нем. Почему я должен мучить его пять лет и не отпускать?
Он этого заслуживает!
Он такой человек, и он должен быть таким человеком ... Он до сих пор думает, что мне его жаль, потому что он научил меня воспитывать меня как графиня, деньги, деньги потрачены я не знаю сколько, где Я нашла себе достойного мужа, а вот и нашла Ганечику. Что бы вы ни думали, я не жила с ним пять лет, но деньги у него отбирают, и я считаю, что это правильно!
Я действительно напортачил!
Вы только что сказали, что раз уж это так противно, вам стоит принять 100000 рублей и прогнать его.
Противно, правда ... Я могла бы давно выйти замуж, но не на Ганечке, но и противно.
За что я позволил пяти годам потеряться в этой обиде!
Вы не поверите, но четыре года назад я иногда задавался вопросом, а стоит ли мне просто выйти замуж за Афанасия Ивановича?
В то время я думал об этом с некоторой обидой. В то время у меня было мало мыслей. Действительно, я могу заставить его сделать это!
Сам он ничего не просил, хотите верьте, хотите нет?
Это правда, что он лжет, но он также красивый и не выдержит этого.
Позже, слава богу, я считаю, что он достоин только обиды!
В то время он мне внезапно стал противен. Если бы он пришел делать предложение сам, я бы не вышла за него замуж. Я просто притворялась таким в течение пяти лет!
Нет, лучше съездить на дорогу, где мне остановиться, или просто пойти повеселиться с Рогореном, или завтра стать прачечным!
Потому что у меня нет своей вещи, если я захочу уйти, я брошу ему все обратно, даже последний предмет одежды, и у меня ничего не будет. Кому я буду нужен? Вы можете спросить Гани, и он вернет. Ты хочешь?
Даже Фердищенко меня не хочет!
... Господин Ферди, наверное, этого не захочет, Настасья Фелипавна, я честный человек, - перебил Фердышенко, но герцог захочет!
Вы сидите и жалуетесь, но посмотрите на Герцога!
Я давно наблюдаю ... Настасья Фелипавна с любопытством повернулась к князю.
действительно?
Она спросила.
- Право, - тихо сказал герцог.
Французский человек-камелия.
Все, только один, ничего!
Хочу, Настасья Фелипавна ... это новый анекдот!
Как и ожидалось, генерал пробормотал.
Герцог посмотрел в лицо Настасьи Фелипавны, которая продолжала смотреть на него грустными, суровыми и подвижными глазами.
Это действительно нашлось!
Она снова повернулась к Дарье Алексеевне и вдруг сказала, что он действительно добрый, и я его знаю.
Я нашла доброго человека!
Однако, может быть, люди правы, говоря, что он ... тот.
Если вы так влюблены и хотите женщину-рогорен, на что вы рассчитываете, чтобы содержать себя и герцога?
... Я женюсь на тебе, чтобы жениться на приличной женщине, Настасье Фелипавне, а не на женщине Рогорен, - сказал герцог.
Вы имеете в виду, что я порядочная женщина?
Это ты.
Ой, из романа ...!
Герцог, милый, это устаревшая риторика, а теперь мир поумнел, все это стало чушью!
К тому же, как выйти замуж, няня сама еще нужна!
Я ничего не знаю, Настасья Фелипавна, я на свете ничего не видела, ты прав, но я ... я думаю, ты меня сделаешь, а не я тебя репутация.
Я незначительный человек, и тебе нелегко сильно пострадать и выйти из этого ада, но невиновным.
Почему тебе стыдно и ты хочешь пойти с Рого?
Это фанатизм ... Вы вернули господину Тоцкому 70 000 рублей и сказали, что вам нужно бросить все здесь, а здесь никто не может этого сделать.
Я ... люблю ... тебя, Настасья Фелипедана.
Я умру за тебя, Настасья Фелипавна, я не разрешаю никому говорить о тебе что-то плохое, Настасья Фелипавна ... Если мы будем бедными, я пойду работать Да, Настасья Фелипавна ... В последних словах князя слышно хихиканье Фердисенко Лебедева, даже генерала как-то Втайне от удовольствия закашлялся.
Путицын и Тоцкий не удержались от смеха, но сдержались.
Остальные удивленно открыли рты.
... Но мы можем не быть бедными, но мы будем богатыми, Настасья Фелипавна, - продолжал робкий голос князь, но я еще не уверен, к сожалению, весь день Да, пока мне не удалось ни о чем узнать, но я получил письмо из Москвы от г-на Саразкина из Швейцарии, в котором он сообщил мне, что, похоже, я могу получить много наследства.
Это письмо.
Герцог действительно вынул письмо из кармана.
Разве он не чушь?
Генерал пробормотал, это был настоящий сумасшедший дом!
На мгновение воцарилась тишина.
Вы, герцог, кажется, говорите, что это письмо Саразкина к вам?
Путицын спросил, это очень известный человек в его кругу, это очень известный бизнес-агент, если это действительно он.
Дайте мне знать, что вы можете ему доверять.
К счастью, я узнал его подпись, потому что недавно имел дело с ним ... Если вы мне покажете, может быть, я могу вам кое-что сказать.
Герцог, дрожа руками, молча протянул ему письмо.
в чем дело?
что случилось?
Генерал вдруг понял, что смотрит на всех как на сумасшедшего: действительно ли это наследство?
Все устремили взоры на читавшего письмо Путицына.
Любопытство каждого придало новый мощный импульс. Фердищенко не мог усидеть на месте. Рогорен озадаченно посмотрел на него, некоторое время очень тревожно смотрел на герцога, затем снова перешел к Путтицену. .
Дарья Алексеевна ждала, как на иголках.
Не мог ничего поделать даже Лебедев: он вышел из-за угла, где сидел, низко наклонился и посмотрел на письмо из-за плеча Путтысина, похоже, он его беспокоил. И факт того, что ему ударили кулаком, заслуживает доверия. Путтысын наконец объявил, что он сложил письмо и отдал его герцогу, и вы можете разобраться с завещанием в соответствии с бесспорным имуществом вашей тети. Вам не о чем беспокоиться. Чтобы получить очень большой актив.
невозможно!
Генерал закричал, как будто выстрелил.
Все снова потеряли дар речи.
Путицын в основном объяснил Ивану Федоровичу, что тетка князя скончалась пять месяцев назад.
Сам герцог никогда не знал ее - это была старшая сестра его матери, дочь Папушена, московского бизнесмена третьего сорта, умершего в нищете и банкротстве.
Но не так давно скончался и брат Папушена, но он известный богатый бизнесмен.
Почти год назад, почти в том же месяце, один за другим умерли его единственные два сына.
Это нанесло ему смертельный удар, поэтому вскоре сам старик заболел и умер.
Он вдовец, и у него нет наследника. У него только племянница старика, тётя герцога. Она очень бедная женщина, живёт под забором. Когда он получил наследство, тетя почти умирала от отека. Но она тотчас же стала искать герцога, доверила дело Саразкину и быстро утвердила свою волю.
Казалось, что ни герцог, ни врач, которого он жил в Швейцарии, не хотели ждать официального уведомления или делать запрос, поэтому герцог взял письмо Саразкина и решил вернуться домой лично.
Я могу сказать только одно вам. Putitsyn повернулся к герцогу, и, наконец, сказал, что все это бесспорно и верно.
Саразкин написал вам, что дело окончательное и законное. Можете относиться к нему как к деньгам в кармане. Поздравляю, герцог!
Может, и 1,5 миллиона получишь, а может, и больше.
Папушен - очень состоятельный бизнесмен.
Последний князь Мышкин в семье!
- крикнул Фердисенко.
Ула.
Лебедев хриплым голосом пил.
Но я только что одолжил ему двадцать пять рублей на этого беднягу, ха-ха-ха-ха!
Это действительно непредсказуемо, вот как!
Генерал был почти ошеломлен от удивления и сказал: «Приходите, поздравляю!»
Он встал со своего места и подошел к герцогу, чтобы обнять его.
Остальные после него тоже встали и подошли ближе к герцогу.
В гостиной оказались даже те, кто прятался за занавеской.
Раздался рев разговоров и восклицание, а также был крик шампанского ... Все месили и торопились.
На время чуть не забыла про Настасью Фелипавну, что она все-таки хозяйка вечеринки.
Но постепенно все почти внезапно вспомнили, что герцог только что сделал ей предложение.
Таким образом, все становится в три раза более безумным и ненормальным, чем раньше.
Тоцкий был потрясен и пожал плечами: он почти сидел один, а вся остальная толпа столпилась вокруг стола.
Позже все пришли к выводу, что именно с этого момента Настасья Фелипавна сошла с ума.
Она все еще сидела, некоторое время глядя на всех странно удивленным взглядом, как будто не понимала, что происходит, и пыталась понять это.
Позже она внезапно повернулась к герцогу, ее брови были холодными, и она внимательно посмотрела на него, но это был всего лишь момент возможности. Он внезапно почувствовал, что все это было всего лишь шуткой и издевательством над людьми, но менталитет герцога сразу же заставил ее отказаться от этой идеи.
Она подумала, а затем снова улыбнулась, но, похоже, она не понимала, почему улыбается.
Тем не менее, я действительно герцогиня!
Она как бы насмешливо бормотала себе под нос и снова засмеялась, когда нечаянно мельком увидела Дарью Алексеевну.
Какой неожиданный финал ... Я ... Я этого не ожидал ... Почему вы все стоите, все, пожалуйста, присаживайтесь, поздравляю меня и герцога!
Кажется, однажды кто-то захотел выпить шампанского Фердисенко, пожалуйста, съездите и сделайте заказ.
Катяпаша, она вдруг увидела в дверях служанку, иди сюда, я выхожу замуж, слышишь?
Выходи замуж за герцога, у него 1,5 миллиона, он герцог Мышкин, и хочет на мне жениться!
Тогда дай бог здоровья, тетя, пора!
Нечего отпускать!
Дарья Алексеевна сказала, что была глубоко потрясена тем, что произошло до нее.
Князь, сядьте рядом, - продолжила Настасья Фелипавна, все, вино скоро доставят, всех, поздравляю!
Птица тянуть!
Кричали многие голоса.
Многие люди втиснулись за вином. Среди них были почти все люди Рогорена, но даже несмотря на то, что они кричали или готовились кричать, и какими бы странными ни были ситуация и ситуация, многие из них чувствовали, что ситуация меняется. Некоторые люди были озадачены и с недоумением ждали.
Многие люди шептались друг с другом, думая, что это самое обычное дело: герцоги нередко женятся на женщине, а бродячая женщина-цзыгун - обычное дело.
Сам Рогорен стоял там и смотрел, на его искаженном лице появилась тупая и необъяснимая ухмылка.
Герцог, милый, очнись!
Генерал подошел сбоку, дернул герцога за рукав и в ужасе прошептал.
Настасья Фелипавна это заметила и засмеялась.
Нет, генерал!
Теперь я сама герцогиня, слышите, герцогиня не позволит мне издеваться!
Афанасий Иванович, вы меня поздравляете, я буду сидеть рядом с вашей женой, где бы я ни был. Хорошо иметь такого мужа. Как вы думаете?
1,5 миллиона, или герцог, плюс еще говорят, что он еще идиот, что лучше?
Только сейчас начнется настоящая жизнь!
Рогорен, вы опоздали!
Убери мой бумажный пакет, я хочу выйти замуж за герцога, и я богаче тебя!
Но Рогорен понял, что происходит.
На его лице была неописуемая боль.
Он похлопал себя по рукам и испустил стон из груди.
Отойди!
Он крикнул герцогу.
Вокруг разразился взрыв смеха.
Это уступает дорогу тебе?
Дарья Алексеевна торжествующе приняла разговор и сказала: «Посмотри на себя, кидаешь деньги на стол, какой дурак!»
Герцог хочет жениться на ней как на своей жене.
А вы пришли пошалить.
Я тоже хочу на ней жениться!
Выходи замуж прямо сейчас!
Выноси все ... Посмотри на себя, пьяный, который вышел из ресторанчика, должен тебя выгнать!
- сердито повторила Дарья Алексеевна.
Смех еще сильнее.
Послушайте, князь, Настасья Занлипавна повернулась к нему и спросила, как этот человек пытался купить вашу невесту.
Он пьян, сказал герцог, он очень вас любит.
Вам будет стыдно в будущем, потому что ваша невеста чуть не сбежала с Рого?
Это вызвано вашим эмоциональным возбуждением, а вы все еще несете чушь, как в лихорадке.
Позже, когда вам говорят, что ваша жена была наложницей Тоцкого, вам не стыдно?
Нет, мне не будет стыдно ... Вы с Тоцким не были добровольны.
Никогда не вините?
Не буду винить.
О, вы должны быть осторожны, не гарантируйте вечность.
Настасья Фелипавна, герцог как бы мягко сказал с сочувствием и жалостью, я только что сказал вам, ваше согласие считаю честью, и это вы оказали мне честь. не я.
Вы смеялись над этими словами, и я слышал, что люди вокруг тоже смеются.
Может быть, я смешно выразился, и я тоже смешон, но мне всегда кажется, что я ... понимаю, что такое честь, и убежден, что прав.
Вы хотите разрушить себя сейчас, безвозвратно, потому что вы никогда не простите себя в будущем, но вы совершенно не ошибаетесь.
Ваша жизнь полностью разрушена, это невозможно.
К вам приходил Рогорен, а Гаврила Ардалионович хотел вас обмануть Что это?
Почему вы все время об этом упоминаете?
То, что вы сделали, - это то, что могут сделать немногие. Я повторю вам это сейчас.
Что касается того, что вы хотите пойти с Рого, это решение вы приняли в болезненном порыве, вы все еще импульсивны, лучше прилечь.
Завтра ты лучше будешь прачкой, чем останешься с Рогореном.
Вы очень горды, Настасья Фелипавна, но, возможно, вы, к сожалению, дошли до того момента, когда действительно считаете себя виноватым.
Тебе нужно больше заботы, Настасья Фелипавна.
Я позабочусь о тебе.
Я только что видел вашу фотографию, как знакомое лицо.
Я сразу почувствовал, что ты вроде как зовешь меня ... Я ... Я буду уважать тебя всю жизнь, Настасья Фелипавна, - Герцог вдруг закончил свои слова и как будто внезапно проснулся и понял, что это было На глазах у кого он это сказал и покраснел.
Путтизен даже опустил голову и уставился в землю от невинности и смущения.Тоцкий подумал про себя, что он идиот, но он знал, что лесть и льстивый Биш действительно трудно изменить!
Герцог также заметил взгляд Гарнии из-за угла, как будто он хотел использовать его, чтобы сжечь герцога дотла.
Это такой добрый человек!
- восхищенно сказала Дарья Алексеевна, которая была глубоко тронута.
Люди образованные, но неисправимые!
- прошептал генерал.
Тоцкий поднял шляпу и приготовился встать и улизнуть.
Он и генерал подмигнули друг другу, чтобы выйти вместе.
Спасибо, герцог, со мной так никто и никогда не разговаривал Настасья Фелипавна сказала, что все меня покупают и продают, но ни один порядочный человек не хочет жениться на мне как на своей жене.
Вы слышали это, Афанасий Иваныч?
Что вы думаете обо всем, что сказал герцог?
Это почти неприлично ... Рогорен!
Подожди минутку, чтобы уйти.
Думаю, ты тоже не уйдешь.
Может, я еще пойду с тобой, куда ты хочешь меня отвезти?
Екатерингов, - ответил Лебедев из-за угла, а Рогорен просто дрожал, глядя широко открытыми глазами, как будто не верил ему.
Он был совершенно ошарашен, как будто его сильно ударили по голове.
Что с тобой, что с тобой!
Моя бабушка!
Это действительно безумие что ли?
Дарья Алексеевна в ужасе вскочила и сказала.
Вы действительно так думаете?
Настасья Фелипавна засмеялась и вскочила с дивана, чтобы уничтожить такого человека, который не имеет глубокого отношения к миру?
Настало время Афанасию Ивановичу, молодому человеку, который ничего не любит на свете!
Пойдем, Рогорен!
Приготовьте сумку с деньгами!
Жениться хочешь, ничего страшного, но деньги все равно нужны.
Может, я еще не хочу на тебе жениться.
Как вы думаете, если вы хотите выйти замуж, деньги останутся с вами?
Бред сивой кобылы!
Сам я бессовестная личность!
Я была наложницей Тоцкого ... Герцог!
Тебе нужно жениться на Аграе Епанчене, а не на Настасье Фелипавне, или даже Фердищенко пальцем ткнет!
Вы не боитесь, но я буду бояться из-за боязни погубить вас, и вы будете обвинять меня в будущем!
Что касается твоего заявления о том, что я оказал тебе честь, то Тоцкий это знал, а ты, Ганечка, скучал по Агре, тупая Епанчена.
Если вы не пойдете с ней на сделку, она обязательно выйдет за вас замуж!
Вот такие вы, ребята. Есть только один выбор, когда вы общаетесь с несерьезной женщиной или с серьезной женщиной!
Иначе будет лажа. Смотри, генерал открывает рот и смотрит на нее ... Это действительно лажа, лажа!
Генерал пожал плечами и неоднократно повторял, что он тоже встал с дивана, и все снова встали.
Настасья Фелипавна казалась рассерженной.
действительно?
Герцог сжал его руки и болезненно застонал.
Вы так не думаете?
Я могу быть высокомерным, но мне это не нужно. В любом случае, я женщина без стыда!
Вы только что назвали меня идеальным человеком, чтобы похвастаться, топтать на статусе герцога-миллионера и жить в трущобах, какой идеальный!
Хорошо, как я могу теперь быть твоей женой?
Афанасий Иванович, я действительно миллион состояний выкинул!
Как вы думаете, что я выйду замуж за Ганечку, что выйду за ваши семьдесят пять тысяч рублей, и сочту это за счастье?
Возьми за семьдесят пять тысяч, Афанасию Ивановичу меньше ста тысяч, Рого Рен может тебя обыграть!
Что касается Ганецкого, я его лично утешу, у меня есть идея.
А теперь хочется повеселиться, я уже ангел в дороге!
Я провел десять лет в тюрьме, но теперь это мое счастье!
Что с тобой, Рогорин?
Готовься, поехали!
Мы открываем путь!
Рого Рен был в восторге и отчаянно кричал, вы ... весь народ ... дайте ей вина!
Здравствуй!
... Возьми вина, я хочу выпить.
Есть музыка?
Будет, будет!
Не подходи.
Рогорен увидел, что Дарья Алексеевна приближается к Настасье Фелипавне, и безумно закричал, она моя!
Это все мое!
Моя королева!
Дело кончено!
Он запыхался от волнения, ходил вокруг Настасьи Фелипавны, кричал всем, чтобы не подходили!
Его группа уже многолюдна в гостиной.
Кто-то пил, кто-то кричал и смеялся. Все были в крайнем возбуждении. Непослушный Фердищенко стал пытаться сойтись с ними. Генерал и Тоцкий постарались как можно скорее увернуться. Галлия тоже взяла шляпу в руку, но он молчал, казалось, не в силах избавиться от сцены, разворачивающейся перед ним.
Не подходи.
- крикнул Рого.
Что ты кричишь!
Настасья Фелипавна посмеялась над ним и сказала: «Я здесь хозяйка, пока хочу, и могу тебя выгнать».
Ох, денег еще не взяли, принесли на стол, целую сумку!
Сто тысяч в этой сумке?
Ой, как это грязно!
Что с тобой, Дарья Алексеевна?
Я должен его обмануть?
Она указала на герцога, где он может жениться. Ему самому нужна няня. Генерал будет его няней. Смотри, он приставает к нему!
Герцог, послушайте, ваша невеста приняла деньги, потому что она распутная женщина, и вы хотите на ней жениться!
Почему ты плачешь?
Тебе больно?
- Думаю, тебе стоит посмеяться, - продолжила Настасия Фелипавна, и две большие капли кристально чистых слез текли по ее щекам.
Доверяйте время, все пройдет!
Лучше передумать сейчас, чем потом ... Почему вы все плачете, даже Кага плачет!
Что с тобой, Кага, дорогой?
Я хочу многое оставить для тебя и Паши, я все договорился и теперь прощаюсь!
Я позволю тебе, порядочная девушка, позаботиться о такой распутной женщине, как я ... Это хорошо, герцог, это действительно лучше, иначе ты будешь меня презирать в будущем, и мы не будем счастливы!
Не ругайся, я не верю!
И как это глупо!
... Нет, лучше хорошо разделять и разносить, а то не пойдет, пользуюсь, потому что фантазирую.
Разве я не думала выйти за тебя замуж?
Вы правы насчет этого, я воображал, что все еще в его деревне, и провел пять лет один.
Я думаю, думаю, всегда делай это, фантазируй, фантазируй, всегда представляй кого-то вроде тебя, доброго, порядочного, доброго и такого глупого, вдруг подошел ко мне и сказал, что ты не виноват Да, Настасья Фелипавна, я тебя люблю!
Слишком часто я сходил с ума ... Но в то время приходил этот человек, который жил два месяца в году, заставлял меня чувствовать себя стыдно, терпел все обиды, пробуждал мои желания, привел к вырождению, а затем ушел.
Я тысячу раз хотел окунуться в пруд, но я скромный человек. Мне не хватает смелости. Теперь, Рогорен, ты готов?
Все готово!
Держись подальше!
Готовы!
Прозвучало несколько голосов.
Тройка ждала, ее блокировал звонок.
Настасья Фелипавна схватила в руке пачку банкнот.
Гарния, у меня возникла идея, и я хочу компенсировать тебе ущерб, потому что ... почему ты должен все терять?
Рогожин, а на Васильевский сразу за 3 рубля залезет?
Залезу туда!
Ладно, тогда послушай, Гарния, я хочу в последний раз взглянуть на твою душу Ты сам мучил меня три месяца, теперь моя очередь.
Вы видите этот бумажный пакет, в нем 100000 рублей!
Брошу в камин, в огонь, он на глазах у всех, все мы свидетели!
Как только огонь сожжет весь бумажный пакет, вы можете пойти к камину, чтобы получить его, но вам нельзя носить перчатки, вы должны обнажить руки, закатать рукава и вытащить бумажный пакет из огня!
Если вытащишь - твое.
Все 100000 - ваши!
Вы просто немного обжигаете пальцы, а их 100 000, подумайте!
Это не займет много времени!
И я хочу полюбоваться твоей душой и увидеть, как ты тянешься к огню, чтобы получить мои деньги.
Все свидетели, эта денежная пачка станет вашим югом!
Если не возьмешь, пусть сгорит, и никто не сможет это взять.
Уходи!
Все уходите!
Это мои деньги.
Я получил его как цену за ночь в Рого.
Это мои деньги, Рогорин?
Это твое, родная!
Это твое, моя королева!
Хорошо, тогда отпусти меня, я сделаю все, что захочу!
Не мешай мне!
Фердищенко.
Заставь огонь процветать!
Настасья Фелипавна, я не могу.
- потрясенно ответил Фельдищенко.
Привет.
Настасья Фелипавна вздохнула, схватила щипцы и вытащила две слегка подгоревшие дрова, а когда огонь начал подниматься, бросила бумажный пакет в огонь.
Вокруг раздались крики, многие даже пересекли его.
Она сумасшедшая, она сумасшедшая!
Кричать вокруг.
Это ... Мы ... связали ее?
Генерал шепнул Путицыну, или кого послать ... Она сумасшедшая, не правда ли?
Разве это не безумие?
Нет, может, это вовсе не безумие, Бледный, как платок, Puttyzen, вздрогнул и сказал, что бессилен отвести взгляд от только что зажженного бумажного пакета.
вы с ума сошли?
Разве это не безумие?
Генерал снова запутал Тоцкого и спросил.
Я вам сказал, что это женщина большая личность, и Афанасий Иванович, тоже немного бледный, сказал тихо.
Однако, если вы знаете, это 100000!
... Боже, Боже!
Вокруг раздались возгласы.
Все люди столпились у камина, и все бросились смотреть, как все вздыхают ... Некоторые люди даже прыгали на стулья, чтобы посмотреть на эту сцену из голов других.
Дарья Алексеевна выбежала в другую комнату и в панике что-то шептала Каге и Паше.
Немецкая красавица сбежала.
Моя бабушка!
Моя королева!
Всемогущая богиня?
Лебедев встал на колени к Настасье Фелипавне, протянул руки к камину и закричал: 100000!
Сто тысяч!
То, что я видел собственными глазами, было хлебом передо мной!
Моя бабушка!
Удачи!
Просто скажи мне, чтобы я пошел в камин, я буду в него ползать, и я суну свою серую голову в огонь!
У меня больная жена, прикованная к постели, и 13 одиноких детей. На прошлой неделе похоронили отца. Он умер с голоду, Настасья Фелипавна!
Сказав вслух, он пополз к камину.
Убирайся!
Настасья Фелипавна оттолкнула его и крикнула, вы все вылезайте!
Гарния, на чем ты стоишь?
Не стыдись!
Пойди, это твое счастье!
Но Гарния уже многое пережил за этот день и ночь, и он не был готов к этому неожиданному последнему испытанию.
Толпа раскололась перед ним, и они с Настасьей Фелипавной стояли лицом к лицу всего в трех шагах от него.
Она стояла у камина и ждала, не сводя с него глаз.
Гарния была в смокинге с шляпой и перчатками в руках, молча стояла перед ней, не говоря ни слова, скрестила руки и смотрела на пламя.
Ухмылка сумасшедшего эхом отразилась на его лице, белом, как шелковый платок.
Действительно, он не мог оторвать глаз, бумажный пакет, который уже горел, но что-то новое, казалось, прорастало в его сердце, как будто он клялся выдержать испытание. Он оставался там и оставался там некоторое время. Потом понял, что бумажный пакет не поднимет, не хотел.
Эй, сгорит. Люди будут смеяться над тобой, кричала ему Настасья Фелипавна. Ты повесишься потом, я не шучу.
Первоначально огонь горел между двумя кусками дерева, которые собирались сгореть, но когда бумажный пакет упал внутрь и надавил на него, он начал гаснуть.
Но маленькое голубое пламя все еще хватало за угол деревянного бруска снизу.
Наконец тонкий язычок огня лизнул бумажный пакет, и огонь прижился и распространился вверх от четырех углов бумаги.Внезапно весь бумажный пакет сгорел в камине, и яркое пламя взлетело вверх.
Все воскликнули.
Моя бабушка!
Лебедев все еще кричал.
Он снова бросился вперед, но Рогорен оттащил его назад и оттолкнул.
Рого позволил своим глазам стать неподвижными.
Он не мог отвести взгляд от Настасьи Фелипавны.
Он был полностью опьянен, парил как на седьмом небе от счастья.
Это стиль королевы!
Независимо от того, с кем он встречался, он твердил всем, кого видел вокруг, это наш стиль!
Он забыл об этом, громко орал, эй, мошенники, кто из вас может сделать этот трюк, а?
Герцог меланхолично и молча заметил.
Просто сделай это за меня, и я буду говорить об этом зубами!
- предложил Фердищенко.
Говоря зубами, я тоже сделаю это!
Мистер Кулак решительно проигнорировал жизнь и смерть, стиснул зубы и импульсивно сказал: «Черт возьми, он горит, он сгорит!»
Он повысил голос, когда увидел пламя.
Горит, горит!
Все закричали в унисон, почти все бросились к камину.
Гарния, неловко.
Я сказал в последний раз!
Идти!
Фердищенко кинулся к Гане совершенно обезумевший, натягивая рукава, крича, иди, не знающие, что делать!
Он сгорит!
Черт побери, Шиничи!
Гарния оттолкнул Фердищенко, развернулся и пошел к двери, но, не сделав двух шагов, покачнулся и с хлопком упал на землю.
упала в обморок!
Кричали все вокруг.
Бабушка, сгорит!
- крикнул Лебедев.
Он сгорит напрасно!
Рев во всех направлениях.
Кая, Паша, дай ему воды и вина!
Настасья Фелипавна закричала, схватила щипцы и вытащила бумажный пакет.
Весь лист бумаги снаружи был почти выгорел и все еще тлел, но он был сразу виден, а внутри не было горения.
В бумажном пакете три слоя газет, так что деньги все еще целы.
Все вздохнули с облегчением.
Повредили не более тысячи рублей, остальное в порядке.
- взволнованно сказал Лебедев.
Это все его!
Вся пачка банкнот принадлежит ему!
Слушайте вас все!
- объявила Настасья Фелипавна и положила пакет рядом с Гарнией, он его совсем не получил и настоял на этом!
Тем не менее, чувство собственного достоинства все же немного больше, чем просто жадность до денег.
Ничего страшного, проснется!
Иначе он может убивать людей ... посмотрите на него, уже приходя в сознание.
Генерал, Иван Петрович, Дарья Алексеевна, Кага, Паша, Рогорен, вы все слышали?
Кошелек принадлежит ему, он принадлежит Гарнии.
Я отдаю его ему, и он владеет им в качестве компенсации ... ну, пусть идет!
Пожалуйста, скажи ему!
Просто оставь рядом с собой бумажный пакет ... Рогорин, открой дорогу!
До свидания, герцог, я впервые кого-то увидел!
Остальные, Афанасий Иванович, Мерси!
Любая группа Рогоза последовала за Рогожиным и Настасьей Фелипавной, крича и визжая сапогами через комнату и направилась к воротам.
В холле горничная передала ей шубу, Марфа выбежала из кухни.
Настасья Фелипавна по очереди целовала их на прощание.
Мисс, вы совсем нас бросили?
Куда ты направляешься?
А это еще день рождения, давай в такой день!
Служанка поцеловала ее руку и, плача, спросила.
Иди в дорогу, Катя, ты же слышал, мне туда идти, а то прачкой буду!
Хватит Афанасия Ивановича!
Приветствуй его от моего имени и прости, если что не так ... У ворот уже все сидят на четырех тройках с бубенчиками.
Герцог отчаянно бросился туда, но генерал уже догнал его, еще находясь на лестнице.
Давай, герцог, просыпайся!
Он схватил его за руку и сказал, откажитесь от этой идеи!
Вы также видели, что это за женщина, я сказал вам, как мой отец ... Герцог взглянул на него, но ничего не сказал, поэтому он вырвался на свободу и побежал вниз.
Тройка только что вышла из ворот.
Генерал увидел, что князь схватил первый попавшийся экипаж, и окликнул его, прося следовать за тройкой впереди и ехать в Екатерингов.
Сразу после того, как большая серая лошадь генерала перетянула телегу и увезла генерала домой, она тоже несла новые надежды и планы, а также везла генерала, который не забыл забрать ее назад и не так давно отдал Настасье Ферри. Жемчуг Павны.
Пока он строил новые планы, было жаль, что ее очаровательный генерал Фанжинг дважды вздохнул!
Как жаль!
Неисправимая женщина!
Сумасшедшая женщина!
... Что ж, теперь Герцог не захочет Настасью Фелипавну ... Есть еще Настасья Фелипав, которая произносит такие несколько навязчивые напутствия. Двое других гостей На решили прогуляться и всю дорогу разговаривали.
Вы знаете, Афанасий Иванович. Говорят, у японцев такие вещи часто бывают. Иван Петрович Путицын сказал, что люди, которых там оскорбили, как будто ищут тех, кто его оскорбляет. И сказал ему: «Ты оскорбил меня за это, я пришел делать лапаротомию перед тобой.
』Сказав эти слова, он действительно действует как оскорбитель.
Я разрезал себе живот и, вероятно, почувствовал себя очень довольным, как будто он действительно отомстил.
На свете часто встречаются странные персонажи, Афанасий Иванович!
Французское спасибо.
«Как вы думаете, здесь тоже так?» - улыбнулся Афанасий Иванович и ответил: «А!
Но вы очень увлечены ... проведите хорошую аналогию.
Но вы это видели, или вы это видели сами, дорогой Иван Петрович, я сделал все, что мог, и я не могу сделать больше, чем могу, согласны?
Однако согласитесь и со следующим, что у этой женщины есть неординарные характеры ... отличные характеры.
Если я позволил себе сделать это в беспорядке, я даже накричал на нее только что, она сама - лучшее оправдание для всех обвинений, которые я выдвинул.
Увы, кто бы не был одержим этой женщиной, иногда даже настолько одержимой разумом ... и всем остальным?
Посмотрите на этого большого босса, Луо Герен действительно получил за нее сто тысяч!
Допустим, все, что там только что произошло, было недолгим, романтичным, не приличным, а ярким и ярким.
Будьте оригинальны, вы сами с этим согласитесь.
Боже, каким человеком могла стать такая личность и такая красивая внешность, но, несмотря на все усилия, даже дать ей образование - напрасно!
Это неограненный алмаз, я уже несколько раз говорил ... Афанасий Иванович глубоко вздохнул.
Второй том второго тома, которым мы завершаем первую часть рассказа, - это приключение на вечеринке Настасьи Фелипавны.
Через два дня князь Мышкин поспешил в Москву, чтобы разобраться с неожиданным наследством.
В то время люди говорили, что у него могут быть и другие причины, по которым он так поспешно уехал, но об этом, как об опыте герцога в Москве и его отбытии из Петербурга, мы можем сказать очень мало.
Герцог уехал из Петербурга на полгода, и даже те, кто по каким-то причинам интересуется его судьбой, мало что могут узнать о нем за это время, хотя и редко, но все же узнают. Некоторые слухи доходят до некоторых людей, но большинство из них также странные и почти всегда противоречивые.
Герцог заботится о герцоге больше, чем о других. Конечно, это дом Епанциня. Он даже не успел попрощаться с ними, когда ушел.
Однако генерал видел его тогда, а то и два-три раза, и они о чем-то серьезно говорили.
Однако, если бы Е Панцинь видел его сам, он бы не рассказывал своей семье о таких вещах.
Кроме того, сначала, почти через месяц после отъезда князя, семья Епанчина вообще о нем не говорила, и только жена генерала Елизавета Прокофьевна сначала сказала, что права Герцог сильно ошибался.
Потом, через два-три дня, она добавила еще раз: на этот раз она уже не называла герцога, но в целом главной чертой ее жизни было постоянное непонимание людей.
Наконец прошло десять дней.
Она не знала, почему злилась на дочь, поэтому подвела итог и сказала, что это было достаточно неправильно!
Никогда не делай этого снова.
В то же время необходимо отметить, что над их домом уже давно нависла неприятная эмоция.
Была тяжелая, неестественная и диссонирующая атмосфера, и все нахмурились.
Генерал был занят днем ​​и ночью, бегал по своим делам, мало кто видел его более занятым и более активным, чем сейчас, особенно в служебных делах.
Родным было тяжело его видеть.
Что касается трех девушек Е Паньцинь, они, конечно, ничего не сказали.
Может, они редко разговаривают, когда задают вопросы. Дама здесь очень самоуверенная и высокомерная, даже если они иногда смущаются, но они могут понять друг друга, просто услышав предложение или даже просто взглянув. Так что иногда нет необходимости много говорить.
Прохожие могут сделать только один вывод, если такой человек есть. Судя по всем вышеперечисленным, хотя и немногочисленным обстоятельствам, герцог все же произвел особое впечатление в доме Епанчина, хотя и появлялся там всего один раз, и Все еще недолго.
Возможно, это впечатление произвело чистое любопытство, вызванное довольно странной встречей герцога.
Во всяком случае, это все равно произвело впечатление.
Постепенно слухи, ходившие по городу, были омрачены неясной правдой: действительно, есть поговорка, что некий герцог или дурак не мог назвать своего точного имени и внезапно получил огромную сумму денег. По наследству, женился на иностранке, француженке, которая танцевала знаменитую канканскую танцевальную звезду «Chateau-Jie-Flier» в Париже.
Другие говорили, что наследство получил некий генерал и что знаменитая канканская звезда, вышедшая замуж за иностранную француженку, была русским бизнесменом, который имел несметное богатство и был пьян на своей свадьбе. Чтобы похвастаться, он сжег на свече целых 700000 самых последних государственных облигаций, удостоенных наград, но все эти слухи вскоре утихли, потому что этому в значительной степени способствовали определенные обстоятельства.
Например, многие люди в группе Рого могли о чем-то поговорить. Они выпили и запоелись на станции Екатерингова, Настасья Фелипавна тоже была. Но через неделю вся их большая группа людей под руководством самого Рогожина отправилась в Москву.
Очень небольшое количество заинтересованных лиц знают по некоторым слухам, что Настасья Фелипавна сбежала на следующий день после того, как Екатерингов поднял шум и бесследно исчез. Похоже, она выясняла свое местонахождение, уехала в Москву, так что назначение Рого в Москву в какой-то мере соответствует этим слухам.
Ходят слухи и о Гавриле Ардалионовиче Иволтине, который тоже достаточно известен в своем кругу.
Но он также столкнулся с ситуацией, которая быстро остудила все плохие разговоры о нем и в конце концов исчезла полностью.
Выяснилось, что он очень болен, он не только не появлялся нигде в социальном мире, но и даже не нашел работу.
После месяца болезни он выздоровел, но по какой-то причине полностью отказался от должности в акционерном обществе, поэтому его место занял другой человек.
Он никогда не ходил в дом генерала Епанцина, поэтому другой чиновник стал часто посещать дом генерала.
Враги Гаврилы Ардалионовича могли подумать, что ему было неловко выходить на улицу из-за всего произошедшего, он так стеснялся выходить на улицу, но на самом деле он был подавлен и медитировал. Так зол.
Той зимой Варвара Ардалионовна вышла замуж за Путицына. Все, кто их знал, считали, что брак был вызван этой ситуацией. Ганя не хотела возвращаться на прежнее место. Я больше не могу содержать семью, даже мне нужна помощь, и я почти нахожусь на попечении других.
Французско-русская транслитерация означает «Дворец цветов, детская площадка в Париже».
Танец с высокими ногами на арене французских развлечений.
Кстати, в его семье нет упоминания о Гавриле Ардалионовиче Епанчине, как будто не только в их семье, но и нет такого человека в мире.
При этом все там знают о нем и даже довольно скоро знают очень примечательную ситуацию, которая после неприятной встречи с Настасьей Фелипавной определяет его судьбу для него. Ночью Ганя вернулся домой, не лег спать, а с нетерпеливым беспокойством ждал возвращения князя, князь Екатеринговский вернулся оттуда, было уже 5 часов утра.
Итак, Гарния вошел в свою комнату и положил сверток с нитками, который Настасья Фелипавна дала ей, когда он потерял сознание, на столе перед герцогом, и он настоял на том, чтобы спросить герцога, возможно ли это. Он вернул подарок Настасье Фелипавне.
Когда Гарния подошел к герцогу, он почувствовал враждебность и почти отчаяние. Однако казалось, что между ним и герцогом есть что сказать. После этого он просидел там два часа. Очень грустно плачет.
Эти двое расстались в очень дружеских отношениях.
Новость, которая дошла до семьи Е Паньциня, позже была подтверждена полностью.
Конечно, странно, что такого рода новости доходят сюда так быстро. Это странно. Например, почти все, что происходило с Насросей Фелипавной, было на следующий день в доме Епанчина. Это известно, причем довольно точно и подробно.
Что касается новостей о Гавриле Ардалионовиче, то ожидается, что их привезла в дом Епанчина Варвара Ардалионовна, и как-то вдруг она оказалась в доме Епанчина. Там госпожа Панчина даже вскоре очень полюбила их, что очень удивило Елизавету Прокофьевну.
Однако даже если бы Варвара Ардалионовна не знала, почему она считала необходимым ладить с барышней Епанчина, она никогда не рассказывала им о своем старшем брате.
Это также женщина с высокой самооценкой, но в определенный момент, потому что ей все равно, что она подружится с кем-то, кто почти не выгнал ее брата.
Хотя она и раньше знала молодую женщину Е Панциня, они редко встречались.
Однако даже сейчас она почти не заходила в гостиную, а приходила и уходила с черных ступенек, просто приходила и уходила в спешке.
Елизавета Прокофьевна не очень ценила ее ни в прошлом, ни в настоящем, хотя уважает Нину Александровну, мать Варвары Ардалионовны. .
Он был удивлен, рассержен и расценил дружбу с Варией как своенравную и самонадеянную по отношению к своим дочерям, говоря, что она понятия не имеет, что думать против нее, а Варвара Ардалионовна была в Всегда ходите к ним до и после свадьбы.
Но через месяц после отъезда князя жена генерала Епанчина получила письмо от старой княгини Белозской и две недели назад уехала к замужней старшей дочери Москвы.
Это письмо явно произвело впечатление на жену генерала.
Хотя она ничего не сказала ни своей дочери, ни Ивану Федоровичу, по многим признакам семья обнаружила, что она выглядела чрезвычайно взволнованной, даже чрезвычайно взволнованной.
Разговор с дочерьми был почему-то странным, и она всегда говорила на необычные темы, она явно боялась сказать это, но почему-то сдерживалась.
В тот день, когда она получила письмо, она была очень нежна со всеми и даже поцеловала Аграю и Аджледду, сказав, что ей есть в чем признаться им, но они не поняли, в чем дело. .
Терпеливым вдруг стал даже Иван Федорович, который целый месяц был к нему довольно холоден.
Конечно, на следующий день ее сильно раздражала вчерашняя эмоциональная привязанность, она со всеми поссорилась перед обедом, но вечером пошел дождь и снова рассеялся.
Короче говоря, на протяжении недели она поддерживала очень хорошее настроение, чего не было уже давно.
Но через неделю я получил еще одно письмо от Белокунской, на этот раз жена генерала решила высказаться и торжественно объявила «старушку Белокунскую».
Тайно говоря ей, что она никогда не говорила ей, что герцогиня сообщила ей довольно утешительные новости, это было об этом ... странно, ну, это герцог!
Старуха обыскала всю Москву, расспрашивала о нем и, наконец, узнала о хорошей ситуации. Герцог пришел к ней лично и оставил у нее почти очень хорошее впечатление. Отсюда видно, что она приглашает Герцога с часу до двух каждое утро. Щелкните, чтобы перейти к ней, поэтому герцог ходит к ней каждый день, и она пока что не испытывает к ней неприязни.
Она добавила, что две порядочные семьи начали принимать герцога через «старуху».
Жена генерала тогда пришла к выводу, что он не остался дома, и ей стало стыдно, как тупому парню, и это хорошо.
Дамы, которые были проинформированы обо всем этом, сразу заметили, что их мать также скрыла от них большую часть письма.
Возможно, они узнали об этом от Варвары Ардалиновны, потому что она знала, конечно, то, что Путицын знал о князе и все о нем в Москве.
А Путицын может узнать даже больше, чем все остальные.
Но в делах он был чересчур молчаливым человеком, но, естественно, рассказывал Варие.
По этой причине жена генерала сразу же еще больше невзлюбила Варвару Ардалионовю.
Но, несмотря ни на что, лед тронулся, и вдруг появилась возможность говорить о герцоге вслух.
Кроме того, еще раз становится очевидным, что необычное впечатление герцога в доме Епанциня и огромный интерес, который он вызвал, безмерны.
Жену генерала даже удивило то впечатление, которое новости из Москвы произвели на ее дочерей.
Удивили дочерей и их матери, потому что она торжественно заявила им, что важнейшей чертой ее жизни является постоянное непонимание людей, при этом она доверила волшебный Белоконг в Москве. Старушка Скайя проявляла к герцогу больше заботы, и, конечно же, ей приходилось просить ее заботы.
Потому что в некоторых случаях старушка не очень рада соглашаться на что-то.
Но лед только что тронулся, только что подул новый ветер, и генералу не терпелось высказать свои мысли.
Оказывается, у него тоже необычные интересы.
Однако он рассказал только о делах другой стороны.
Ситуация такова: в интересах герцога он поручил двум очень надежным и влиятельным господам в Москве обратить внимание на герцога, особенно его планировщика Саразкина.
Когда дело доходит до наследования, так называемое, есть ли наследство, верно, но, в конце концов, само наследование не так впечатляет, как начиналась легенда.
Половина собственности была замазана. Внезапно появились долги, появились люди, претендовавшие на право на наследство. К тому же герцога не волновала идея о чужих планах на него, и его действия были крайне сомнительными.
Конечно, пусть Бог благословит его сейчас, когда лед тишины был сломан, и генерал очень рад искренне заявить об этом, потому что, хотя молодой человек немного такой, в конце концов, он заслуживает большего внимания.
На самом деле, он сделал много глупостей в этом деле: например, появились кредиторы умерших торговцев, которые использовали одни спорные и неадекватные документы для взыскания долгов, а другие трогали их. Узнав подробности о герцоге, документа вообще нет, и он побежал сюда. Что мне делать?
Хотя «Мои друзья напомнили, что эти люди и кредитор вообще не имели прав, герцог почти удовлетворил требования всех, и он их выполнил, только потому, что действительно некоторые из них действительно пострадали.
Жена генерала ответила, и Белокунгская тоже сказала ей в письме, и добавила язвительно, что это глупо, очень глупо и неисправимо, но с ее лица Видно, что она была довольна поведением дурака.
Наконец генерал понял, что его жена заботится о князе, как о собственном сыне, и почему-то необычайно полюбила Аграю ... Увидев это, Иван Федорович однажды сделал очень серьезный жест.
Но все эти приятные эмоции просуществовали недолго.
Всего через две недели перемены вдруг как-то снова произошли, жена генерала нахмурилась, а генерал несколько раз пожал плечами и снова уступил молчаливому льду.
Дело было примерно так: две недели назад он получил сообщение, которое было коротким и, следовательно, не совсем ясным, но надежным.
Согласно новостям, Настасья Фелипавна сначала исчезла в Москве, а затем была найдена в Москве Рогореном, а затем исчезла и была найдена Рогореном, в конце концов, она чуть не пообещала выйти за него замуж. Всего за две недели до генерала пришло известие о том, что Настасья Фелипавна убежала в третий раз и чуть не сбежала на венчании в церкви. Куда он пропал, и в то же время князь Мышкин тоже пропал в Москве, оставив все свои дела Саразкину решать, уехал ли он с ней или просто погнался за ней, это не так Да, но здесь всегда есть что-то известное, - заключил генерал.
Елизавета Прокофьевна тоже получила неприятные новости с ее стороны.
В конце концов, почти все слухи о герцоге умерли в Петербурге через два месяца после его отъезда, и тишина в доме Епанчина уже не тронулась.
Однако Варвара Ардалионовна по-прежнему часто навещает дам.
Чтобы положить конец всем этим слухам и новостям, я должен добавить, что с приближением весны в доме Е Паньцинь произошло много серьезных изменений.
Поэтому им сложно не забыть герцога, да и сам герцог не оставляет информационный адрес, и не желает сообщать семье о своем местонахождении.
Зимой семья Епанкина все-таки решила уехать на лето за границу, то есть Елизавета Прокофьевна с дочерьми ходят к генералу, так что, естественно, они не могут тратить свое время на скучные развлечения.
Решение было принято по непослушной настойчивости дам. Они были полностью уверены, что родители не хотят вывозить их за границу, потому что они всегда беспокоились о том, чтобы найти мужей и выдать их замуж. Возможно, родители позже считали, что они за границей. Это не только не помешает встретить мужа и отправиться в летнее путешествие, но и поможет.
Кстати, я должен упомянуть, что предполагаемый брак Афанасия Ивановича Тоцкого с семьей мисс Епанчиной полностью провалился, и Тоцкий официально не предлагал брак.
Казалось, это произошло естественно, и все внезапно остановилось.
Эта ситуация также была одной из причин депрессивного настроения Сюй Паньциня в то время, хотя жена генерала тогда сказала, что теперь она счастлива крестить.
Хотя генерал остался в стороне и чувствовал себя виноватым, он еще долго дулся из-за того, что очень сопротивлялся Афанасию. Иванович.
Такая большая собственность и такой проницательный человек!
Вскоре после этого генерал узнал, что Афанасий Иванович очарован королевской маркизой из высшего сословия Франции и что свадьба должна состояться, и что Афанасия Ивановича также отправят в Париж. Поехали, а потом поехали куда-нибудь в Бретань.
Эй, отношения с француженкой закончились!
Генерал согласился.
И мисс Е Панцинь готовятся отправиться в путешествие летом.
Внезапно случилось то, что снова все изменило, и поездка снова была приостановлена, что очень обрадовало генерала и его жену.
Герцог ω Герцог, приехал в Подбург из Москвы, это знаменитость, знаменитость с довольно хорошей точки зрения.
Он принадлежит к такому типу людей или, можно даже сказать, к классу современных активистов, честных, скромных, искренних и сознательно желающих делать добрые дела, всегда работающих и обладающих редким качеством, то есть всегда рядом. Делайте работу.
Герцог Горы не выставляет напоказ свою безжалостность и риторику избегания пристрастий и не считает себя лучшим игроком, но он понимает, что многие вещи, которые он сделал в последнее время, довольно солидны и надежны.
Ранее он занимал государственную должность, а затем участвовал в деятельности местного самоуправления. Кроме того, он также поддерживал полезные коммуникационные отношения с рядом российских обществ.
Вместе со знакомым техником, посредством расследований и собранной информации, он способствовал выбору важной железной дороги в проекте в более правильном направлении. Ему 35 лет, и он является представителем высшего сословия. Кроме того, есть Очень хорошо, не следует недооценивать, бесспорное богатство, это ответ генерала.
Однажды из-за очень важного дела он пошел к своему начальнику бояться князя и познакомился с герцогом, а герцог из какого-то особого любопытства никогда не отпускал дружбу с русскими бизнесменами.
В результате герцог познакомился с генералами.
Середина из трех дочерей.
Агеледа Ивановна произвела на него очень глубокое впечатление.
Герцог признался в любви весне.
Он очень нравился Ахеледе, и Елизавете Прокофьевне он тоже нравился.
Генерал был очень доволен.
Естественно, поездку отложили.
Свадьба назначена на весну.
Фактически можно было путешествовать в середине лета или перед летом, даже если бы только Елизавета Прокофьевна взяла с собой двух дочерей, которые остались с ней на месяц или два месяца отдыха. Рассеял горе, вызванное тем, что Аджеда оставила их, но случилось кое-что новое. Это было уже в конце весны. Свадьба Аджледы была немного отложена, и ее отложили до середины лета. Герцог ω привел с собой дальнего родственника, которого он очень хорошо знал. Идите в дом Е Панциня.
Это Евгений Павлович, молодой человек, около 28 лет, военный атташе, колоритный красавец, с известным бэкграундом, остроумный, выдающийся, очень новенький, очень образованный и Есть неслыханное большое богатство.
Генерал всегда очень осторожно относился к этому последнему пункту, он спрашивал об этом, и это было правдой.
Но это нужно еще раз проверить.
Этот многообещающий молодой помощник военного атташе был очень воспринят ситуацией, о которой сообщила старушка Белоконская из Москвы.
Просто у него репутация, к которой нужно относиться чуть внимательнее.По чужим гарантиям, у него ряд неоднозначных отношений, он покорил несколько бедных сердец.
Увидев Аграю, он необычайно вел сидячий образ жизни в доме Епанчина.
Действительно, ничего не было сказано и даже намекалось. Мои родители до сих пор считают, что этим летом не нужно думать о поездке за границу.
Да и у самой Аграи может быть другое мнение.
Это произошло почти незадолго до того, как главный герой этой истории снова появился на свет.
На первый взгляд, к этому времени петербуржцы совсем забыли бедного князя Мышкина.
Если бы он сейчас вдруг появился среди своих знакомых, это было бы похоже на падение с неба.
Однако, чтобы закончить введение ко второй части книги, нам еще нужно сказать один факт.
После отъезда Герцога Коля Иволтин продолжал жить той же жизнью, что и раньше, то есть ходить в школу, ходить к своему хорошему другу Ипполиту, заботиться о генерале и помогать Варие по хозяйству, то есть в ней Беги там по делам.
Но жильцы вскоре исчезли. После трех дней приключений Фердищенко в доме Настасьи Фелипавны он не знал, куда переехал. Вскоре новостей не было, так что вся информация о нем Слухи тоже утихли: говорят, где пили, но не известно, уехал ли герцог к арендатору в Москву и там закончил.
Позже Варя вышла замуж, и Нина Александровна и Ганя вместе явились в дом Путтицен. В Измайловском полку говорили, что Айвор Генерал Цзин, тогда почти в это время случилась совершенно неожиданная ситуация и он попал в долговую тюрьму.
Туда его отправила его подруга, г-жа лейтенант, по разным причинам, когда он выставлял ей долговую расписку на две тысячи рублей.
Все это случилось с ним совершенно неожиданно, и бедный генерал стал жертвой чрезмерной веры в благородное сердце!
Он привык спокойно подписывать письма и бумаги о ссуде, никогда не ожидал, что это когда-нибудь сработает, и всегда думает, что это всего лишь подпись.
Результат - нечто большее.
Отныне снова доверяйте людям и снова проявляйте благородное доверие!
Он и его новые друзья сидели в доме Тарасова и вздыхали от боли, выпивая, рассказывая им историю осады Карса и воскрешения солдата.
Фактически, он хорошо провел там время.
Путицын и Варя сказали, что именно здесь ему действительно стоит остановиться, и Гарния в этом полностью уверена.
Только Нина Александровна, тайно плачущая от боли, удивила семью и продолжала болеть, а в Измайловском полку почаще навещала мужа.
Однако, по словам Кори, после несчастного случая с генералом или, вообще говоря, когда его сестра вышла замуж, Коря почти полностью перестал их слушать и стал редко ночевать дома.
Ходят слухи, что у него появилось много новых друзей, а также он очень известен в долговой тюрьме.
Нина Александровна поехала туда без него и стала семьей, а теперь уже не вмешивается даже любопытными вопросами.
Варя, которая раньше очень жестко обращалась с ним, не спрашивает его, где он скитается.Чего удивляет его семья, так это то, что, хотя он и подавлен и несчастен, Гарния иногда остается с Корией и разговаривает. Он очень дружелюбный.Я никогда раньше этого не делал, потому что в прошлом 27-летний Ганя, естественно, не испытывал дружеских забот к своему 15-летнему брату. Он был с ним очень груб и просил всю семью относиться к нему жестко. Он часто боялся дергать себя за уши, из-за чего Кориа теряла последние капли терпения.
Как вы понимаете, Колия иногда даже очень важен для Ганы.
Гарния вернула деньги Настасье Фелипавне.
Этот шаг очень удивил Колию, за что он во многом может простить брату.
Через три месяца после отъезда князя семья Иволтина узнала, что Коля неожиданно встретил девушку Епанчина, и они были очень хорошо приняты.
Варя быстро узнала об этой ситуации, однако Коля не познакомилась с ними через Варию, а представляла себя, и постепенно семья Епанчиных полюбила его.
Жена генерала сначала была им очень недовольна, но вскоре влюбилась в него за его откровенность и нелицеприятность.
Если говорить об отказе Коли льстить, то это очень справедливо: он хоть иногда и читает жене генерала, но умеет сохранять с ними равное и независимое отношение, но всегда готов помочь.
Но он дважды поссорился с Елизаветой Проченфьевной, утверждая, что она авторитарная царица, и никогда больше не входил в ее дом.
Первая ссора была вызвана женскими проблемами, а вторая - вопросом, в каком сезоне ловить щегла больше всего.
Как бы это ни было невероятно, миссис Генерал сказала, что на третий день после ссоры она послала кого-то взять ему записку, прося его приехать в Колию, не делая ее вспыльчивой, и немедленно ушла.
Аграя - единственный, кто по какой-то причине часто ведет себя по отношению к нему высокомерно и не испытывает к нему привязанности.
Но случилось так, что он ее более-менее удивил.
Однажды, это было через неделю после Пасхи, Коллия обнаружил момент, когда они с Аграей остались одни, и вручил ей письмо, в котором говорилось только одно предложение, приказывая передать его одной.
Аграя величественно посмотрела на претенциозного ребенка, но Кориа вышла, не дожидаясь, пока она что-нибудь скажет.
Она открыла записку и прочитала название места в Петербурге.
Долговая тюрьма там.
Однажды для меня было честью пользоваться вашим доверием.
Возможно, ты совсем забыл обо мне сейчас.
Как я мог тебе написать?
Не знаю, но у меня непреодолимое желание напомнить вам, и это напоминает вам обо мне.
Сколько раз я так нуждался в вас, три сестры, но вы единственные три сестры, которых я воображал, которых я видел.
Ты мне нужен, ты мне очень нужен.
Что касается себя, мне не о чем писать и не о чем рассказать.
Я не хочу этого делать, очень желаю вам счастья.
Вы счастливы?
Только вот что я хочу вам сказать.
После того, как ваш брат, князь Лемешкин, прочитал эту краткую и озадаченную записку, Аграя внезапно покраснел и глубоко задумался.
Нам сложно выразить ее мыслительный процесс.
Кстати, однажды она спросила себя, не хочет ли она его кому-нибудь показать?
Она казалась смущенной.
Однако в конце концов она бросила письмо на свой столик с издевательской и странной улыбкой.
На следующий день она вынула его и вложила в толстую книгу с прочным переплетом и всегда обращалась со своими бумагами таким образом, чтобы их можно было найти, как только они понадобятся.
Лишь через неделю она ясно увидела, что это за книга. Оказалось, что это «Дон Кихот из Ла-Манчи». Аграя дико рассмеялась, не зная почему.
Я также не знаю, показывала ли она полученную записку какой-либо сестре.
Однако, когда она снова прочитала письмо, она внезапно подумала, что этот претенциозный ребенок и Коровья Шкура были выбраны герцогом в качестве корреспондента, и, может быть, он был здесь единственным корреспондентом?
Несмотря на свой необычно высокомерный взгляд, она все же позвала Корию на допрос.
И мальчишка, который всегда легко обвинял других, на этот раз не заботился о ее презрении и объяснил ей довольно кратко и холодно, хотя свое постоянное обращение к герцогу и выразил свое желание, когда герцог уезжает из Петербурга. Служите ему, но это первая записка, которую он принял.
Чтобы доказать свои слова, он предъявил письмо, которое получил сам.
Аграя не смутился и взял его и прочитал. В письме Колии говорилось: «Дорогая Колия, извините, пожалуйста, перешлите запечатанную записку, прикрепленную здесь, Аграе Ивано. Фу На.
надеюсь, ты здоров.
Князь Ле Мышкин, который любит вас, верит, что такая кукла все-таки нелепа ... Аграя пожаловалась, когда передала Корие записку, и презрительно прошла мимо него.
Кориа больше не могла этого выносить.Из-за этой возможности он не объяснил причину Гарнии, поэтому он попросил новый зеленый шарф на шее.
Теперь он очень удивлен.
В первые дни июня в Петербурге редко бывает целая неделя хорошей погоды.
У семьи Епанчиных есть великолепная частная вилла в Павловске.
Елизавета Прокофьевна вдруг пошла по какой-то прихоти и уехала и, потрудившись меньше двух дней, уехала.
На второй-третий день после приезда Епанчина утром в Петербург из Москвы прибыл князь Лев Николаевич Мышкин.
Никто на вокзале его не приветствовал, но когда он вышел из вагона, он внезапно почувствовал, что в толпе, окружавшей поезд, есть кто-то, чьи два глаза метели странные и сверкающие взгляды.
Он снова посмотрел на нее, но ничего не узнал.
Конечно, это всего лишь иллюзия, но впечатление оставляет неприятное.
К тому же герцог был уже очень подавлен и, похоже, беспокоился о том, что произошло.
Карета отвезла его в гостиницу недалеко от Литейной улицы.
Гостиница была в плохом состоянии. Герцог заказал две небольшие комнаты с тусклым освещением и плохой мебелью. После стирки и переодевания он поспешил уйти, ничего не спрашивая, как будто боялся, что пройдет время или что он не сможет кого-то встретить дома.
Если бы кто-нибудь, кто знал его, когда он впервые приехал в Петербург полгода назад, взглянул на него сейчас, он, вероятно, пришел бы к выводу, что его внешний вид стал намного лучше, чем в прошлом, но это не обязательно так. таким образом.
Изменилась только одежда. Вся одежда шьется у хороших портных в Москве, но в одежде есть недостатки. Сшита слишком модно. Так часто бывают портные, которые хорошо сшиты, но не очень талантливы. К тому же они носят вещи, которые не интересуют друг друга. Таким образом, у людей человеку, который любит высмеивать, достаточно только присмотреться к герцогу, и он, вероятно, найдет что-то, над чем стоит посмеяться.
Но мало ли на свете смешных вещей?
Герцог нанял карету, чтобы покинуть Писки.
Он быстро нашел небольшой деревянный дом на улице в Рожгествинском районе, который, к его удивлению, выглядел красивым, чистым и организованным. Также есть палисадник с цветами.
Окна на улицу были открыты, и раздавались непрерывные свирепые голоса, даже крики, как будто здесь кто-то читал вслух или даже произносил речь, иногда звук прерывался смехом из нескольких резких звуков. .
Герцог вышел во двор, поднялся по ступеням и стал умолять о встрече с господином Лебедевым.
Вот они ... Повар с рукавами до локтя открыла дверь, сунула палец в гостиную и ответила.
В гостиной с темно-синими обоями очень чисто, есть садовый столик и диван, настольные часы из бронзы со стеклянной крышкой, а на стене между окнами висит длинное и узкое зеркало. На медной цепочке свисает люстра с множеством стеклянных подвесок.
Посреди комнаты стоял сам Лебедев, повернувшись спиной к вошедшему герцогу, в жилете и без верха, как одежда Джу.
Он хлопал себя по груди и искренне говорил на какую-то тему.
Публика - 15-летний мальчик со счастливым и умным лицом, молодая девушка около 20 лет с книгой в руках, полная траурных платьев, держащая в руках детское письмо, 13-летняя девочка, тоже в траурной одежде. Она громко засмеялась и широко раскрыла рот. В конце концов, она стала странным слушателем. Молодой человек лет 20, лежал на софе. Он был очень красив, с темной кожей, густыми длинными волосами и черным. С большими глазами, бородкой на бакенбардах и подбородке этот слушатель, кажется, часто перебивает Лебедева, который постоянно разговаривает, и спорит с ним ... Остальные, наверное, смеялись.
Рукян Тимофейч, тепло, Рукьян Тимофейч!
Проверить это!
Смотри сюда!
Эй, черт возьми, ребята!
Повариха махнула руками, вспыхнув от гнева, и ушла.
Лебедев оглянулся и увидел герцога. Он постоял мгновение в оцепенении, как будто его поразил гром, потом он побежал ему навстречу с нахальной улыбкой, но по дороге он, казалось, был ошеломлен, но все же окликнул. Лорд герцог!
Однако внезапно он все еще казался неспособным расслабиться, обернулся и без всякой причины сначала отругал девушку в траурной одежде с младенцем в руке, так что она поспешила прочь из-за удивления, но Джефф немедленно спросил его. Отставив ее в сторону, она крикнула на 13-летнюю девушку, стоявшую у дверей другой комнаты. Она улыбнулась, и на ее лице была улыбка. Теперь она не выдержала криков и поспешила на кухню. Беджив даже несколько раз толкнул ее в ответ, чтобы еще больше напугать ее, но когда он встретил неловкий взгляд герцога, он объяснил, что это было ... уважительно, хи ... хи!
Тебе это не нужно ... Герцог только что сказал в начале.
Немедленно, прямо сейчас, прямо сейчас ... как порыв ветра!
Лебедев быстро исчез из комнаты.
Герцог удивленно взглянул на девушку, мальчика и юношу, лежащих на софе.
Все смеялись, и герцог тоже смеялся.
Мальчик сказал, что он пошел в смокинге.
«Какая досада, - начал говорить герцог, - я подумал ... скажите, пожалуйста, он ... вы думали, он был пьян?»
На диване раздался голос, совсем не пьяный!
Но я выпил три-четыре чашки, эй, даже пять чашек, это ничего, старые правила!
Герцог собирался встретиться лицом к лицу с молодым человеком на диване, но когда девушка заговорила, ее прекрасное лицо проявило самое искреннее выражение.
Он никогда не пьет много по утрам. Если вы имеете к нему какое-либо отношение, тогда, пожалуйста, поговорите сейчас. Пора.
Только когда он вернулся вечером, он был пьян и теперь часто плачет перед сном, читая нам Библию, потому что наша мать умерла пять недель назад.
Он сбежал, потому что он действительно не мог с тобой справиться. Молодой человек на софе засмеялся и сказал: «Держу пари, что он собирается уговорить тебя сразу. В этот момент он думает об этом.
Всего пять недель!
Всего пять недель!
Лебедев вернулся в смокинге и, моргая, сказал, что достал из кармана носовой платок, чтобы вытереть слезы.
Осталась куча сирот.
Вы выходите в одежде, в которой заделывают дыры?
Девушка сказала, разве за дверью не новенькое пальто, разве ты не видела?
Заткнуться!
Проблемная девочка!
Лебедев крикнул ей, хм, ты!
Он хотел топнуть ее ногой, но на этот раз она просто громко рассмеялась.
Чего ты пугаешь, я не Таня, не убежу.
А Любацка вроде бы разбужена тобой и впадет в панику ... Что ты кричишь!
Не говори, не говори!
Плохой язык, плохой язык ... Лебедев вдруг испугался, подбежал к спящему ребенку, который держал девочку за руку, и несколько раз перекрестил его с испуганным выражением лица.
Благослови Бог, да благословит Бог!
Это мой младенец, дочь Лю Бофу.Он сказал герцогу, что родился в законном браке. Моя недавно умершая жена Елена умерла при родах.
А эта некрасивая девочка в траурной одежде - моя дочь Вера ... а эта, эта, ох, эта ... как это прекратилось?
Молодой человек закричал, и продолжайте, не смущайтесь.
Ваша светлость!
Вдруг Лебедев импульсивно закричал: «Вы заметили в газете новости об убийстве семьи Ремалиных?»
Я видел это, и герцог сказал несколько удивленно.
Вот он, настоящий убийца, убивший семью Ремалинов!
О чем ты говоришь?
Сказал герцог.
Это тоже метафора, если в будущем появится такая штука, как второй убийца второй горячей семьи Малин.
Он собирался идти этим путем ... Все засмеялись.
Герцог вспомнил, что Лебедев, вероятно, действительно колебался и притворялся, потому что у него было предчувствие, что герцог задаст ему вопросы, и он не знал, что ответить, поэтому он пытался думать об этом в то же время.
Он хочет восстать!
Он замышляет заговор.
Лебедев, казалось, не сдержался, громко кричал.
Хм, такие слухи и клевета можно назвать блудным сыном и злодеем. Могу ли я, эй, имею ли я право относиться к нему как к своему племяннику, единственному сыну моей покойной сестры Анисии? ?
Прекрати, пьяный!
Вы верите, герцог, теперь он хочет стать юристом и выступать в качестве поверенного в судебных процессах, поэтому он начинает практиковать свое красноречие и всегда разговаривает с детьми дома.
Пять дней назад он выступал перед гражданскими судьями.
Но кого он защищает?
Это было не для старушки. Однажды она упросила его и упросила, чтобы ростовщик вымогал у нее 500 рублей. Это все ее имущество, но мошенник принял его как свое.
Он защищал еврейского ростовщика Зайдрелла, потому что этот парень обещал дать ему 50 рублей ... Если я выиграю, я дам 50 рублей. Если я проиграю всего 5 рублей, Лебедев внезапно использует Только что объяснил совершенно другим тоном, как будто он никогда не кричал.
Эй, он только чушь наговорил, конечно, это уже не старая система, где над ним только смеются.
Но он был очень доволен. Он сказал: «Честные и самоотверженные судьи, подумайте об этом. Старик в безрадостной ситуации, часто прикованный к постели, живущий честным трудом, вот-вот потеряет свой последний кусок хлеба».
Значит, вы думаете о мудрых словах законодателя Шэнь Цяня: «Пусть милосердие правит судом».
Вы в это верите? »Каждое утро здесь он будет повторять нам эти слова снова и снова, точно так же, как он сказал там, сегодня пятый раз, как раз перед вашим визитом, он все же сказал, что ему это нравится. В этом отрывке Гуфан очень восхищалась собой, почему она все еще намерена защищать ее.
Вы вроде бы князь Мышкинский, да?
Колия рассказала мне о вас и сказала, что до сих пор в мире не было никого умнее вас ... В марте 1868 года купец Ремарин и его семья из шести человек были убиты 18-летним старшеклассником Витольдом Гором. Убитый Эрским автор считает, что на убийцу повлиял нигилизм.
Да да!
На свете нет ничего умнее!
Лебедев сразу согласился.
Эй, этот врет.
Коля любит тебя, и он тебе льстит.
Я совсем не собираюсь вам льстить, вы это знаете.
Вы не иррациональный человек. Вы судите меня и его. Вы хотите, чтобы герцог судил нас?
Он повернулся к дяде и спросил.
Я даже очень счастлив, герцог, что вы пришли вовремя.
скучаю по тебе!
Лебедев решительно закричал, а затем невольно оглянулся на медленно приходившую публику.
Что ты здесь делаешь?
Герцог нахмурился и сказал.
У него действительно болела голова, и он все больше и больше убеждался, что Лебедев его обманывает, и с радостью откладывал обсуждение.
Позвольте мне поговорить о вещах.
Хотя он был полон лжи, я был его племянником в этом вопросе, и он не лгал.
Я не закончил учебу, но я ее пропустил и буду настаивать на выполнении своих желаний, потому что у меня есть характер.
Чтобы осуществить это желание, я временно нашла место под железную дорогу, чтобы зарабатывать 25 рублей в месяц.
Кроме того, признаю, что он мне помогал два или три раза.
Раньше у меня было 20 рублей, но я проиграл пари.
Эй, ты мне веришь, герцог, какой я негодяй и скромный, я проиграл пари на эти деньги.
Проиграл негодяй, негодяй!
Вы не должны ему платить!
- крикнул Лебедев.
Да, я проиграл негодяю, но ему нужно заплатить, продолжил молодой человек, и я могу доказать, что он был негодяем, и не только потому, что он так сильно меня бил.
Герцог, он был ликвидированным офицером, в прошлом лейтенантом в отставке одной из банд Рого, теперь преподает бокс.
После того, как Рогорен прогнал их, теперь они все блуждают.
Но хуже всего то, что я знал его, зная, что он злодей, мошенник и вор, но я все равно сел и стал играть с ним.
Когда мы разыграли карту Палки на последний рубль, я втайне хотел проиграть, поэтому пошел к дяде Рукяну и поклонился ему, он не отказал.
Это подло, действительно подло!
, Это уже подлый осознанный поступок!
Разве это не осознанный подлый поступок!
- повторил Лебедев.
Забудь, не гордись, погоди, - сердито крикнул племянник, он все еще был счастлив.
Я пришел к нему, герцогу, и признался ему, что все, что я делал, было на высоком уровне, я не прощал себя, ругал себя, насколько мог, перед ним, все здесь свидетели.
Чтобы занять эту должность на железной дороге, я должен купить одежду, потому что я ношу лохмотья по всему телу.
Смотри!
Эти сапоги!
В противном случае я не смогу пойти на работу. Если я не отчитаюсь в установленный срок, место займут другие. В это время я снова буду пуст и не знаю, когда найду другую работу.
Сейчас я прошу его занять 15 рублей и обещаю больше не брать в долг в будущем, и я заплачу ему большую часть всех долгов в течение первых трех месяцев.
Мои слова важны.
В течение нескольких месяцев я буду полагаться на хлеб и квас, потому что у меня есть личность.
Через три месяца получу 75 рублей.
Вместе с прошлыми деньгами я должен вернуть ему всего 35 рублей, а значит, у меня будут деньги, чтобы заплатить.
Эй, пусть проценты просят, черт!
Он меня не узнает, что ли?
Вы спросите его, герцог, расплачивался ли я, когда он помогал мне в прошлом?
Почему он сейчас неохотно?
Только потому, что я заплатил лейтенанту, он вышел из себя.
Другой причины нет!
Посмотрите, что это за человек, который не думает о себе и не облегчает жизнь другим!
Он все еще зависит от того, чтобы не уйти!
- воскликнул Лебедев, лежа здесь, не желая уходить!
Вот как я тебе сказал.
Если не отдашь, я не уйду.
Над чем вы смеетесь, герцог?
Кажется, ты думаешь, что я неправ?
Я не засмеялся, но, насколько я понимаю, вы действительно немного ошибаетесь, и герцог неохотно ответил.
Тогда вы можете прямо сказать, что я совершенно не прав, не шепчите и не говорите «несколько»!
Если вы готовы слушать, то это совершенно неправильно.
Если я хочу!
Это нелепо!
Разве вы не думаете, что я не знаю, что это неоправданно, деньги принадлежат ему, и он должен ими распоряжаться. С моей точки зрения, мне это тяжело.
Но Дюк ... вы не понимаете жизни.
Если вы их не научите, вы не поймете истины.
Их надо учить.
Моя совесть невинна.
По совести, я не заставлю его страдать, я даже верну Бенгалли.
Он был доволен и морально, он видел мое скромное унижение.
Что еще он хочет?
Что еще он может сделать, если не принесет себе пользы?
Давай, что он сам делает?
Вы спрашиваете его, как он подшучивает над другими, как их обмануть?
Как он заработал этот дом?
Если он не обманул вас и перестал использовать свой мозг для дальнейшего обмана, я отрублю ему голову!
Вы смеетесь, вы не верите?
- Думаю, это все равно не имеет отношения к вашим делам, - заметил герцог.
Вот уже третий день лежу, насмотрелась!
Молодой человек проигнорировал слова герцога и сказал громко. Подумайте об этом, он действительно лечил такого ангела, эта девочка, которая сейчас сирота, моя двоюродная сестра, и его собственная дочь тоже подозрительны, каждую ночь ищут своего любовника в своей комнате. !
Он также на цыпочках подошел ко мне и стал искать под диваном, где я спал.
Подозрение было настолько безумным, воров видели повсюду.
Прыгать с кровати всю ночь, смотреть в окна какое-то время, пытаться закрыть на время дверь и заглядывать в печку, чтобы в суде было семь раз за ночь. Он защищал лжеца, а ночью вставал и трижды молился в одиночестве. В этом зале он каждый раз становился на колени по полчаса. Когда он был пьян, о ком бы он не молился о анализе и почему не плакал?
Он молился, чтобы душа графини Дубари упокоилась с миром, что я слышал своими ушами, и Кориа тоже слышала.
Он совершенно сумасшедший.
Герцог, вы видели и слышали, как он меня оскорбил?
Лебедев покраснел, он действительно был в ярости и громко орал, но он не знал, что я, пьяница, сволочь, грабитель и бандит, может, просто достойный человек - это этот сарказм. Когда я был младенцем, я топил его и купал в ванне.У той же бедной овдовевшей сестры Анисии я сидел по ночам, не спал всю ночь, и ухаживал за двумя их пациентами. Я украл дрова у дворника внизу, спел этому парню, уговорил его пальцами и вырастил его голодным.
Но теперь он смеется надо мной!
Кроме того, даже если однажды, когда я действительно скрою лоб, чтобы помолиться, чтобы душа графини Дубари упокоилась, какое это имеет для вас значение?
Герцог, я впервые прочитал ее день рождения в словаре три дня назад.
Вы знаете, кто такая миссис Дубари?
Скажи это, ты знаешь?
Эй, ты знаешь это одна?
- саркастически и неохотно пробормотал молодой человек.
Это такая графиня, она избавилась от своего унизительного положения и сменила королеву, ведущую главные дела. Великая императрица в письме к ней назвала ее макуозин.
Когда посланник кардинала Папы долгое время находился в Леви и на Руа, знаете ли вы, что такое Леви долгое время и Руа?
Добровольно вызвалась носить длинные чулки на голых ногах и считала за честь быть такой благородной и священной фигурой!
Ты это знаешь?
По лицу видно, чего ты не знаешь!
Так как она умерла?
Теперь, когда вы знаете, ответьте на него!
Убирайся!
Всегда приставал к людям.
Она умерла вот так.После такой славы эту могущественную женщину прошлого невинно затащил на гильотину палач Самсон, сделав парижанку Пуассара счастливым.
Но она была так напугана, что не знала, что случилось.
Она увидела, что он прижал ее шею к гильотине и пнул ее ногой, пока женщины улыбались, она кричала: «Encore monent, возлюбленная моего друга, казнена во время Французской революции».
Жанна-Мари Дубари 1743–1793, графиня, французский король Людовик XV означает двоюродный брат по-французски.
Императрица здесь использует это имя, чтобы выразить свою близость.
Транслитерация с французского на русский означает утреннюю церемонию одевания.
Французско-русская транслитерация, что означает женщина-трейдер.
Sieurtebourreau, encorun1noment, что означает: «Подождите еще немного, мистер Бро, минутку!
Может быть, в этот момент Бог простит ее, потому что вы не можете себе представить, что человеческая душа может вынести еще больше Мизель, чем этот. Вы знаете значение слова «Мизель»?
Плачь, крик - «Мизель, когда я читал крик графини« Подожди минутку », мое сердце было как в плоскогубцах.
Перед сном я вспомнил, что во время молитвы упомянул ее, грешного человека. При чем тут ты, подонок?
Возможно, причина упоминания этого в том, что, вероятно, никто в мире не скрещивал ей лоб, и она никогда не думала об этом.
Но она была бы счастлива в этом мире, потому что наконец-то появился такой грешник, как она, который молился за нее хоть раз в мире.
Почему Вы смеетесь?
Вы не верите, вы атеист.
Откуда вы знаете?
Раз вы подслушивали мои молитвы, но сказали чушь, что я молюсь не только за мадам Дубари. Я сказал так: «Пусть Бог пусть грешная графиня Дубари и души всех людей любят ее отдых. Но это совсем другое дело, потому что есть много таких грешных людей и непостоянных моделей судьбы, которые вкусили все страдания, а теперь взволнованы там, стонут, ждут, и я тоже сделал это в то время. Наглый и лживый негодяй молился, раз уж ты подслушал, как я молюсь ... ладно, достаточно, достаточно, молись за кого хочешь и кричи, когда видишь свое привидение!
Мой племянник с досадой перебил его, герцог, разве вы не знаете, он здесь хорошо известный человек, и мой племянник добавил с неловкой усмешкой, что теперь он всегда читает всевозможные книги и мемуары такого рода. .
В конце концов, ваш дядя ... не жестокий человек, - неохотно сказал герцог.
Молодой человек вызвал у него отвращение.
Похоже, вы собираетесь поднять его в небо!
Понимаете, он уже прижал руку к сердцу, его рот открылся в форме буквы V, и он хочет что-то услышать прямо сейчас!
Может быть, он не жестокий и безжалостный человек, но лжец, здесь самое худшее ». Кроме того, он пьяница, трясет всем телом, не может его поддержать, как и любой, кто много лет пил, поэтому он всегда кричит Вау шумы.
Даже если он любит детей, он уважает свою мертвую тетю ... и даже любит меня. Он оставил мне копию в своем завещании, правда ... Я ничего не оставлю!
- равнодушно воскликнул Лебедев.
Послушай, Лебедев, герцог повернулся, чтобы не обращать внимания на молодого человека, и твердо сказал, я знаю по опыту, что ты человек трудолюбивый, когда хочешь ... У меня сейчас мало времени, если ты ... извини , Как назвать свое имя и имя отца?
Я забыл.
Французско-русская транслитерация, что означает тусоваться.
Французская боль.
Каждый сезон, каждый сезон, Мерфи.
что-нибудь еще?
Рукьянович.
Все в комнате снова засмеялись.
Он врет!
Племянник кричал, даже это ложь!
Герцог, его зовут вовсе не Тимофи Рукьянович, а Рукьян Тимофеевич!
Эй, давай, почему ты врешь?
Забудьте об этом, для вас это все то же самое, что и Лу Муян или Джимофей. Как герцог может с этим справиться?
Герцог, я прошу вас поверить, что его ложь просто трудно изменить!
Это правда?
Герцог не мог дождаться, чтобы спросить.
Лукьян Тимофеевич, это его настоящее имя, - признается Лебедев и смущается.
Он послушно опустил глаза и снова положил руки на сердце.
Зачем ты это делаешь, боже мой!
- Это из самоуверенности, - пробормотал Лебедев, все более покорно опуская голову.
Эй, какое здесь самоуничижение!
Я просто хочу знать, где мне теперь найти Колию!
- сказал герцог, поворачиваясь и собираясь уходить.
Я скажу тебе, где Колия, - вызвался сказать молодой человек.
Не говори, нет, никогда не говори!
- сердито и поспешно сказал Лебедев, выглядя очень взволнованным.
Кориа провел здесь ночь, а на следующее утро отправился искать своего генерала, герцога, Бог знает, зачем вы выкупили его из «долговой тюрьмы».
Вчера генерал обещал приехать сюда на ночь, но не приехал.
Скорее всего, это была ночь, проведенная в отеле «Тяньпин», очень близко отсюда.
Значит, Коля был там или в доме Павловских Епанчиных.
Он богат, вчера хотел поехать.
Все, в «Тяньпин-отеле» или в Павловске.
В Павловске, в Павянвске!
... Пойдем сюда, пойдем в сад ... выпьем кофе ... Лебежи не держал герцога за руку.
Они вышли из комнаты, прошли через двор к воротам забора.
Внутри очень маленький сад, из-за хорошей погоды все деревья покрыты листьями и бутонами.
Лебедев попросил герцога сесть на зеленый деревянный стул рядом с зеленым столом, вставленным в землю.
Он сидит напротив него.
Через некоторое время кофе действительно подали, и герцог не отказался.
Лебедев продолжал жадно и жадно смотреть ему в глаза.
- Не знаю, у вас такой семейный бизнес, - сказал герцог, - но что он так думает - совсем другое дело.
Все они были сиротами.Лебедев съежился и остановился вначале, потому что князь смотрел перед собой рассеянно, конечно, он забыл о своей проблеме.
Через некоторое время Лебедев поднял глаза и с нетерпением ждал этого.
В чем дело тогда?
Герцог, казалось, проснулся и сказал: ах, да!
Вы знаете, Лебедев, я имею к нам какое-то отношение из-за вашего письма, давайте поговорим об этом.
Лебедев очень смутился и хотел что-то сказать, но только пищал и ничего не говорил.
Герцог немного подождал, затем грустно улыбнулся.
Кажется, я вас очень хорошо понимаю, Рукян Тимофеевич.
Наверное, вы не ожидали, что я приду.
Но я думаю, что я не приду из отдаленного уголка только из-за вашего первого уведомления. Вы пишете, чтобы очистить свою совесть.
Но я бросился сюда.
Ладно, хватит, не обманывай, трюк одного слуги и двух господ должен быть окончен.
Рогорен здесь уже три недели, и я все знаю.
Вы просили ее предать его в тот раз или нет?
Скажи правду.
Это злодей сам спросил, это он сам.
Не ругайте его, конечно, он очень плохо к вам относится ... Он меня сильно бил, сильно бил!
Лебедев был так взволнован, что взял на себя упорство и сказал, что в Москве он все еще гнался за мной со своей собакой, очень быстрой охотничьей собакой, свирепой сукой.
Вы относитесь ко мне как к ребенку, Лебедев.
Вы сказали, что она действительно бросила его сейчас, в Москве?
Действительно, действительно, когда свадьба вот-вот состоится снова.
Этот парень считал время каждую минуту, но она приехала сюда, в Петербург, подошла прямо ко мне и сказала: «Спаси меня, защити меня, Рукьян, и не говори герцогу ...» Герцог, она тебя боится. Боюсь, что Рого будет сильнее, что действительно загадочно!
Лебедев лукаво приложил палец ко лбу.
Теперь ты снова собрал их вместе?
Ваше Превосходительство, как я могу ... как я могу этого не допустить?
Забудь, хватит, сам разберусь.
Просто скажи мне, где она сейчас, она с ним?
о нет!
Определенно не там!
Она независима.
Она сказала: «Я свободна.
«Знаешь, герцог, она настаивает на этом, - сказала она, - я все еще полностью свободна!»
Она все еще на острове Петербург, живет в доме моей невестки, я уже писал вам об этом.
Все еще там?
Административный район Санкт-Петербурга.
Если вы не поедете на дачу Дарьи Алекнеевны в Павловске из-за хорошей погоды, вы будете там.
Она сказала: «Я полностью свободна.
Вчера она также много рассказывала о своей свободе Николаю Ардалионовичу.
Это плохая примета!
Лебедев ухмыльнулся.
Кориа всегда с ней?
Он немного безрассуден и необъясним, и он не хранит много секретов.
Вы давно там были?
Идите каждый день, идите каждый день.
Вы были там вчера?
Нет, три дня назад.
Жалко, что ты немного выпил, Лебедев!
В противном случае я имею к вам какое-то отношение.
Нет-нет, я совсем не пьян!
Лебедев уставился на него.
Скажи мне, как ты оставил ее?
Неуверенно, если что-то потеряно.
Что, если проиграешь?
Казалось, она что-то искала, как будто что-то упустила.
К предстоящей свадьбе даже мысль о ней вызывала у нее отвращение и расценивала это как оскорбление.
Для самого Рогорена он выглядел, как кусок апельсиновой корки, поэтому он вообще не прикладывал его к глазам, но он также прикладывал его к глазам. Он был одновременно напуган и напуган, и ему даже не разрешили сказать, что они встретятся только тогда, когда он должен ... Рен очень сентиментален по этому поводу!
Но этого не избежать!
... И она была расстроена.
Хорошо поиздеваться над людьми, разные слова и дела, истерики ... Разные слова и поступки и истерики?
Это такая истерика, потому что в прошлый раз я почти не тянула за волосы для разговора.
Я использую книгу Откровения, чтобы молиться о ее мире.
что случилось?
Герцог подумал, что неправильно расслышал, и спросил снова.
Я прочитал ей «Откровение».
Это дама с тревожным воображением, хе-хе!
И я заметил, что она с чрезмерным энтузиазмом относилась к некоторым серьезным темам, хотя они не имели к ней никакого отношения.
Она очень любит и любит говорить на эти темы и даже считает это особым уважением к себе.
Да, я очень хорошо интерпретирую книгу Откровения, и я говорю ее уже пятнадцать лет.
Она тоже со мной согласилась: мы живем в эпоху третьей лошади, темной лошади, и в эпоху рыцарей с русскими воюющими, потому что сейчас нужно использовать все для борьбы с Россией и подписывать контракты. Только добивайтесь своих прав "Один серебряный рынок для одного русского ведра пшеницы, один серебряный рынок для трех русских ведер ячменя ..., но в то же время люди по-прежнему сохраняют свободный дух и чистое сердце, здоровое тело и все, что дал Бог.
Но единственное право не соблюдается. Потом подобрали светлого коня, и звали рыцаря Смерть, и позади был ад ... Когда мы встретились вместе, мы говорили об этом, верно Она очень влиятельна.
Вы в это верите?
Герцог странно взглянул на Лебедева и спросил.
Я считаю, что это объяснение.
Потому что я нищий, атом в круговороте людей.
Кто будет уважать Лебедева?
Каждый может смеяться над ним, почти каждый может его пнуть.
В этом вопросе, то есть трактовке семантики, я ничем не отличаюсь от князей и дворян.
Потому что у меня есть мудрость!
Даже если князья и знать поймут, что передо мной ... сидя в мягком кресле, они все равно дрожали.
Ваше Превосходительство Нил Алексеевич слышал, что я все еще работал в его отделе два года назад, накануне Пасхи, поэтому он попросил меня пройти из дежурной в его кабинет через Питера Захаре. Когда нас осталось только двое, я спросил меня: «Ты действительно специалист в объяснении антихристов?
"Я не скрывал" Это я ".
Я сказал ему, объяснил, описал, и не было фактора, уменьшающего страх, и более того.
Я также разработал свиток метафор, намеренно усилил этот цвет и привел много цифр.
Взрослый, он слегка улыбнулся, но он дрожит, когда слышит числа и подобные места, поэтому я закрываю книгу и отсылаю себя.
На Пасху меня наградили наградой, но через неделю после этого он пошел к Богу.
О чем ты, Лебедев?
Вот и все.
После завтрака он выпал из кареты ... Его храм врезался в невысокий каменный столб на обочине дороги, как ребенок, как Сяоцзы, и сразу же ушел на запад.
Согласно резюме, он жил в 73 года.
Когда он был жив, он краснел, с серебряной проволокой, благоухающей по всему телу, и всегда мило улыбался, как детская улыбка.
В то время Питер Захарик вспоминал: «Это ваше пророчество.
Герцог встал.
Лебедев был удивлен и даже растерялся, что герцог собирается встать и уйти.
Вы стали очень равнодушными, хе-хе!
- сказал он мужественно.
Действительно, я чувствовал себя неуютно, у меня кружилась голова, устал ли он от дороги или что-то в этом роде, - нахмурившись, ответил герцог.
- Тебе лучше на дачу, - робко ведет тему Лебедев.
Герцог задумчиво стоял.
Я подожду еще три дня, чтобы отвезти семью на виллу, чтобы защитить своего ребенка, заодно отремонтирую дом здесь, и еще поеду в Павловск.
Вы тоже собираетесь в Павловск?
Герцог вдруг спросил, в чем дело, все ли здесь едут в Павловск?
Вы сказали, у вас там своя вилла?
Не все едут в Павловск.
Иван Петрович Путицын подарил мне одну из своих дешевых дач.
Это заветный край превратностей, снисходительности, с соседними зелеными оттенками, низкими ценами, элегантной обстановкой и мелодичной музыкой, поэтому все отправились в Павловск.
Однако я живу только в флигеле, главном доме виллы ... он сдается?
Нет, еще нет ... не все сдано.
«Сдать его мне», - неожиданно предложил герцог.
Похоже, к этому и приведет Лебедев.
Эта мысль мелькнула у него в голове три минуты назад.
На самом деле, арендаторы ему больше не нужны: к нему приходил кто-то, кто хотел снять виллу, и утверждал, что, возможно, он захочет снять виллу.
Лебедев точно знал, что это невозможно, но наверняка.
Но теперь у него появилась идея, которая, по его расчетам, была прибыльной, и он воспользовался возможностью, которую предыдущий арендатор не выразил четко, чтобы сдать виллу герцогу.
Внезапно в его воображении произошел конфликт, новый поворотный момент в его карьере.
Он почти с радостью принял предложение герцога, поэтому, когда герцог прямо спросил его о квартплате, он даже махнул рукой.
Забудь, хочешь, попрошу не страдать.
Они двое уже направились к выходу из сада.
Если хотите знать, уважаемый герцог, я могу вам сказать ... Я могу вам рассказать ... очень интересная ситуация с этим человеком, - прошептал Лебедев, и он был счастлив повернуть герцога. Приходи и уходи.
Герцог остановился.
У Дарьи Алексеевны тоже есть вилла в Павловске.
И что?
С ней дружит некая дама, кажется, в Павловске она часто собирается ее навестить с какой-то целью.
И что?
Это Аграя Ивановна ... Ах, хватит, Лебедев!
Герцог с неприятным предчувствием перебил его и сказал, как бы касаясь больного места, все это ... не одно и то же. Лучше скажи мне, когда ты поедешь на виллу?
Для меня чем раньше, тем лучше, потому что я живу в гостинице ... Поговорили и вышли из сада, не заходя в комнату, через дворик, к воротам забора.
Самое лучшее, что Лебедев придумал и сказал, что сегодня он переедет прямо ко мне из гостиницы, а послезавтра мы все вместе поедем в Павловск.
«Я думаю об этом», - задумчиво сказал герцог и вышел за дверь.
Лебедев посмотрел ему в спину, и герцог вдруг показался таким медлительным и беспечным, что его удивило.
Уходя, герцог забыл попрощаться и даже не постучал головой, что не соответствовало учтивости и обходительности герцога, которых знал Лебедев.
Было уже перевалило за 11 часов, и герцог знал, что, когда он пришел в дом Е Паньциня в этот момент, он мог встретиться только с генералом, который остался в городе по служебным делам, и он, возможно, не сможет встретиться с ним.
Он думал, что генерал, наверное, сразу отвезет его в Павловск, но перед этим он хотел бы сначала нанести еще один визит.
Герцог хотел опоздать в дом Епанчина, отложил поездку в Павловск на завтра и решил найти дом, в котором он действительно хотел бы побывать.
Однако в каком-то смысле этот визит был для него очень рискованным.
Он чувствовал себя смущенным и колеблющимся.
Дом, который он знал, находился на Пеа-стрит, недалеко от улицы Гао Хуаюань. Он решил сначала пойти туда, надеясь, наконец, окончательно определиться, прежде чем добраться до места, куда нужно идти.
Приближаясь к перекрестку улиц Пи и Фа Юэн, он сам был удивлен своим ненормальным возбуждением и не ожидал, что его сердце будет биться от такой боли.
Дом, вероятно, стал привлекать его внимание своим неповторимым внешним видом, о котором герцог вспомнил позже и сказал себе, что это, должно быть, дом.
Он подошел с большим любопытством, чтобы проверить свою догадку. Он чувствовал, что если угадал правильно, то по какой-то причине был бы особенно несчастен.
Дом большой и зловещий, трехэтажный, серо-зеленый, без архитектурного стиля.
Однако именно на этой улице Петербурга сохранились единицы таких домов, построенных в конце прошлого века, где все стало очень шикарно, и они не изменились.
Они построены очень крепко и живут очень густо, очень мало окон в нижнем этаже оборудованы забором.
Большая часть нижнего уровня - это магазин обмена валюты.
Владелец магазина был холодным и несчастным человеком и арендовал верхний этаж как дом.
Я не знаю, почему снаружи и внутри этого дома у людей возникает чувство безразличия и безразличия. Кажется, все скрыто и скрыто. Что касается того, почему это так, кажется, что это трудно объяснить только его внешним видом.
Конечно, в линиях здания есть свои секреты.
В этом доме живут практически все бизнесмены.
Герцог подошел к воротам и посмотрел на бирку с именем, на которой было написано «Рого Жэньчжай, потомственный почетный гражданин».
Он больше не колебался, открыл стеклянную дверь и вошел. Дверь за ним захлопнулась, и он поднялся на второй этаж по главной лестнице.
Лестница очень темная, каменная, грубая, стены выкрашены в красный цвет.
Он знал, что Рогорин, его мать и брат занимают весь второй этаж этого унылого дома.
Человек, открывший дверь герцогу, долго, не предупредив, взял его, они прошли через атриум, стены которого имитировали мрамор, с деревянным паркетом и грубой тяжелой мебелью 1920-х годов. Он также прошел через несколько маленьких комнат и ходил вот так, потом он поднялся на две или три ступеньки и спустился на такое же количество ступенек, прежде чем, наконец, постучал в дверь.
Дверь открыл сам Парфин Семенек.
Он увидел, что это герцог, лицо его внезапно побледнело, и он постоял там некоторое время, как каменная статуя.
Его глаза были немыми, испуганными, улыбающимися, и он показал чрезвычайно озадаченную улыбку, как если бы он думал, что визит герцога был невозможным, почти чудом.
Хотя такой реакции герцог ожидал, она все же удивила его.
Парфин, может быть, я не в нужное время, я могу просто уйти, - наконец смущенно сказал он.
Просто так получилось!
Просто так получилось!
Palfin наконец-то вернулся в нормальное состояние, добро пожаловать и заходите!
Они подходят друг другу с вами.
У них была возможность часто встречаться в Москве в течение длительного времени.
В их встрече было даже много моментов, которые зажгли незабываемые воспоминания в сердцах друг друга.
Теперь они не виделись больше трех месяцев.
Лицо Рогорена все еще было бледным, и легкие подергивания на его лице продолжались.
Хотя он приветствовал гостей, необычное смущение не исчезло.
Он подвел герцога к креслу и попросил его сесть за стол.
Герцог нечаянно обернулся и остановился под влиянием своего странного и тяжелого взгляда.
Он вспомнил болезненные и меланхоличные вещи недавней давности. Он не сел, стоял неподвижно и какое-то время смотрел в глаза Рогорена. Взгляды, которые эти глаза бросили в первый момент, казались больше Агрессивный.
Наконец, Рого Рен ухмыльнулся, но он был немного смущен и растерялся.
Почему ты так на меня смотришь?
Он пробормотал, садитесь, пожалуйста!
Герцог сел.
Парфин, сказал он мне прямо, ты знаешь, что я сегодня еду в Петербург, или нет?
Вы идете. Это то, о чем я подумал. Вы видели, я не ошибся. Он горько усмехнулся и добавил, но почему я знаю, что приду сегодня?
Риторический вопрос в ответе Рогорена содержал сильный импульс и странное раздражение, что еще больше удивило герцога.
Даже если ты знаешь, что я приду сегодня, почему ты так зол?
- смущенно прошептал герцог.
Так зачем тебе спрашивать?
Только сейчас, когда я вышел из поезда, я увидел пару глаз, которые точно такие же, как глаза, которые вы смотрите на меня сзади.
Посмотри, что ты сказал!
Чьи это глаза?
- подозрительно пробормотал Рогорен.
Герцог почувствовал дрожь.
Я не знаю, этот человек в толпе, я даже думаю, что это как-то мои галлюцинации, у меня все время начинаются галлюцинации.
Брат Парфин, я чувствую себя почти как пять лет назад, когда часто возникали проблемы.
Может, это иллюзия, не знаю ... - пробормотал Парфин.
Сердечная улыбка на его лице не подходила ему в этот момент, как будто улыбка где-то сломалась, как ни старался Парфин, он ничего не мог сделать, чтобы преодолеть ее.
Почему ты снова уезжаешь за границу?
Он спросил и внезапно добавил: вы еще помните нашу поездку в поезде?
Осенью беру машину из Пскова, приезжаю, а ты ... в плаще и бахилах.
Рогорен внезапно рассмеялся, на этот раз с нескрываемой обидой, и, казалось, был счастлив, наконец, каким-то образом выразить это негодование.
Вы здесь поселились?
Герцог оглядел кабинет и спросил.
Да, это в моем собственном доме.
Где еще я могу жить?
Мы давно не виделись.
Я что-то слышал о тебе, это уже не ты.
Они так мало сказали?
- холодно сказал Рогорен.
Но вы прогнали банду и остались в доме родителей и перестали возиться. Разве это не здорово?
Это твой дом или все вы?
Это дом матери.
Отсюда идите по коридору в ее комнату.
Где живет твой брат?
Брат Сеймяо Семенеч живет в левом крыле.
У него есть дом?
Вдовец.
Почему вы хотите узнать об этом?
Герцог взглянул на него, не отвечая.
Он внезапно задумался и, казалось, не слышал вопроса.
Рогорен не смотрел, чтобы спросить, но ждал, какое-то время они молчали.
- Когда я только что пришел, я подумал, что это ваш дом в сотне шагов, - сказал герцог.
Зачем?
Я понятия не имею.
Ваш дом имеет вид всей вашей семьи и всей вашей жизни.
Вы спрашиваете, почему я пришел к такому выводу, я не могу этого объяснить.
Конечно, это полная чушь.
Мне даже страшно, почему мне так неуютно.
Я не ожидал, что ты будешь жить в таком доме в прошлом, и когда я увидел его, я сразу подумал: «Его дом должен быть таким!»
"Вот так!
Рогорен не до конца понял идею, которую герцог не высказал ясно, и слегка ухмыльнулся.
Дом построил мой дедушка, он сказал, что все живущие здесь люди кастрации, есть семья по имени Хрушяков, которая до сих пор снимает наш дом.
Как темно.
- Оставайся в этой полумраке, - сказал герцог, взглянув на кабинет.
Это большая комната, хотя она и очень высокая, темная и наполненная всевозможной мебелью, в основном большими столами, письменными столами и шкафами, в которых хранятся бухгалтерские книги и документы.
Очевидно, Рого спал на большом красном диване из овчины.
Герцог обнаружил, что Рогорен усадил его на стол рядом с собой, и там была одна из двух или трех книг.
Это «История», там открывается, и есть чем ее отметить. На окружающих стенах висит несколько картин, написанных маслом. Золотая рама потускнела, а картина темная и серая. Трудно отличить, что красится.
Внимание герцога привлек портрет в полный рост. На снимке изображен мужчина около 50 лет, одетый в немецкий сюртук, но с длинной грудью. На шее две медали, а морщинистое желтое лицо слегка серое. Его короткая борода выглядит подозрительно, скрытно и грустно.
Это твой отец?
- спросил герцог.
Это был он, - ответил Рогорен с неприятной кривой улыбкой, как будто он собирался услышать грубые шутки о своем покойном отце как о собеседнике.
Разве он не сторонник старой школы?
Нет, он ходил в церковь. Это правда. Он сказал, что старая вера более правильная.
Он также уважал кастрации.
Это его кабинет, почему вы спрашиваете, верите ли вы в старую веру?
Вы собираетесь проводить здесь свадьбу?
Здесь Рогорен ответил, что почти дрожал из-за этой неожиданной проблемы.
Это скоро?
Ты сам знаешь, это от меня зависит?
Я не твой враг, Парфин, и я все равно не хочу тебе мешать.Я повторяю это сейчас, как я однажды сказал в прошлом, почти в такой момент.
Когда вы проводили свадьбу в Москве, я вам не мешал.
Первый раз, почти со свадьбы, она пришла ко мне одна и попросила «помочь» ей избавиться от тебя.
Я повторяю вам ее собственные слова.
Позже она тоже сбежала от меня, и вы снова нашли ее и взяли, чтобы она вышла замуж, поэтому говорят, что она снова сбежала сюда от вас.
Это Ся?
Я сказал Лебедеву, поэтому я тоже пришел.
Что касается ситуации, с которой вы здесь снова договорились, я только вчера узнал об этом от хорошего друга вашего прошлого в поезде. Если вы хотите знать, это то, что сказал Зарыжев. Я здесь. Есть план. Я хочу, наконец, убедить ее поехать за границу, чтобы восстановить свое тело и разум. Она физически и морально истощена, особенно сильно стимулируется ее ум. По моему мнению, она нуждается в очень тщательном уходе.
Сам я не хочу сопровождать ее в чужую страну, я имею в виду все это устроить без меня.
Я говорю вам правду. Если вы еще раз обсудите этот вопрос, и это полностью правда, я никогда больше не появлюсь перед ней и никогда больше не приду к вам.
Вы также знаете, что я вас не обманываю, потому что я всегда встречаюсь с вами искренне.
Я никогда не скрывал от вас своих мыслей по этому поводу. Она будет уничтожена вами, и вы также будете уничтожены ... Может быть, даже хуже, чем она.
Если я снова расстанусь, я буду очень доволен, но я не собираюсь сеять разлад.
Можете быть уверены, не сомневайтесь во мне.
Кроме того, вы также знаете, когда я был вашим настоящим противником?
Даже когда она подбежала ко мне.
Вы сейчас смеетесь, я знаю, над чем вы смеетесь.
Да, мы жили там отдельно, тогда мы не были в одном городе, вы все это должны знать.
О, но я уже объяснял вам раньше, что я люблю ее "не любовь, а жалость".
Я думаю, что правильно говорю.
Вы сказали тогда, вы действительно понимаете, что я сказал?
Действительно понимаете?
Посмотри, как ты враждебно смотришь на меня!
Я пришел успокоить тебя, потому что ты мне дорог, и я очень тебя люблю, Парфин.
А теперь я ухожу и больше никогда не приду.
Прощай.
Герцог встал.
Посиди со мной немного, тихо сказал Парфин, он не встал с сиденья и склонил голову к ладони правой руки. Я тебя давно не видел.
Герцог сел.
Двое снова замолчали.
Пока ты не передо мной, я сразу почувствую обиду на тебя, Лев Николаевич, я не видел тебя эти три месяца, я тебя ненавижу каждую секунду, правда.
Желаю поймать тебя и убить!
Вот и все.
Теперь, когда вы просидели со мной меньше четверти часа, все мое негодование исчезло, и для меня вы так же милы, как и раньше.
Посиди со мной немного ... Когда я был с тобой, ты мне поверил. Когда меня не было, ты сразу перестал мне верить и усомнился во мне.
Ты как твой старик!
Герцог дружелюбно улыбнулся, попытался скрыть свои чувства и ответил.
Когда я сижу с тобой, я верю твоему голосу.
Я очень хорошо понимаю, я не могу сравнивать с тобой, я и ты ... Зачем тебе нужно добавлять это предложение?
- Вы снова раздражены, - сказал герцог, - он чувствует себя странно для Рогорина.
Этот вопрос, брат, не спрашивает нашего мнения, Рогорен ответил, что нам не нужно решать.
Мы любим разные, и есть различия во всех аспектах. После некоторого молчания Рогорен мягко продолжил, сказав, что вы любите ее из сострадания.
Мне ее не жалко, а она ненавидит меня больше всего на свете.
Теперь я мечтаю о ней каждую ночь, мечтаю о том, чтобы она смеялась надо мной с другим мужчиной.
Брат, есть такая штука.
Она обещала выйти за меня замуж, но совсем не думала обо мне, как о смене обуви.
Вы верите, я не видел ее пять дней, потому что не смею к ней идти, она спросит: «Что ты делаешь?
Она меня меньше унижает ... тебя унижает?
Что ты сказал?
Кажется, ты не знаешь!
Ты только что сказал, что она сбежала от меня «только со свадьбы» и сбежала с тобой.
Но вы сами не верите ... Неужели ей не было стыдно за меня, когда она была с офицером Земдюжниковым в Москве?
Я уверен, что она потеряла мое лицо.
После этого она сама решила дату свадьбы.
невозможно!
- крикнул герцог.
- Я точно знаю, - с уверенностью сказал Рогорен, - почему она не такой человек или что?
Брат, нет необходимости говорить это, если она не такой человек.
Это полная чушь, она и ты не будем такими, но мы с ней такие же.
Вот и все.
Он смотрел на меня как на самую бесполезную трату.
С Келлер, боксерским офицером, я уверен, она была известна с ним, просто чтобы подшутить надо мной ... Ты не знаешь, сколько раз она играла со мной в Москве!
А сколько денег я ей отправил, сколько денег ... Тогда ... Тогда как же ты теперь женишься!
... Что делать потом?
- в ужасе спросил герцог.
Рогорен огорченно и ужасно взглянул на герцога, ничего не отвечая.
Я не был у нее уже пятый день. После минутного молчания, продолжил он, я всегда боялся, что она меня прогонит.
«Я, - сказала она, - я по-прежнему мой хозяин, если я захочу, я могу отвезти тебя и уехать за границу одна». Это то, что она сказала мне, чтобы я поехал за границу, Рого, как будто использовала круглые скобки для объяснения , И особо посмотрел в глаза герцогу: действительно, иногда просто пугать людей, а он почему-то всегда смеялся надо мной.
Однажды она действительно нахмурилась и нахмурилась. Не говоря ни слова, я боялась, что она будет такой. Я даже думала, что она не сможет встретиться с ней с пустыми руками. Результат только рассмешил ее. Позже она даже рассердилась. Качественный платок, который она ей подарила, была подарена горничной Катике, хотя раньше она вела роскошную и роскошную жизнь, может быть, она никогда не видела такого хорошего времени, когда состоится свадьба, хоть словом Не могу об этом упомянуть.
Даже если ты пойдешь к ней, тебе страшно, как ты можешь считаться женихом?
Я просто так оставался и ничего не мог с собой поделать, и тайком прошел мимо ее дома на ее улице или спрятался в углу, глядя на него.
Иногда я оставался у дверей ее дома почти до рассвета, когда мне казалось, что я что-то вижу.
И она, наверное, мельком увидела меня из окна и сказала: «Если бы ты увидела, как я тебе изменяю, что бы ты со мной сделал?
«Я не мог этого вынести, поэтому я сказал:« Знаешь.
"Что она знает?
Почему я знаю!
Рого горько засмеялся: в то время в Москве, хотя я долго ждал, я не мог никого с ней поймать.
Итак, однажды я поймал ее и сказал: «Ты обещал провести со мной свадьбу и пойти в приличный дом, но ты знаешь, кто ты сейчас?
"Я сказал:" Ты что! "
』Ты ей сказал?
сказал.
и после?
«А теперь, - сказала она, - может, я не хочу относиться к тебе как к слуге, а не ко мне как к твоей жене.
"Я сказал:" Тогда я не выйду, все равно кончу! "
"Она сказала, я немедленно позвоню Кайлеру, скажу ему, пусть он выбросит тебя за ворота.
』Я бросился к ней и сразу же избил ее синим и фиолетовым.
невозможно.
- крикнул герцог.
Я сказал, как только это случилось, глаза Рого стали пронзительными, и он мягко сказал, что целые полтора дня я не буду есть, пить, спать, выхожу из ее комнаты и становлюсь перед ней на колени ", - сказал я, пока вы меня не простили. , Я не выйду, даже если умру. Если ты скажешь, чтобы я вытащил меня, я пойду к реке, потому что что я теперь без тебя?
Она была как сумасшедшая весь день, какое-то время плакала, хотела убить меня ножом и какое-то время ругала.
Она звонила всем своим знакомым, таким как Залежев, Келлер и Земдюжников, показывала на меня и унижала.
«Все, сегодня мы все вместе идем в театр. Так как он не хочет выходить, пусть останется здесь. Я не буду сдерживаться ради него.
А вот, Парфин Семенеч, я тоже принесу тебе чай, когда меня не будет. Ты, наверное, сегодня голоден.
Она вернулась из театра одна.
Она сказала: «Они все трусы и презренные люди. Они боятся тебя, и они пугают меня, говоря, что ты так просто не уйдешь, может, они убьют».
И я хочу пройти в спальню, не запирая дверь, посмотреть, не боюсь ли я тебя!
Сообщите и вам, и вы тоже это увидите!
Вы еще не пили чай?
«Нет, - сказал я, - тоже не пей.
«Это зависит от вас, но это вам не подходит».
Она сделала то, что сказала, комната не заперта.
На следующее утро она вышла и сказала с улыбкой: «Ты что, сумасшедший?
Вот так ты умрешь с голоду!
Я сказал: «Простите меня!»
Си "Я не хочу прощать и не выйду за тебя замуж. Я уже сказал это.
Ты просидел в этом кресле всю ночь и не спал?
«Нет, - сказал я, - не сплю.
"Это так умно!
Я не планирую пить чай или есть.
"Я сказал нет, прости меня!
«Это действительно не соразмерно тебе, - сказала она. - Это все равно, что дать корове конский мин. Тебе просто нужно знать это.
Разве ты не вышел напугать меня?
Если ты будешь сидеть голодным, какое это имеет отношение ко мне? Ты такой страшный!
Она была очень рассержена, но через некоторое время снова начала смеяться надо мной.
В этот момент я чувствую себя так странно с ней, она вообще обижена?
Изначально на нее была злоба, и она еще долго будет терпеть ненависть к другим!
Так что у нее в голове возникла идея, что она считает меня скромным и не заслуживающим того, чтобы меня раздражать.
Это действительно так.
«Вы знаете, - сказала она, - что случилось со священником в Риме?
«Я слышал, - сказал я.
«Ты, - сказала она, - Парфин Семенеч, никогда не изучал общую историю.
"Я сказал, что ничего не узнал.
Она сказала: «Тогда я прочту тебе книгу. Жил-был такой священник. Он очень рассердился на императора. Император оставался с ним в течение трех дней, не ел и не пил, встав на колени босиком и прощая его. Раньше он стоял на коленях перед своим дворцом. Подумайте об этом. В течение этих трех дней он стоял на коленях, думая про себя, какие клятвы он дал?
... Погодите, сказала она, я вам прочту этот абзац!
, Она вскочила и принесла книгу.
«Это стихотворение», - она ​​начала читать мне стихотворение, когда говорила это. В стихотворении говорилось, что император призывал отомстить священнику в течение этих трех дней. Она сказала: «Тебе не нравится эта история, Парфин. · Семенеч?
Я сказал: «Все, что вы читаете, правильно.
«Ах, ты сказал, что это правильно, то есть ты, наверное, клянешься ждать, пока она выйдет за меня замуж, тогда я вспомню ее глупости, тогда мне придется достаточно насмехаться над ней!
«Не знаю, - сказал я, - может и так.
"Почему ты не знаешь?
«Я не знаю, - сказал я, - сейчас я совсем не думаю об этом.
"Тогда о чем ты сейчас думаешь?"
«Когда ты встал со своего места и прошел мимо меня, я посмотрел на тебя, смотрел на тебя, и там зашуршала твоя юбка, и у меня упало сердце. Когда ты выходил из комнаты, я Просто вспоминая ваше первое предложение, вспоминая звук вашей речи, то, что вы сказали, я не думал ни о чем всю ночь, всегда слушая, как вы дышите, когда засыпаете, как вы двигаетесь дважды ... "" Ты Она засмеялась и сказала: «Наверное, тоже думала о том, чтобы избить меня, ты не думал об этом или не вспомнил?
«Может быть, - сказал я, - я бы подумал, не знаю.
«Если я не прощу, я не выйду за тебя замуж?»
』『 Я сказал, пойду к реке.
"Может быть, убей меня до этого времени.
』Она подумала об этом после того, как сказала это.
Потом она рассердилась.
Вышел из комнаты.
Через час она подошла ко мне, такая мрачная.
«Я, - сказала она, - выйду за тебя замуж, Парфин Семенек, не потому, что боюсь тебя, а потому, что это все равно разрушение.
Но что лучше?
пожалуйста сядьте.
Она сказала: «Я сейчас принесу тебе еду.
Поскольку я выйду за тебя замуж, она добавила, что я буду твоей верной женой. Тебе не нужно сомневаться или беспокоиться об этом.
Затем она какое-то время помолчала, а затем сказала: «В конце концов, ты не раб. Раньше я думала, что ты полный раб.
Она действительно сразу уехала со дня свадьбы, а через неделю сбежала от меня в дом Лебедева.
Как только я пришла, она сказала: «Я совсем не хочу отрываться от тебя. Я просто хочу ждать столько, сколько захочу, потому что я все еще мой хозяин.
Если хочешь, просто подожди.
«Это наша нынешняя ситуация ... Лев Николаевич, что вы обо всем этом думаете».
Что вы думаете?
Герцог грустно посмотрел на Рогорена и спросил в ответ.
Что еще я могу придумать?
- выпалил Рого.
Он хотел что-то добавить, но снова замолчал в бесконечных неприятностях.
Герцог встал и снова захотел уйти.
- В любом случае, я не стану вам мешать, - сказал он почти задумчиво, словно отвечая на свои тайные мысли.
Вы знаете, что я хочу вам сказать!
Рогорен внезапно повеселел, его глаза заблестели, я не понимаю, почему ты дал мне такую ​​уступку?
Ты ее вообще больше не любишь?
В конце концов, вы в прошлом страдали любовной тоской, но я это вижу.
Итак, почему ты так отчаянно здесь?
Из жалости?
Его лицо исказилось, показывая злобную насмешку.
Хе-хе!
Ты думаешь, я тебя обманываю?
- спросил герцог.
Нет, я вам верю, но совершенно не понимаю причины.
Самое правильное объяснение, наверное, то, что твоя жалость сильнее моей любви.
На его лице было негодование, желание немедленно высказаться.
Да ведь невозможно отличить любовь от ненависти, - улыбнулся герцог, - если любовь умрет, может случиться еще большее несчастье.
Брат Парфин, я тебе сейчас объясню ... Убил бы я ее?
Герцог вздрогнул.
За настоящую любовь, за всю боль, которую вы сейчас терпите, вы будете ее очень ненавидеть.
Для меня самое странное - как она могла согласиться снова выйти за тебя замуж?
Когда я вчера услышал эту новость, это было почти невероятно, и мне стало очень тяжело.
Знайте, что она дважды отвергла вас и сбежала, когда свадьба должна была состояться.
Значит, у нее есть догадка!
... Это ваши деньги, что она видит вас сейчас?
Это смешно.
Кроме того, ваши деньги расходуются очень хорошо.
Просто найти мужа?
Она может его найти, кроме тебя.
Лучше ей выйти за кого-нибудь, чем выйти за тебя, потому что ты можешь ее убить. Наверное, она сейчас слишком хорошо это понимает, потому что ты ее так сильно любишь?
В самом деле, может ли быть это ... Я часто слышу, что есть такая любовь, которая ищет такую ​​любовь ... Это просто так ... Герцог остановился и погрузился в размышления.
Почему вы снова смеетесь над портретом моего отца?
- спросил Рогорен, он очень внимательно наблюдал за любыми изменениями на лице Моджу, за любыми тонкими, но мимолетными выражениями.
Над чем я смеюсь?
Я думал, что если бы у тебя не было этой неприятной вещи и не было такой любви, то ты, вероятно, был бы точно таким же, как твой отец, и в ближайшем будущем.
Ты будешь жить в этом доме безмолвно со своей покорной женой, которая не смеет ничего говорить. Верить в кого-либо будет мало, но суровыми словами, и тебе это совсем не нужно, просто молчаливая мрачная. Накапливайте богатство.
В лучшем случае я иногда очень хваляю древние книги, и мне интересно сделать крест двумя пальцами от культистов старой школы. Это, наверное, не раньше старости ... Вы смеетесь над этим.
Не так давно она тоже внимательно посмотрела на этот портрет и произнесла именно эти слова.
Это странно.
Вы сейчас в гармонии во всех отношениях ... Она уже была у вас?
- с любопытством спросил герцог.
Побывав здесь, она долго смотрела на портрет и много чего спрашивала о своем отце. В конце концов она улыбнулась мне и сказала: «Ты станешь точно таким, как он.
Парфин Семенеч, у вас есть сильные желания, если у вас нет мозгов, вы случайно летите в Сибирь с таким желанием на каторгу, но вы очень умны.
Вы верите, что она так сказала?
Такие слова я слышал от нее впервые!
Она сказала: «Скоро вы откажетесь от всей своей нынешней чепухи.
Поскольку вы совершенно необразованный человек, вы начнете копить деньги, и вы будете сидеть в этом доме со своими собственными кастратами, как ваш отец, и, наконец, вы, вероятно, обратитесь к их вере, и вы также будете Если вы так любите свои деньги, вы можете накопить не два миллиона, а десять миллионов, но вы умрете от голода на своем денежном мешке, потому что у вас есть желания во всех аспектах.
Вы все приводите к желанию.
Вот что она сказала, почти оригинальные слова - эти слова.
Она никогда раньше не говорила со мной так!
Она говорила со мной глупости, или это были просто насмешки и говорила сначала с улыбкой, но потом стала очень меланхоличной, ходила по всему дому, как будто чего-то боялась.
«Я хочу все поменять, - сказал я, - отремонтируй, а то, может, куплю другой дом, чтобы пожениться».
«Нет, нет, - сказала она, - здесь ничего не меняйте, мы будем так жить».
Подожди, пока я стану твоей женой.
Я хочу жить рядом с твоей мамой.
Я водил ее к матери, она уважала свою мать, как и свою собственную дочь.
Дух матери раньше не был полностью нормальным. Она болела два года. После смерти отца она стала ребенком. У нее нет слов, она сидит и не может двигаться. Когда она видит людей, она только приветствует их на месте. Покормите ее, она не может вспомнить три дня.
Я взял мать за правую руку, ущипнул ее за палец и сказал ей: «Мама, слава богу, она выйдет за меня замуж.
Она с благодарностью поцеловала руку моей матери.
«Твоя мать, - сказала она, - должно быть, много страдала.
Она увидела эту мою книгу и сказала: «Что с тобой не так, и начала читать« Историю России здесь »?
Фактически, она сама однажды сказала мне в Москве: «Даже если ты обогащаешься, даже если ты читаешь« Историю России »Соловьева, ты действительно ничего не знаешь».
«Ты такой хороший, - сказала она, - просто сделай это, сделай это.
Я сам напишу вам список книг. Какие книги вы должны прочитать в первую очередь? Хотите?
Она никогда не говорила со мной так, никогда раньше, поэтому я был просто польщен и впервые вздохнул, как живой человек.
Я очень счастлив, Парфин, и герцог сказал искренне, очень счастлив.
Кто знает, может быть, Бог устроил вас вместе.
Такого не будет никогда!
- взволнованно крикнул Рогорен.
Послушай, Парфин, раз ты ее так сильно любишь, разве ты не хочешь заслужить ее уважение?
Если хочешь, разве ты не хочешь этого?
Я просто сказал, у меня есть загадочный вопрос, почему она вышла за тебя замуж?
Хотя я не могу понять этого, я все же не сомневаюсь, что должны быть достаточные и разумные причины.
Она верит в вашу любовь, но она также должна верить в некоторые из ваших сильных сторон.
Иначе невозможно!
То, что вы только что сказали, подтверждает это. Вы сказали себе, что она посчитала возможным говорить с вами на языке, совершенно отличном от того, на котором она говорила с вами.
Вы подозрительны и ревнивы, поэтому преувеличиваете все плохие аспекты, которые обнаруживаете.
Напротив, конечно, он не думал о тебе так плохо, как ты сказал.
В противном случае это означает, что она, выйдя за вас замуж, сознательно отправляется в море огня в поисках смерти.
Это возможно?
Кто сознательно пойдет в море пламени, чтобы найти смерть?
Парфин с болезненной улыбкой выслушал теплые слова герцога.
Кажется, что его вера непоколебима.
Парфин, как неудобно то, как ты смотришь на меня сейчас!
- выпалил герцог с тяжелыми чувствами.
Поднимитесь на гору ножей к морю огня.
Рогорен наконец сказал: «Эй, она вышла за меня замуж, потому что ожидалось, что она пострадает от моего ножа!
Герцог, разве вы, Ся, все еще не понимаете, в чем суть всего этого?
Я не понимаю, что ты говоришь.
Ну, может ты и правда не понимаешь, хе-хе!
Неудивительно, что люди говорят, что вы немного ...
Она любит другого человека, поймите сейчас!
Так же, как я люблю ее сейчас, она также любит другого человека.
Вы знаете, кто этот другой человек?
это ты!
Что, не знаешь что ли?
это я!
Это ты.
С самого дня рождения она влюбилась в тебя до сих пор.
Просто она думает, что не может выйти за вас замуж, потому что, кажется, она чувствует, что вы будете унижены и это повлияет на всю вашу судьбу.
Она сказала: «Все знают, кто я.
Она до сих пор повторяет это очень часто.
Она сказала все это при мне.
Она боится тебя испортить и унизить, и выйти за меня, так сказать, неважно, ничего страшного, очевидно, о каком человеке она обо мне думает!
Тогда как она сбежала от тебя ко мне и ... от меня ... от тебя ко мне!
Привет!
Есть несколько вещей, которые у нее есть по прихоти!
Она сейчас как в лихорадке.
Она кричала мне какое-то время: «Жениться на тебе - все равно что бросить реку, жениться!»
』Она убеждала меня назначить дату, но как только это было близко к дате свадьбы, она снова испугалась или пришла в голову другие мысли. Бог знает, что произошло. Разве вы не видели это снова, плача, смеясь и взволнованная? Безумно трясется.
Она сбежала от тебя, в чем загадка?
В то время она сбежала от вас, потому что осознала, как сильно любит вас.
Она не может оставаться с тобой.
Вы только что сказали, что это не тот случай, когда я нашел ее в Москве, она сбежала от вас ко мне.
«Ты устраиваешь свидание, - сказала она, - я готова!
Принеси шампанское!
Поехали к цыганам!
Она кричала вот так ... Если бы она не была для меня, ее бы выбросили в реку Я говорил правду.
Причина, по которой она не бросила в реку, может быть в том, что я был страшнее воды.
Она пообещала выйти за меня замуж с обидой ... Если она выйдет за меня замуж, она честно сказала, что она выйдет замуж с обиды.
Как вы это говорите ... как вы это делаете!
... Герцог закричал, не договаривая слов.
Он с ужасом посмотрел на Рогорена.
Почему ты не закончил, Рогорен ухмыльнулся и добавил, ты хочешь послушать, для меня в этот момент ты тайно думаешь: «Эй, как она теперь может быть его женой?»
Как она могла позволить себе сделать этот шаг?
"Я знаю, о чем ты думаешь ... Я пришел сюда не для этого, Парфин, я сказал тебе, что у меня нет такой мысли ... Может, это не для этой цели, и у меня нет такой мысли, просто Но теперь это должно было стать целью, эй, эй!
Хорошо, хватит!
Почему вы так отрицаете?
Разве ты не знаешь?
Вы меня очень удивили!
Все это зависть, Парфин, все это болезненно, все это ты чрезмерно преувеличил ... Герцог взволнованно пробормотал, что с тобой.
Положив его, Парфин сказал, что он быстро выхватил нож, который он подобрал рядом с книгой на столе, из руки герцога и положил его на место.
Когда я собирался приехать в Петербург, я как будто знал, как будто больше всего ... Герцог продолжал, я не хочу сюда ехать!
Я хочу забыть обо всем и обо всем здесь, и выкинуть это из сердца!
Ладно, до свидания ... что с тобой!
Пока герцог говорил, он снова небрежно взял нож со стола, и Рогорен снова взял его у него и бросил на стол.
Это небольшой нож в очень обычном стиле.Ручка сделана из рогов, не складывается, длина ножа три с половиной дюйма и ширина ей соответствует.
Увидев, что герцог уделил особое внимание тому, чтобы дважды вырвать нож из его руки, Рого сердито и досадливо схватил его, зажал в книге и бросил книгу на другой стол.
Вы используете его, чтобы вырезать бумагу или что-то в этом роде?
- спросил герцог, но он, казалось, был рассеян, все еще как будто он был в глубоком размышлении.
Да, резка бумаги ... Разве это не садовый нож?
Да, это садовый нож.
Нельзя ли резать бумагу садовыми ножами?
Это ... совершенно новое.
Что не так с новым, не могу ли я купить новый нож сейчас? »Ло Гэ рассердился еще больше и, наконец, сердито закричал.
Герцог вздрогнул и уставился на Рогорена.
Привет, мы!
Он проснулся окончательно, и вдруг засмеялся и сказал: брат, когда у меня голова закружилась, как сейчас, есть эта болезнь ... Пожалуйста, прости меня, я стал таким рассеянным и очень смешным.
Я не хочу ни о чем подобном спрашивать ... Я не помню, что спросить.
Прощай…….
Не здесь!
- сказал Рогорен.
Я забыл!
Иди сюда, иди сюда, пойдем вместе, позволь мне показать дорогу.
Они миновали комнату, по которой уже прошел герцог, Рого позволил ему пройти, а герцог последовал за ним.
Они вошли в холл.
Здесь на стенах висят картины, все это портреты и пейзажи епископа, но картинки размытые.
Над дверью, ведущей в следующую комнату, висит очень своеобразная картина - около двух с половиной футов в длину и не более шести дюймов в высоту. Картинка только что снята с креста. Спаситель спускается.
Герцог взглянул на картину, словно о чем-то думал, но не останавливался, он хотел войти, он был очень тяжелым, и он хотел как можно скорее покинуть дом.
Но Рогорен внезапно остановился перед этой картиной.
Все эти картины, по его словам, все были куплены его отцом на аукционе за один-два рубля, и они ему понравились.
Знающий человек прочитал здесь все картины, сказал, что это плохой товар.
И вот эту, картину на двери, тоже купили за два рубля.Он сказал, что это не плохая работа.Один человек действительно искал эту картину и сказал отцу, что хотел бы заплатить триста пятьдесят рублей. , А Савельев Иван Дмитрич, бизнесмен, который очень любит живопись, предложил 400 рублей, на прошлой неделе он предложил 500 рублей брату Семену Семенечу. Купи это.
Я оставляю это себе.
О, это ... это копия картины Ганса Гольбейна Герцог внимательно прочитал эту картину и сказал, хотя я не очень хорошо в ней разбираюсь, я думаю, что это очень хорошая копия.
Я видел оригинал картины за границей, но не могу его забыть.
Но ... что с тобой ... Рогорен внезапно покинул картину и пошел по тому же пути.
Конечно, рассеянность и внезапное проявление особенно странных тревожных эмоций могут объяснить его внезапное поведение, но в конце концов, герцог был немного озадачен тем, что разговор, начатый не им, был прерван таким образом, а Рогорен даже не ответил ему. .
Лев Николаич, я хотел спросить, вы верите в Бога?
Через несколько шагов Рого Рен внезапно снова заговорил.
Странно, что вы спросили, и ... вы смотрите на человеческое выражение лица!
Герцог не мог не указать.
Но мне нравится смотреть на эту картину, Рогорен, казалось, забыл вопрос, который задал снова, некоторое время молчал, а затем прошептал.
Посмотри на эту картину!
Герцог, охваченный внезапно возникшей идеей, внезапно крикнул, чтобы он взглянул на эту картину!
Некоторые люди потеряют веру из-за этой картины!
Вера теряет, неожиданно для себя это Рогорен подтвердил, они уже подошли к двери, чтобы выйти.
как?
, Герцог вдруг остановился, о чем ты?
Я чуть не пошутил, но ты такой серьезный!
Почему вы хотите спросить, верите ли вы в Бога?
Ничего, просто спрашиваю.
Я просто хотел спросить.
Мало ли сейчас людей, которые этому не верят?
Кто-то сказал мне, когда он был пьян.
Верно ли, что людей, не верящих в Бога, в России больше, чем во всех других местах?
Вы жили за границей, как думаете?
Он сказал: «Нам сейчас легче, чем им, потому что мы прошли дальше, чем они ... Рогорен подло улыбнулся и закончил свой вопрос. Он внезапно открыл дверь и схватился за ручку дверного замка. Когда герцог вышел, герцог был удивлен, но все равно вышел.
Рогорен последовал за ним наверх и закрыл за собой дверь.
Эти двое стояли лицом друг к другу, как будто оба забыли, куда они идут и что им теперь делать.
До свидания, герцог протянул руку и сказал.
Прощай, Рогорен крепко, но совершенно механически протянул ему руку Герцога, и сказал.
Герцог перешел на следующий уровень и снова повернулся.
Говоря о вере, он улыбнулся. Он явно не хотел оставлять Рого таким образом. Кроме того, его также интересовало влияние внезапных воспоминаний. Что касается веры, я встретил четырех человек за два дня на прошлой неделе. Разные люди.
Утром я сел в поезд на новой железнодорожной линии, сел в вагон с мистером С и болтал четыре часа, и я сразу его узнал.
Я много слышал о нем раньше. Кстати, все это было о нем как об атеисте. Он действительно очень хорошо осведомлен, и я также очень рад поговорить с действительно знающим человеком.
Более того, он редко бывает хорошо образованным человеком, и разговаривать со мной - это точно так же, как разговаривать с человеком, который похож на него в плане знаний и понимания.
Он не верит в Бога.
Меня удивило только одно, как будто он вообще не говорил об этой проблеме. Так всегда. Причина, по которой я удивлен, заключается в том, что в прошлом, сколько бы я ни встречал людей, которые не верят в Бога, сколько бы таких книг я ни читал, я Я всегда чувствую, что то, что они сказали, и то, что они написали в книге, похоже, вообще не касалось этой проблемы, хотя на первый взгляд они не говорили об этой проблеме.
Я говорил с ним об этом чувстве в то время, но я, должно быть, не смог прояснить его или не смог выразить его, потому что он ничего не понимал ... Ночью я остановился в отеле в округе, где произошло убийство. Инцидент, в ночь, когда я приехал, все говорили об этом. Двое фермеров были немного постарше и не пьяны. Они знали друг друга долгое время. Они были хорошими друзьями. Выпив достаточно чая, они захотели быть вместе. Спал в маленькой комнате, но в последние два дня один видел другого с серебряными часами, привязанными к веревке с желтыми стеклянными бусинами, очевидно, он не знал, что у другого были часы в прошлом.
Этот человек не был вором, он был даже честен и совсем не беден с точки зрения фермерских жизней.
Но эти часы любили его таким образом и искушали его. В конце концов, он не мог не взять нож. После того, как его хороший друг перевернулся, он осторожно подошел сзади и направил на него нож. Его друг, подняв глаза к небу, скрестился, молясь самому себе с болью: «Господи, прости меня в лице Христа!»
Затем он убил своего друга, как если бы зарезал овцу, и забрал часы.
Рого громко рассмеялся.
Он очень сильно засмеялся, как будто что-то пошло не так.
Он все еще был в мрачном настроении, а теперь смотрит на него, смеясь вот так.
Это даже странно.
Мне это нравится!
Нет, это самое захватывающее!
Он судорожно вскрикнул, почти запыхавшись.
Один совсем не верит в Бога, а другой верит в убийство и молится ... Нет, брат Дюк, это не выдумка!
Ха-ха-ха-ха!
Нет, это самое захватывающее!
На следующее утро я бродил по городу.Когда Рого остановился, герцог продолжил, хотя судорожные улыбки все еще вспыхивали, губы Рогорена не переставали чихать.
Я увидел пьяного солдата, очень неаккуратного, шатаясь по деревянному тротуару.
Он подошел ко мне и сказал: «Учитель, купи этот серебряный крест. Я продам его тебе за 20 копеек, он серебряный!
Я увидел в его руке крест, вероятно, только что снятый с него, привязанный к очень грязному голубому поясу, но я знал, что он сделан только из настоящего серебра, большой, с восемью концами. , Есть полное представление о Византии.
Я вынул 20 копеек и отдал ему, а на себя сразу крестик поставил.
По его лицу видно, насколько он горд, потому что он обманул глупого хозяина и тут же использовал деньги в обмен на крест, чтобы выпить, что не подлежит сомнению.
Брат, все, что пришло ко мне после возвращения в Россию, произвело на меня очень сильное впечатление. Раньше я ничего не знал о России. Я был как глухонемой. За последние пять лет за границей я часто скучал по этому фантазии. Это.
Интересно, пойду ли я.
Подождите немного, а затем осудите этого человека, который предал Христа.
Бог знает, что содержится в этих пьяных и слабых сердцах.
Через час, возвращаясь в отель, я встретил женщину с младенцем на руках.
Женщина еще молода, а ребенку всего шесть недель.
Ребенок улыбнулся ей, по ее наблюдениям, это был первый раз, когда он улыбнулся.
Я увидел, что она вдруг благоговейно крестила.
"Что ты делаешь, невестка?
"Я говорю.
Тогда я должен обо всем спросить.
Она сказала: «Как и другие матери, как она будет счастлива, когда обнаружит, что ее маленький ребенок впервые улыбается, и Бог будет делать то же самое каждый раз, когда он искренне видит перед собой грешных смертных». Молитесь, он будет так счастлив.
"Это то, что женщина сказала мне, почти то, что она сказала. Она сказала такие глубокие и деликатные мысли, которые поистине религиозны, и вся суть христианства была выражена сразу, а это концепция, что Бог подобен нашему. Для биологического отца Бог счастлив из-за людей, как отец счастлив из-за своих собственных детей. Это основная идея Саду!
Обычная землячка!
Действительно, мать ... кто знает, может, эта женщина - солдатская жена.
Послушайте, Парфин, вы меня только что спросили. Мой ответ таков. Суть религиозных чувств неотличима от любой риторики, любого проступка и преступления, или любого атеизма. Здесь, кажется, не так и не будет. Кажется, здесь дело в том, что все виды атеизма всегда ускользают, и суть дела никогда не будет высказана.
Но главное, что это наиболее очевидное и быстрое открытие в сердцах россиян, это мой вывод!
Это одно из самых ранних убеждений, которые я получил из нашей России.
Чем заняться, так это Парфин!
Поверьте, в нашем Русском мире есть чем заняться!
Вспомните время, когда мы какое-то время встречались и разговаривали в Москве ... Теперь я вообще не хочу сюда возвращаться!
Я не хочу встречаться с тобой вот так, не хочу!
Забудь, о чем ты!
... Прощай, прощай!
Да не оставит тебя Бог!
Он повернулся и начал спускаться по лестнице.
Лев Николаевич!
Когда герцог подошел к небольшой платформе у первого поворота лестницы, Парфин позвал его, ты принес с собой крест, купленный у солдата?
Да, я ношу это.
Герцог снова остановился.
Иди сюда и взгляни.
Опять новинка!
Герцог немного подумал и снова подошел, показывая ему свой крест, но не снял его с шеи.
- Дай мне, - сказал Рогорен.
Зачем?
Не правда ли ... герцог не хочет отказываться от этого креста.
Я хочу носить его, я возьму свой и отдам тебе, ты это носи.
Хотите обменять кресты?
В таком случае, Парфин, возьми, я рад, что мы будем братьями!
Герцог снял свой крест, а Парфин снял свой золотой крест и обменял их.
Парфин молчал.
С тяжелым и удивленным настроением герцог осознал, что прошлое недоверие и почти насмешливая горькая улыбка прошлого, похоже, не исчезли с лица его любимого брата, по крайней мере на несколько мгновений, оно было сильно раскрыто.
Наконец, Рогорен молча взял герцога за руку и некоторое время постоял, как будто не мог решить, что делать. В конце он внезапно схватил герцога и еле слышным голосом сказал, что мы уходим.
Они пересекли платформу на первом этаже и позвонили в дверь напротив двери, из которой только что вышли.
Вскоре появились люди, и они открыли дверь.Старая женщина в платке и горбун в черном платье молча поклонилась Рогорену, и он быстро спросил ее, что, не останавливаясь, чтобы выслушать ответ. Продолжайте вести герцога по грязной комнате.
Они снова прошли через темные комнаты, где царила необычайно спокойная чистота, а старая мебель, покрытая чистыми белыми покрывалами, создавала ощущение холода и мрачности.
Незаметно для себя Рогорен отвел герцога в небольшую комнату, похожую на гостиную, отделенную блестящей красной деревянной стеной с дверями с каждой стороны и, вероятно, спальней за стеной.
В углу гостиной, рядом со столом, на подлокотнике сидит маленькая старушка. Снаружи она не очень старая. У нее даже очень здоровое и приятное круглое лицо, но голова полна серебра. И с первого взгляда можно сделать вывод, что у нее болезнь Альцгеймера.
Она одета в черное.
Платье из цветной шерсти, большой черный шарф на шее и белая шляпа, покрытая волосами, с черной лентой на голове.
Ее ноги опирались на небольшой веер.
Рядом с ней аккуратная и опрятная старуха, которая старше ее. На ней траурное платье и белая шапка. Она, должно быть, здесь вдова, а носки вяжет молча.
Двое из них, вероятно, молчали.
Как только первая старушка увидела Рогорина и герцога, она улыбнулась им и несколько раз сердечно кивнула им, чтобы выразить радость.
Мама, Рогорен поцеловал ей руку и сказал: "Это мой хороший друг, князь Лев Никола Надочи Мешкин. Я обменялся с ним крестами. Он меня лечил какое-то время в Москве". Это как брат, который много сделал для меня, мама, благослови его, точно так же, как благословил своего собственного сына.
Подожди, старушка, да, позволь мне пожать твои пальцы, чтобы признаться ... Но прежде чем Парфин начал, старушка подняла правую руку, взяла три пальца и трижды свято погладила герцога. Пересекать.
Затем он снова ласково и нежно кивнул ему.
Ладно, пойдем, Лев Николаевич. Парфин сказал, я вас сюда привел ... Когда опять подошли к лестнице, он добавил, что она не Я понимаю, что говорят люди, и совсем меня не понимаю, но благословляю вас. То есть она готова ... ну, до свидания, мне и вам пора расстаться.
Он открыл свою дверь.
Позвольте мне хотя бы обнять вас на прощание, вы такой странный человек!
Герцог посмотрел на Рогорена с легким укором и громко сказал, и хотел его обнять.
Но Парфин просто поднял руки и тут же снова опустил их.
Он не решился и повернулся, чтобы не смотреть на герцога.
Он не хотел его обнимать.
не бойся!
Хотя я взял твой крест, я не буду убивать тебя ради показа!
Он почему-то странно улыбнулся и невнятно пробормотал.
Однако внезапно его лицо полностью изменилось, его лицо стало страшно белым, его губы дрожали, а его глаза светились.
Он поднял руки и крепко обнял герцога, тяжело дыша и говоря, что вы должны взять ее, так как это судьба!
Она твоя!
Я позволю тебе ... вспомнить Рогорена!
Он оставил герцога, не глядя на него, поспешил в его комнату и захлопнул за собой дверь.
Было уже поздно, и почти половина третьего герцог не встретил генерала в доме Е Паньциня.
Оставив свою визитку, он решил пойти в отель Тяньпин и спросить Колию, нет ли его там, и оставить ему записку.
В отеле «Тяньпин» ему сказали, что Николай Ардалионович уехал рано утром, но он позаботился о нем заранее, когда он уезжал. Если кто-нибудь придет к нему, он скажет им, что он Я вернусь около 3 часов.
Если он не вернется к 3:30, то поедет поездом на виллу жены генерала Епанчина в Павловске и там поест.
Герцог сел, стал ждать и заказал себе обед.
К 3:30 или даже 4 часам Колия еще не пришла.
Герцог вышел наружу, бессознательно идя по своему желанию.
В начале лета в Петербурге иногда бывают чудесные дни, яркие, жаркие, умиротворенные, как будто специально, в этот день такая редкая хорошая погода.
Герцог некоторое время бродил бесцельно.
Он не очень хорошо знаком с этим городом.
Время от времени он бывал на перекрестке улицы, перед незнакомой комнатой, на площади, останавливался на мосту, а однажды зашел в закусочную, чтобы отдохнуть.
Иногда он начинал с большим любопытством наблюдать за пешеходами, но часто не обращал внимания ни на пешеходов, ни на то, куда он шел, находился в болезненном напряжении и тревоге, и в то же время чувствовал потребность побыть одному.
Он хотел быть единственным, полностью пассивно покоряющимся этому болезненному напряжению и не ищущим выхода.
С чувством отвращения он не хотел решать ряд проблем, захлестнувших его разум.
Что, я не прав?
Он пробормотал себе под нос, но почти осознал, что идет туда, но, без сомнения, что-то всегда тревожило его разум. Это реальность, а не фантазия, как он любит думать.
Он почти сел в вагон и вдруг уронил купленный билет на землю и снова пошел со станции, смущенный и задумчивый.
Через некоторое время на улице он, казалось, внезапно что-то вспомнил и, казалось, сообразил что-то очень странное, от чего ему надолго стало не по себе.
Внезапно он не мог не осознавать, что то, что он делал, происходило в течение долгого времени, но до сих пор он не обращал на это внимания. Он был в поту несколько часов, даже когда он был в «отеле Тяньпин», казалось, он прибывает ». Перед отелем Тяньпин он внезапно начинал искать что-то вокруг себя.
Потом я забыл, время, которое я забыл, было довольно долгим, на полчаса, а затем я огляделся и огляделся с тревогой.
Но он только что обнаружил, что находится в таком болезненном состоянии. Он все еще был полностью без сознания, но уже наблюдал за его действиями. Вдруг перед его глазами промелькнуло еще одно воспоминание, которое привлекло его огромное внимание.
Он вспомнил, что в тот момент, когда он понял, что всегда что-то ищет вокруг, он стоял перед витриной на тротуаре и внимательно смотрел на товары, выставленные в витрине, с большим любопытством, теперь он подумал Надо проверить, действительно ли он стоял там прямо сейчас, наверное, всего 5 минут назад, прямо перед витриной магазина, может быть, это его галлюцинации, может быть, он был сбит с толку?
Этот магазин и такая лапша действительно существуют?
Потому что он действительно чувствовал, что его собственные эмоции были особенно ненормальными сегодня, почти такими же, как в ситуации, когда проблемы собирались начать атаковать в прошлом. Он знал, что всегда был очень рассеянным на ранних стадиях болезни, если не обращал на это особого внимания. Смотря на людей и вещи, они часто ошибаются.
Почему он хотел проверить, стоял ли он когда-либо перед витриной в то время? По особой причине среди множества выставленных в витрине вещей он видел одну, а также оценил ее в 60 серебряных копеек, хотя он был полностью Беспечный и беспокойный, но он это помнил.
Следовательно, если этот магазин существует и этот предмет действительно отображается в товаре, то, другими словами, он действительно остался ради этого предмета.
Таким образом, эта вещь сдерживала его интенсивный интерес, так что, когда он только что вышел с вокзала, он был так обеспокоен и обеспокоен, что это привлекло его внимание.
Он шел, глядя направо почти раздраженно, его сердце бешено колотилось от тревожного рвения.
Но это магазин, и он наконец его нашел!
Когда ему вдруг захотелось вернуться, он был всего в пятистах шагах от нее.
Это что-то стоит 60 копеек серебром, конечно, копеек 60, не больше!
Он подтвердил это сейчас и засмеялся, но его смех был истерическим, и он чувствовал себя очень неловко.
Теперь он ясно вспомнил, что именно здесь, когда он стоял перед этим окном, он однажды внезапно обернулся, точно так же, как он поймал на себе взгляд Рогорена, когда тот выходил из поезда, он был уверен, что это не так. На самом деле, перед проверкой он был полностью уверен, он ушел из магазина как можно скорее.
Обо всем этом нужно думать быстро и внимательно.
Теперь ясно, что то, что он увидел на станции, не было иллюзией. То, что с ним произошло, должно быть реальным и должно быть связано со всеми его прошлыми тревогами.
Но непреодолимое отвращение в сердце снова взяло верх. Он не хотел ни о чем думать. Он спустился и подумал. То, о чем он начал думать, было совершенно другим.
Между прочим, он думает, что, когда он находится в состоянии эпилепсии, есть стадия почти перед началом. Если это не во сне, его мозг часто взрывается возбуждением посреди депрессии и духовной тьмы. Когда он встает, он кашляет, как мимолетное пламя, и всю его жизненную силу внезапно вдохновляет необычный импульс.
В эти короткие, как молния, моменты жизненное самосознание возросло почти в десять раз.
Разум мудрости озарен ненормальным светом. Все его возбуждение, все сомнения, все беспокойства, кажется, сразу утихли, превратившись в своего рода высший уровень покоя, полного ясной и гармоничной радости и надежды, полного счастья. Причина и окончательная причина.
Но в эти моменты эти вспышки были лишь предчувствием того, что последняя секунда никогда не превышала одну секунду, и с этого момента начался сам припадок.
Эта секунда, естественно, невыносима.
Размышляя об этих моментах позже, когда он был в здоровом состоянии, он часто говорил себе, что все эти высшие чувства к себе и самосознание, то есть молнии и вспышки высочайшего существования, не что иное, как болезни, которые являются нормальным явлением. Своеобразное разрушение государства, если это так, то это вообще не высший уровень существования, напротив, его следует отнести к низшему уровню.
Однако в конце концов ему в голову пришла довольно странная идея.
А что насчет этой болезни?
В конце концов, он считает, что если сам результат, если это момент ощущения, который был запомнен и понят в отношении здоровья, он находится на высшем уровне гармонии и красоты, и он может дать ощущение удовлетворения, которое еще не было услышано и было неожиданным. , Способен примириться и интегрироваться с высшим уровнем жизненного комплекса в страстном благочестии, так при чем тут это ненормальное возбуждение?
Хотя эти расплывчатые слова были выражены неопределенно, он знал это в глубине души.
Ибо это действительно красота и благочестие, это действительно самый продвинутый жизненный комплекс, он не может ни сомневаться, ни допускать сомнений.
В этот момент то, что он видел во сне, не было иллюзией, вызванной марихуаной, помазывающей опиум или вино? Эта ненормальная несуществующая иллюзия повреждает разум и искажает душу.
После того, как болезненное состояние пройдет, он сможет правильно об этом судить.
Эти моменты - просто необычайное усиление самосознания.Если одно слово используется для выражения этого состояния, это самосознание и в то же время наивысший уровень непосредственного самопознания.
Если бы в ту секунду, то есть в последний момент сознания перед началом болезни, он имел время ясно и сознательно сказать себе «да», он мог бы отдать за этот момент всю свою жизнь.
, Тогда, конечно, этот момент стоит всей жизни.
Однако он не настаивает на том, что диалектическая часть его вывода - это бессознательное состояние, умственная тупость, онемение и слабоумие - очевидные следствия этих превосходных моментов. Конечно, он не будет серьезно спорить.
В этом заключении, то есть в его оценке этого момента, нет сомнений, что он содержит ошибки, но подлинность чувств все-таки немного сбивает его с толку.
В самом деле, что можно сделать с этой подлинностью?
Зная, что это так, он сказал себе в тот момент, что он может почувствовать безграничное счастье в эту секунду.Основываясь на этом, этот момент, вероятно, стоит всей жизни в данный момент. В Москве он и Рогожин часто встречались. Однажды он сказал ему, что, кажется, понял необычную фразу, когда его спросили в этот день: «Времени больше нет.
«Вероятно, он улыбнулся и добавил, что это был момент, когда эпилептик Мухаммед опрокинул кувшин с водой до того, как вода потекла, но он успел осмотреть резиденцию Аллаха в этот момент. .
Да, он часто встречается с Рогореном в Москве, и дело не только в этом.
Рогорен только что сказал, что для него я тогда был его братом, и он сказал это впервые сегодня, и герцог подумал про себя.
Он сидел на скамейке под деревом в летнем парке и думал об этом.
Уже около семи часов.
Летний сад был пуст, заходящее солнце на мгновение скрыла тьма, а воздух был очень задыхающимся, как будто предвещало приближение далекого дождя.
Его состояние созерцания в этот момент вызывает у него определенное искушение.
Его воспоминания и Тяньчжи включали в себя все извне. Ему это тоже нравилось. Он всегда хотел забыть действительно важные вещи, но пока он оглядывался вокруг, он сразу осознавал свои темные мысли, и он снова Я очень хочу избавиться от этой идеи.
Он вспомнил странное дело об убийстве, случившееся не так давно, о котором он только что рассказал Паотану, когда обедал в маленьком ресторанчике. Этот случай вызвал много неприятностей и слухов в городе.
Но как только он подумал об этом, с ним внезапно случилось нечто особенное.
Необычайно непреодолимое желание, почти искушение, внезапно ошеломило всю его волю.
Он встал с длинной скамьи и прямо из летнего сада пошел к Петербургскому острову.
Только что на берегу Невы он попросил прохожего показать ему направление на Петербургский остров через Неву.
На него указали, но в то время он не пошел туда.
К тому же ехать сегодня все равно не нужно.
Он знал адрес в этом районе, он у него уже был, он легко нашел дом родственницы Лебедева, но почти наверняка знал, что не встретит ее дома.
Должно быть, она уехала в Павловск, иначе Коля по договорённости оставит дела в «Тяньпин-отеле».
Поэтому, если он сейчас здесь, конечно, не для того, чтобы увидеть ее, его соблазняет другое темное мучительное любопытство.
Новая внезапная мысль пришла ему в голову ... Но для него он пошел и знал, куда идти, этого было достаточно!
Через 1 минуту он уже снова шел, и он даже не обращал внимания на то, в какую сторону он идет, и продолжал думать о приходящих мыслях, что сразу вызывало у него отвращение, даже невозможное.
Он занимал мучительное нервное внимание, чтобы наблюдать за всем на глазах у людей, глядя в небо и глядя на Неву.
Он хотел поговорить с ребенком, которого встретил.
Вероятно, его эпилептическое состояние ухудшается.
Гроза, казалось, приближалась, хотя она наступала медленно, грохот грома вдали уже начал нарастать.
Воздух стал очень задыхающимся ... Почему-то теперь он всегда думает о племяннике Лебедева, которого только что видел, как иногда думает о скучных и скучных мелодиях. Странно то, что он всегда играет Он хотел быть изображением убийцы, упомянутого Бедевым, когда он представил ему своего племянника.
Действительно, не так давно он видел сообщения об убийце в газете.
С тех пор, как он приехал в Россию, он много чего видел и слышал, и все это он постоянно наблюдал.
То, о чем он только что говорил с Паотангом, было убийством семьи Ремалин, и он даже проявил чрезмерный интерес.
Бегун соглашается с ним. Он помнит это, и он тоже думает об этом бегуне. Этот молодой человек не глуп, уравновешен и осторожен. Однако Бог знает, что он за человек. Очень трудно увидеть незнакомцев в незнакомых местах. трудно.
Но он стал с энтузиазмом верить в сердце России: о, за эти шесть вечеров он испытал более или менее неожиданные, неслыханные и неожиданные вещи, совершенно новые для него!
Однако, зная людей, зная лицо и не зная сердца, русская душа также для многих непостижима и непонятна.
Скажем так, у них с Рого Рен давние отношения, они близки друг другу и ладят как братья, но понимает ли он Рого Рена?
На самом деле, в этом отношении как беспорядочно, как сложно и как иногда бывает сложно во всем этом!
А вот этот племянник Лебедева сейчас такой плохой!
Но что я делаю?
Герцог продолжал задаваться вопросом, не он ли убил эти жизни, эти шесть человек?
Кажется, я растерялся ... как это странно!
Я так устала, немного кружится голова ... Старшая дочь Лебедева - девочка, которая стоит и держит ребенка. Какое красивое лицо!
Как невинно!
Это почти детское выражение лица, почти детский смех!
Как ни странно, он чуть не забыл это лицо и только сейчас вспомнил.
Хотя Лебедев топал его, наверное, все равно очень любил.
Но наименее сомнительный факт, как дважды два - четыре финта, это обожание Лебедевым своего племянника.
Однако почему он хочет вынести такое окончательное суждение о них? Почему он сделал такое суждение, впервые прибыв сегодня?
Да, Лебедев его смутил ... Эй, а он ожидал, что Лебедев будет таким?
Знал ли он в прошлом о Лебедеве, Лебедеве и госпоже Дубарь, боже мой!
Однако, если Рогорен захочет убить.
Тогда, по крайней мере, он не убьет таких людей без разбора, не создаст такой беспорядок, орудие убийства настроено по образцу и убьет шесть человек!
Может быть, у Рого есть какое-нибудь оружие, настроенное по образцу ... У него есть ... Но ... Можно ли сделать вывод, что Рого кого-нибудь убьет?
Герцог внезапно вздрогнул.
Было ли для меня преступлением или подлым поступком высказывать такое предположение без стыда и стеснения!
Он громко закричал, и его лицо залило смущение.
Он был потрясен и остановился на дороге.
Он внезапно вспомнил станции Павловск и Николаев, которые он только что проезжал, вспомнил вопрос, который был задан непосредственно Рогоррену, и вспомнил Рогоррен, который сейчас носит его. Крест вспомнил, как Рогорен лично привел его к матери и ее благословениям, вспомнил последние невротические объятия Рогорена на лестнице и, наконец, отказался от заявления Настасьи Фелипавны.
Я также вспомнил, что он постоянно искал вокруг после всего этого, и вспомнил этот магазин, эту штуку ... как это гнусно!
После всего этого теперь он ходит с особой целью, с особыми неожиданными мыслями!
Отчаяние и боль охватили всю его душу.
Герцог немедленно захотел развернуться и вернуться в свой отель, он даже развернулся и пошел прочь, но через минуту снова остановился, подумал, повернул назад и пошел своей дорогой.
Он был уже на Петербургском острове, совсем недалеко от дома.
Но теперь он поехал туда не с изначальной целью, не с особыми мыслями!
Как это могло быть сейчас!
Да, его болезнь повторяется, это наверняка случится сегодня.
Эта умственная тупость и тьма возникают из-за болезни, а идея возникает только из-за болезни!
Теперь, когда тьма рассеялась, дьявол изгнан, сомнения существуют, и в вашем сердце остается радость просить!
К тому же он ее давно не видел, ему нужно ее увидеть, и ... Кстати, он надеется встретиться с Рогореном сейчас, он возьмет его за руку, и они пойдут вместе ... Его сердце чисто, неужели он соперник Рогорена в любви?
Завтра он пойдет и скажет Рогожину, что видел ее, как только что сказал Рогожин, он прилетел в Петербург, чтобы увидеть ее!
Может быть, он действительно с ней встретится, ведь скоро она будет в Павловске!
Да, это нужно прояснить сейчас, чтобы друг друга могли понять все мысли друг друга, чтобы не было этих мрачных и сводящих с ума заявлений об отречении, как только что отречение Рогорена, пусть это будет сделано. Оно должно быть расслабленным, веселым и ... открытым и прямым, разве Рогорен не может быть открытым и прямым?
Он сказал, что не любит ее, как я, у него не было ни сочувствия, ни такой жалости.
В самом деле, позже он добавил, что, возможно, ваше сострадание сильнее моей любви, но он клевещет на себя, эм, Рого учится, разве это не милосердие, разве это не начало милосердия? Разве это не доказывает, что он полностью осознает свое отношение к ней?
А историю, которую он только что рассказал?
Нет, это намного глубже, чем просто похоть.
Ее лицо вызывает только похоть?
Кроме того, теперь это лицо может пробудить вожделение, оно вызовет только боль, «это будет душераздирающе, это ... всплеск болезненных воспоминаний внезапно прошел через сердце герцога.
Да, это болезненное воспоминание.
Он вспомнил, как ему было больно, когда он впервые обнаружил, что она сошла с ума не так давно.
В то время он был почти в отчаянии.
Как он мог оставить ее одну, когда она тогда сбежала от него в Рогожин?
Он должен преследовать ее лично, а не ждать новостей, но ... Разве Рогорен не осознает ее безумие?
...... ах ...... Ло Гэ видел по всем другим причинам, причинам вожделения!
Какой он безумный ревнивец!
Что хотят показать его недавно сделанные предположения?
Герцог внезапно покраснел, как будто что-то задрожало в его сердце.
Но что вы помните об этом?
В этом вопросе безумие с обеих сторон.
Для его герцога почти невероятно любить эту женщину похотью, почти жестокой и бесчеловечной.
Какой жалкий человек, не простит ли он ей все прошлое и не вспомнит всю свою боль?
Тандао, разве он не будет ее рабом, брат, друг, бог?
Сочувствие позволит Рого прояснить ситуацию и научит его.
Сострадание - важнейший закон человеческой жизни и, пожалуй, единственный закон ребенка!
О, он был виноват перед Рогореном, как непростительно и постыдно!
Нет, дело не в том, что душа России непостижима: поскольку он может представить себе такую ​​ужасную сцену, непостижима его собственная душа.
Когда он был в Москве, за то, что он сказал несколько теплых и искренних слов, Рогожин уже называл его своим братом, а он ... Но болезнь и бред все объяснят!
... Только что Рогорен так глубоко сказал, что теряет веру.
Этот человек должен быть очень болезненным.
Он сказал, что ему нравится смотреть на картину, но на самом деле она не нравится, просто чувствует потребность.
Рого Жэньгуан - похотливая душа, и, в конце концов, боец, он хочет много работать, чтобы восстановить свою утраченную веру.
Теперь ему очень нужна вера, вплоть до страданий ... Да во что ему верить!
Во что мне верить!
Но как странна картина Гольбейна ... Ах, это же улица!
Наверное, это и есть дом, именно такой, 16-го: «Дом Фелисовой, жены десятого чиновника, здесь!»
Герцог позвонил и спросил Настасью Фелипавну, живет ли она здесь.
Хозяйка дома ему лично ответила, что Настасья Фелипавна утром уехала в Павловский дом Дарьи Алексеевны и, возможно, даже останется там. Несколько дней Фелисова была невысокой, зоркой женщиной, 40 лет, и выглядела хитрой и сосредоточенной.
Казалось, она намеренно задала вопрос таинственным, чтобы спросить ее имя. Герцог сначала не захотел отвечать, но тотчас же повернулся и решительно попросил передать его имя Настасье Фелипавне.
Фелисова приняла эту решительную просьбу и показала очень сосредоточенный и загадочный вид, кажется, она хотела показать, что пожалуйста, будьте уверены, я понимаю.
Имя герцога явно произвело на него сильное впечатление.
Герцог рассеянно взглянул на нее, повернулся и вернулся в свою гостиницу.
Но когда он вышел из дома Фелисовой, выражение его лица уже не было таким, каким он был, когда он позвонил в звонок, чтобы позвонить ей, как будто с ним за короткое время произошла ненормальная перемена: он снова побледнел, его тело ослабло, а сердце страдало. Когда он был возбужден, его колени были сдвинуты назад, на синих губах появилась легкая грустная улыбка, его внезапная мысль внезапно подтвердилась и оказалась верной, но он снова поверил в своего дьявола. !
Но действительно ли это подтверждено?
Это действительно так?
Почему у него такой тремор, такой холодный пот, такая духовная тьма и безразличие?
Потому что теперь он снова видит эти глаза?
Но разве он не единственная цель приехать сюда из Ся Юаня, чтобы увидеть эти глаза?
Разве здесь не была его внезапная мысль?
Он настаивал на том, чтобы увидеть глаза, которые он только что видел, чтобы, наконец, убедиться, что он встретится этими глазами возле этого дома.
Это желание доставить ему беспокойство.
Теперь, когда он действительно увидел эти глаза, почему он был так подавлен и шокирован?
Как будто совершенно неожиданно!
Да, это именно та пара глаз, это именно та пара глаз, теперь в этом нет никаких сомнений!
Когда он утром выходил из поезда на Николаевском вокзале, это были те глаза, которые мелькали на нем в толпе. Позже, когда он только что сидел в кресле Рогожина, он поймал Глаза за его плечами - определенно те глаза!
Рогорен только что отрицал это, наклонил рот и с холодной улыбкой спросил, у кого глаза.
Не так давно на станции Хуанцунь, когда он сел в карету, чтобы отправиться в Аграю, он внезапно снова увидел эти глаза. Это был третий раз за этот день. Герцог хотел поехать в Рогорен. Тогда скажи ему, чьи это глаза?
Но со станции он сбежал, только когда он, стоя перед магазином ножей и ножниц, оценил вещь с ручкой из оленьего рога в 60 копеек, и пришел в себя.
Странный и ужасный дьявол окончательно запутал его и больше не хотел оставлять его.
Пока он сидел под липой в летнем саду, черт ему шептал, так как Рогорен вот так пялится на его кончики с самого начала утра и не отпускает его каждый шаг, то, когда он знает В Павловск он не поехал.Конечно, это уже печальная новость для Рогоржина.Рогоржин обязательно поедет туда, то есть в дом на Петербургском острове, и он обязательно там останется. Он, и он поклялся не видеть ее утром, он приехал в Петербург не из-за нее.
Теперь герцог поспешно бросился к дому, где действительно встретил Рогоржана, и что?
Он видел только несчастного человека, мрачного, но понятного.
Этот несчастный человек теперь даже не уклоняется.
Действительно, Рогорен просто не знал, почему он отрицал и лгал, но он стоял почти без уклонения на станции.
Лучше было бы сказать, что скрывался сам герцог, а не Рогорин.
Теперь он стоял на другой стороне улицы, на противоположном по диагонали тротуаре, примерно в 50 шагах от него, скрестив руки, и ждал у дома.
На этот раз он был полностью разоблачен и, казалось, сознательно хотел, чтобы люди это видели.
Он стоял там как разоблачитель, как судья, а не ... что это?
Но почему теперь герцог не идет к самому Рогорену?
Хотя их взгляды встретились, почему он повернулся и оставил его, ничего не видя?
Действительно, их взгляды встретились!
Они тоже некоторое время смотрели друг на друга.
Разве он все еще не хотел взять его за руку и пойти с ним туда?
Разве он не хотел еще завтра пойти к нему и сказать, что он с ней?
Еще в пути, Джой внезапно наполнил его сердце. Разве он уже не наложил вето на своего собственного дьявола?
Или есть что-то в теле Рогорена, то есть во всем образе этого человека сегодня, во всей совокупности его речи, действий и взглядов, что действительно может подтвердить ужасное предчувствие герцога и его Тревожный шепот дьявола?
Есть что-то, что можно увидеть в себе, но это сложно проанализировать и описать, и невозможно объяснить это достаточными причинами, но, несмотря на такие трудности и невозможность, это все же может произвести очень полное и непреодолимое сильное впечатление. Это впечатление по незнанию превращается в полную убежденность.
... В чем ты уверен?
О, как нелепо и оскорбительно это убеждение в этом гнусном предчувствии заставляло герцога страдать и как сильно он осуждал себя!
Если у вас хватит смелости, просто скажите, в чем вы уверены?
Он продолжал говорить сам с собой с упреком и вызовом, и у него хватило смелости выразить все свои мысли ясно и точно, без колебаний!
Ой, какой я бессовестный человек!
Он покраснел и сердито повторил, какими же глазами я могу смотреть на этого человека!
Эй, что это за день!
Боже, как ужасно!
Когда длинная и мучительная дорога обратно с острова Бодебург подходила к концу, был момент, когда сильное желание внезапно охватило герцога и тотчас же отправилось к Рогорену, ожидая его со стыдом.
Обнимите его со слезами, скажите ему, а потом все сразу.
Но он уже стоял перед отелем, в котором остановился ... только сейчас, как ему не нравились этот отель, эти коридоры, весь дом, его комната, с первого взгляда ему не понравился этот день, когда он был беременен. Мне было особенно противно, я думала, что придется возвращаться сюда несколько раз ... что со мной не так, как с больной женщиной, сегодня верю всем своим предчувствиям!
Он остановился у двери, сердито думая самоуничижительно.
Новое и невыносимое чувство стыда, почти отчаяния, пришло мне в голову, заставив его остановиться прямо у ворот, и он остался на некоторое время.
Когда у людей часто возникают такие невыносимые внезапные воспоминания, особенно воспоминания, которые переплетаются со стыдом, обычно всегда заставляют на время остановиться на месте, да, я бессердечный человек, трус.
Он мрачно ответил, быстро шагая вперед, но ... снова остановился ... ворота были уже темными, и теперь это темное облако перед надвигающейся грозой, поглощающей сумерки солнца. Когда герцог подошел к дому, темные тучи внезапно рассеялись, и начался сильный дождь.
Когда он поспешил покинуть это место после некоторой остановки, он стоял у ворот, прямо у входа с улицы.
Вдруг он спросил глубину ямы и увидел человека в тускло освещенном месте, ведущего к лестнице.
Этот человек, казалось, чего-то ждал, но это быстро промелькнуло и исчезло.
Герцог, конечно, не мог ясно видеть этого человека, как он может не знать, кто он?
Более того, здесь проходит очень много пешеходов, это гостиница, и люди то и дело заходят, то бегают, бегают по коридору.
Но внезапно он почувствовал, что может извлечь из этого максимум пользы.
Это было бесспорно, что он знал этот человек, и этот человек должен быть Rogoren, и через мгновение герцог последовал за ним по лестнице.
Его сердце больше не задерживало дыхание.
Скоро все решится!
«Со странной верой», - сказал он себе.
Лестница, по которой герцог поднимался от ворот, вела к конюшням на первом и втором этажах, и на этих двух этажах располагались гостиничные номера.
Как и все дома, построенные на протяжении многих лет, эта лестница сделана из камня, узкая и темная, спиралевидная, поднимающаяся вокруг толстого каменного столба.
На площадке первого поворота лестницы есть углубление в виде ниши на вершине камня.Оно шириной в один шаг и глубиной в полшага, но здесь может разместиться один человек, независимо от того, насколько темный свет, по платформе бегал герцог Только что выделился, в этой нише некоторые люди почему-то здесь прячутся.
Герцог вдруг захотелось не смотреть направо и просто прошел мимо, он уже сделал шаг, но не сдержался и обернулся.
Эти два глаза только что, эти глаза, внезапно встретились с ним взглядом.
Люди, прячущиеся в нише, тоже сделали шаг от нее.
Двое людей смотрели друг на друга и стояли близко друг к другу почти секунду. Герцог внезапно схватил его за плечо и повернулся обратно к лестнице, приближаясь к яркому пятну, и он хотел ясно видеть это лицо.
Глаза Рогорена заблестели, а его безумный смех изменил его лицо.
Его правая рука была поднята, и что-то вспыхнуло в его руке.
Герцог не собирался блокировать эту руку.
Он только что вспомнил, что вроде как звонил Парфину, я не верю!
... Потом казалось, что перед ним что-то внезапно раскололось. Необычный внутренний свет озаряет его душу. Этот момент длился около полсекунды, но он запомнил это ясно и осознанно. Это начало, первый звук этого ужасного крика, он самопроизвольно вырвался из его груди, и он не мог остановить его никаким усилием.
Затем его сознание внезапно исчезло, окутанное кромешной тьмой.
У его эпилепсии случился припадок, который давно не повторялся.
Всем известно, что эпилепсия, то есть эпилепсия у овец, возникает внезапно в одно мгновение.
Вдруг в этот момент его лицо стало очень странным, особенно глаза.
Судороги и судороги распространяются по всему телу и чертам лица.
Из груди вырывается невообразимый ужасный крик, который отличается от всего остального. В этом крике кажется, что все человеческие существа внезапно исчезли. Несмотря ни на что, это невозможно для стороннего наблюдателя. По крайней мере, это очень сложно представить и предположить. Голос - это человек передо мной.
Это даже заставляет людей чувствовать, что в теле этого человека кричит другой человек.
По крайней мере, многие так объясняют свои впечатления ... Появление больных эпилепсией вызывает у многих некий невыносимый ужас и даже содержит некую загадку.
Следует предположить, что внезапный ужас в тот момент, смешанный со всеми другими ужасными впечатлениями, оглушил Рогорена на месте, тем самым спасая герцога от неизбежного ножа, который уже был нанесен ему.
Прежде чем Рогорен смог подумать, что это припадок, он увидел, как тело герцога покачивается от него, и внезапно упал прямо на лестницу лицом вниз, сильно ударившись затылком о каменные ступени, он в отчаянии побежал вниз, минуя лежащего. Больной почти отчаянно сбежал из отеля.
Судороги, судороги и судороги заставляли тело пациента катиться по лестнице не менее чем на пятнадцать ступенек до конца лестницы.
Вскоре, в течение пяти минут, кто-то нашел человека лежащим на земле. Вокруг собралась группа людей. Кровавая струя сбоку привела в замешательство людей. Это человек сломал ее сам, или кто-то сделал что-то не так, но вскоре Некоторые увидели, что коза сошла с ума, официант узнал в герцоге нового гостя.
В конце концов, случайная ситуация довольно гладко разрешила панику.
Оказалось, что Коля Иволтин, обещавший вернуться в «Квадратную гостиницу» около четырех часов, поехал в Павловск и у него возникла идея, чтобы он не пообедал с женой генерала Епанчина и вернулся в Петербург. , И поспешил в гостиницу "Тяньпин", где было уже около семи часов вечера. Согласно оставленной ему записке, он знал, что герцог находится в городе, поэтому он поспешил по адресу, указанному в записке, чтобы найти его, и понял в отеле. Когда я пошел к герцогу, я пошел в закусочную внизу и ждал, попивая чай и слушая орган.
Случайно он услышал, как люди говорили о том, что у кого-то был припадок, с четким предчувствием прибежал на место происшествия и узнал герцога.
Необходимые меры были приняты немедленно.
Люди несли герцога в его комнату, хотя он и проснулся, долго не мог полностью прийти в сознание.
Врач, который был вызван для осмотра травмы лица, сделал ему влажный компресс и сказал, что синяк не опасен.
Через час, когда князь уже очень четко понял, что происходит вокруг, Коря в экипаже доставил его из гостиницы к Лебедеву.
Лебедев принял пациентов с необычайным энтузиазмом и уважением.
Для герцога он также ускорил подготовку к переезду на виллу: на третий день все были уже в Павловске.
Вилла Лебедева небольшая, но удобная и даже красивая.
Арендуемая часть оформлена специально.
На довольно просторной террасе, прямо там, где вы вошли в комнату снаружи, много больших зеленых деревянных бочек с посаженными внутри апельсиново-лимонными жасминовыми деревьями. По замыслу Лебедева, это должен быть самый красивый пейзаж. .
Некоторые деревья были куплены вместе с виллой, Лебедев восхищался эффектом, который они производили на террасе, поэтому, когда случайно посадили эти деревья в сикоморе на аукционном рынке, он принял решение. Купите его и оригинальную упаковку.
Когда все деревья были окончательно вывезены на виллу и расставлены, Лебедев несколько раз спускался по ступеням террасы на улицу, а затем любовался своим имением с улицы, каждый раз добавляя в уме заготовки. Арендная плата взимается с будущих арендаторов, снимающих виллу.
Герцог, слабый и подавленный, очень любит виллу.
Фактически, в тот день, когда он переехал в Павловск, то есть на третий день после начала болезни, герцог со стороны выглядел здоровым человеком, хотя все еще чувствовал, что еще не поправился. .
Он был счастлив со всеми людьми, которых он видел рядом с собой в последние три дня. Ему нравился Коля, который держался на ногах, ему нравилась семья Лебедевых, а его племянника там не было. Он не знал, где он был. Ему это тоже нравилось. Сам Лебедев даже с радостью принял генерала Иволтина, который посетил его, когда он еще был в городе.
В тот день, когда он въехал, был почти вечер, и вокруг него собралось много гостей на террасе. Первым пришел Ганя. Герцог с трудом узнал его. За это время он стал очень могущественным, и люди тоже Много потерял.
Потом были Варя и Путицын, которые тоже жили на даче в Павловске.
Генерал Иволтин почти всегда жил в доме Лебедева и даже вроде бы переехал вместе с ним.
Лебедев изо всех сил старался не пускать его к герцогу и позволял ему оставаться в своей комнате, он относился к генералу как к хорошему другу, казалось, они уже знали друг друга.
Герцог обнаружил, что в последние три дня они иногда долго разговаривали друг с другом, часто кричали и даже, казалось, спорили по каким-то академическим вопросам, но это, похоже, удовлетворило Лебедева. Возможно, ему даже нужен генерал. Этот человек, но с тех пор, как он переехал на виллу, он принял меры предосторожности против всей семьи, как он сделал с герцогом. Он извиняется, чтобы не беспокоить герцога, и не позволяет никому идти к герцогу. Он лечит своих дочерей, в том числе держит ребенка. Вера, когда они подозревали, что идут на террасу герцога, они снова топали их, гнали и прогоняли.
Хотя герцог неоднократно просил никого не прогонять.
Во-первых, если вы потакаете ей таким образом, никакого уважения нет. Во-вторых, для них это даже унижает достоинство ... Наконец он объяснил простую чистую комнату герцога.
Зачем?
Герцог чувствует себя очень виноватым, правда, вся ваша слежка и охрана будут меня только мучить.
Мне очень одиноко. Я уже говорил вам несколько раз, и ваши собственные постоянные махания руками и прогулки заставляют меня скучать.
Герцог имел в виду тот факт, что, хотя он прогнал всех членов семьи под предлогом того, что пациенту нужно отдохнуть, сам Лебедев почти безостановочно шел к герцогу в течение этих трех дней, каждый раз открывая дверь. Заходите и осмотрите комнату, как бы желая убедиться, Герцог здесь?
Вы сбежали?
Затем он поднялся на ноги и тихо и медленно подошел к креслу, часто непреднамеренно пугая своих жильцов.
Он все время спрашивал, нужно ли что-нибудь герцогу, и когда герцог, наконец, указал ему, пожалуйста, не беспокойте его, он послушно повернулся в тишине, наступил на вопрос и помахал рукой на ходу. Как будто желая, чтобы люди знали, что он именно такой, он не сказал ни слова, он сразу же ушел и больше не пришел, но он появился снова через десять минут или самое большее через четверть часа.
Коля был свободен войти в княжескую комнату, что очень огорчило Лебедева, даже обидно и расстроило его.
Лилия заметила, что он часто стоял у двери по полчаса, подслушивая свой разговор с герцогом, и, конечно же, он рассказывал об этом герцогу.
Вы просто приняли меня как своего и заперли. Герцог возразил, по крайней мере, на вилле, я не хочу быть таким, пожалуйста, будьте уверены, я встречусь с кем захочу и пойду, куда захочу.
- Это не проблема, - махнул рукой Лебедев.
Герцог внимательно посмотрел на него с головы до ног.
Рукьян Тимофеевич, вы сюда перенесли шкафчик, свисающий с изголовья вашей кровати?
Нет, я не въезжал.
Ты оставил это там?
Переместить непросто, надо выдергивать из стены ... врезано очень прочно.
Может, и здесь есть такая навесная тумба?
Еще лучше, даже лучше, купить вместе с виллой.
Ах ... Ах, кому ты не позволил мне подойти?
Час назад.
Это ... Это генерал.
Его действительно не пустили, и он не должен был к вам приходить.
Герцог, я глубоко уважаю этого человека. Это ... Это удивительный человек. Вы не верите? Ну, вы узнаете позже, но в любом случае ... Дорогой Герцог, вам лучше не Прими его здесь.
извините, вы можете сказать мне причину?
И еще, Лебедев, почему ты сейчас стоишь на ногах, все время подходишь ко мне, как будто хочешь рассказать мне секрет на ухо.
Я смиренный, я смиренный, и я это чувствую, Лебедев ласково бьет себя в грудь и вдруг отвечает: не слишком ли гостеприимен для вас генерал?
Такой гостеприимный.
Было очень гостеприимно, сначала он уже планировал обратить на меня внимание, но тоже поедет с ним, очень обрадовался и сразу полез наверх с родными.
Я несколько раз пересчитала с ним родственников, и оказалось, что мы остаемся своей семьей.
Вы оказались его племянником, или он мне вчера сказал.
Так как вы его племянник, так сказать уважаемый герцог, мы с вами стали родственниками, это ничто, это его незначительная вина, но он просто хотел верить, что его жизнь, с того времени, когда он был прапорщиком, до прошлого года 11 июня в его доме каждый день садилось есть не менее десятка человек. В итоге они сказали, что даже не встали. Они просто ели обед и ужин, а затем пили чай днем ​​и ночью. Просидел за обеденным столом 15 часов, тридцать лет без перерыва, почти не успел сменить скатерть, один вставал и уходил, другой приходил, а во время праздников и королевских гуляний было трое посетителей. Сотни людей.
В день тысячелетия России он насчитал 700 человек.
Это действительно невероятно!
Такая ситуация - очень плохой знак.Ужасно принимать такого гостеприимного человека, поэтому мне интересно, не слишком ли он гостеприимен для нас с вами.
Но, похоже, у вас с ним хорошие отношения?
Как брат, это шутка, даже если это моя семья, для меня это только гламурнее.
По трапезе 200 человек и празднованию тысячелетия России я даже вижу, что он очень хороший человек. Я говорю правду, герцог, вы только что упомянули секрет, то есть кажется, что я подошел ближе, чтобы рассказать Какой секрет.
Как будто специально, секрет действительно есть ... Известный только что сказал, что хотел бы встретиться с вами тайно.
Почему это должно быть секретом, никогда не нужно.
Я пойду к ней одна, даже сегодня.
Абсолютно нет, абсолютно нет, Лебедева снова и снова махала руками, она не боялась того, что вы подумали.
Между прочим, позвольте мне сказать вам, что негодяй каждый день приходит спрашивать о вашем здоровье и целостности, вы знаете?
Вы, кажется, часто называете его злодеем, в чем я очень сомневаюсь.
У вас нет сомнений. Не нужно. Лебедев поторопитесь, поговорите об этом. Я просто хочу дать понять, что известный человек не боится его, а совсем другой человек, совсем другой человек.
Чего ты боишься?
- нетерпеливо спросил герцог, глядя на якобы таинственного Лебедева.
Секрет здесь.
Лебедев усмехнулся.
Квази секрет.
Ваш секрет, дорогой герцог, вы сами запрещаете мне выступать перед вами ... Лебедев пробормотал, что он сделал любопытство герцога почти патологически невыносимым и испытал удовлетворение. В конце она вдруг сказала, что боится Аграи Ивановны.
Герцог нахмурился и некоторое время молчал.
Серьезно, Лебедев, я перестану жить на вашей даче ... Он вдруг сказал: а где Гаврила Ардалионович и Путицын?
Вы их тоже привлекли.
Скоро приедет, скоро приедет.
Даже генерал придет за ними.
Я собираюсь открыть все двери, позвонить всем дочерям, немедленно позвонить им, немедленно всем позвонить, - в панике прошептал Лебедев, постоянно махая руками, перебегая от одного вопроса к другому. Дверь.
В этот момент на террасу вышел Коля, он вошел снаружи и объявил, что сзади будут гости, Елизавета Прокофьевна и три его дочери.
Пусть войдут Путицын и Гаврила Ардалионович?
Пусть не войдет генерал?
Лебедев был удивлен, когда услышал эту новость, и поспешил спросить.
Почему нет?
Пусть заходят все желающие!
Лебедев, поверьте, вы, кажется, сначала неправильно поняли мою позицию, вы всегда ошибаетесь.
- У меня нет причин никого прятать или избегать, - с улыбкой сказал герцог.
Увидев смеющегося герцога, Лебедев подумал, что это его долг - смеяться вместе с ним.
Хотя он был чрезвычайно взволнован, он все же был очень доволен.
Новости, которые сообщил Колия, верны: он поспешил к семье Епанциня всего на несколько шагов раньше, чтобы сообщить им об их прибытии, так что гости были одним целым.
С двух сторон виднелось дно, с террасы вышла семья Епанчина, из комнаты вышли супруги Путицыных, Ганя и генерал Иволтин.
Семья Епанчина знала, что князь болен и что он находится в Павловске. Они только что узнали от Коли. До этого жена генерала еще была обеспокоена и растеряна.
Позавчера генерал принес своей семье визитную карточку князя, которая вселила в Елизавету Прокофьевну полную уверенность в том, что сам князь обязательно приедет в Петербург встречать их после этой карточки.
Дамы хотели, чтобы она поверила, что человек, который полгода не писал письма, может быть, не так сильно захочет приехать к ним сейчас. Наверное, он был бы достаточно занят в Петербурге без них, уверен?
Но эти уговоры напрасны.
Жена генерала была очень рассержена этими мнениями и была готова поспорить, что герцог приедет хотя бы на следующий день, хотя это было уже давно пора.
На следующий день она все утро ждала его обеда, а затем ждала его до вечера.
Когда небо совсем потемнело, Елизавета Прокофьевна на все вышла из себя и со всеми поссорилась ... Конечно, герцог в причине ссоры вообще не упоминался.
Весь третий день не упоминал о нем ни слова.
Аграя случайно за обедом выпалила, что мать злится на то, что князь не приехал, генерал сразу указал, что в этом деле не ошибается, и Елизавета Прокофьевна тут же встала. В гневе отошел от стола.
Наконец, вечером Коля пришел со всеми новостями и описал все встречи с известным ему князем. Елизавета Прокофьевна была очень счастлива, но все равно Коля Лию по-прежнему очень жестко критиковали. Если бы она бродила здесь весь день, она не смогла бы уехать. Но на этот раз, даже если вы решите не приезжать, вы даже можете сказать вам.
Кориа действительно хотел разозлиться из-за этого предложения, но он не мог избавиться от него, но отложил его в сторону и повторил снова. Если бы не это предложение, его могло бы не волновать это, потому что Е. Лиза Волнение и тревога Виты Прокофьевны, когда он узнал о болезни герцога, ему все равно понравилось.Она долго настаивала, чтобы она немедленно послала кого-нибудь в Петербург и попросила первоклассного врача отправиться в первую поездку. Поезд идет.
Но дочери отговорили ее, но когда мать посоветовала ей снова навестить пациентку, они не сильно отставали.
Его жизнь умирает, - поспешно заявила Елизавета Прокофьевна, - но ведь вы все равно соблюдаете этикет здесь!
Он друг нашей семьи?
Неизвестная глубина, и не уходи, Аграя только начала высказывать свое мнение.
Ну не ходи, даже это нормально, а то Евгений Павреч придет и его никто не примет.
Этим предложением Аграя, конечно, сразу последовала за всеми, и даже без этого предложения она планировала уйти.
Лорд Омега, сидевший рядом с Аджледдой, немедленно согласился отпустить ее по ее просьбе.
Когда он раньше начал знакомиться с семьей Е Панциня, когда они говорили о герцоге, он проявил необычный интерес.
Оказалось, что он знал герцога, с которым познакомился не так давно, и прожили вместе в одном городе две недели.
Это было месяца три назад.
Герцог ω даже много рассказывал о герцоге, в целом у него хорошее впечатление о герцоге, поэтому теперь он искренне рад навестить старого знакомого.
Генерала Ивана Федоровича на этот раз нет дома.
Евгений Павлович еще не пришел.
От дома Епанчина до дачи Лебедева не более трехсот шагов… Первое неприятное впечатление у Елизаветы Прокофьевны было то, что он встретил вокруг себя большую группу гостей. Излишне говорить, что в этой группе есть два-три человека, которых она очень ненавидит. Вторая удивлена, потому что увидела молодого человека, который на первый взгляд казался совершенно здоровым, вместо того, чтобы встретиться с ними, как она намеревалась. Прибывший человек лежал на кровати у умирающего, он был хорошо одет и мило улыбался.
Она даже остановилась в растерянности.
Коля очень доволен.
Конечно, еще до того, как миссис Генерал покинула его виллу, он мог ясно объяснить, что никто не умирает и никто не умирает, но он не объяснил: у него было хитрое предчувствие, что миссис Генерал увидела тело его искреннего друга. Здоровый, вы выйдете из себя и рассердитесь до смеха.
Кориа был даже очень груб, он высказывал свои догадки и хотел рассердить Елизавету Прокофьевну. Несмотря на дружбу с женой генерала, он часто провоцирует ее сарказм.
Подожди, милый, не волнуйся, не отпускай себя!
- ответила Елизавета Прокофовна, сидя в кресле, которое ей поставил князь.
Генерал Лебедев, Путицын и Иволтин поспешили передвинуть стулья для дам.
Генерал поставил стул Аграе, а Лебедев поставил стул герцогу Омеге, при этом он наклонился, чтобы показать свое необычайно уважительное отношение, Варя, как всегда, была счастлива и шептала дамам. Скрытый.
Герцог, я действительно думал, что увижу вас лежащим на кровати. Я преувеличил это в своем воображении, потому что боялся. Я никогда не буду лгать. Увидев ваше сияющее лицо, я был в ярости, но я сказал вам Клянусь, сейчас просто некогда думать о другом.
Эмоции на время.
Подумав об этом, я всегда становлюсь умнее, когда говорю и делаю что-то, и я думаю, что вы такие же.
Если честно, если у меня будет биологический сын, возможно, он не будет так счастлив, увидев, как вы выздоравливаете после его физического выздоровления. Если вы мне не верите, то вам должно быть стыдно, а не мне.
И мы с этим злым мальчиком не просто так играем.
Кажется, что вы его прикрываете, тогда я предупреждаю вас, что однажды я с большей готовностью откажусь от чести быть с ним. Пожалуйста, поверьте мне.
Где я тебя обидел?
Коля крикнула и сказала: сколько бы раз я ни говорил тебе верить, герцог почти выздоровел, но ты не хотел этому верить, потому что представлял, что он умирает и лежит на кровати, что было бы намного интереснее.
Как долго ты останешься с нами?
Елизавета Прокофьевна повернулась к князю и сказала.
Все лето, может, дольше.
Ты все еще один?
не женат не замужем?
Нет, не женат, - посмеялся герцог над ее детским сарказмом.
Ничего смешного, это банальность.
Теперь я говорю о вилле, почему бы не переехать к нам?
У нас есть целая комната в крыле, которая свободна, но как хотите.
Вы сейчас снимаете его дом?
Этот человек, она кивнула Лебедеву и тихо спросила, почему он всегда корчит рожи?
В этот момент Вера, как всегда, вышла на террасу с младенцем на руках.
Лебедев кивнул и поклонился у стула, но при этом не знал, что делать, но ему очень не хотелось уходить.Потом он повернулся к Вере, неоднократно махал ей, прогонял ее с террасы, даже забыл сцену и неоднократно топал. .
Он сумасшедший?
Вдруг спросила жена генерала.
Нет, он ... может быть пьян?
Ваш партнер не так хорош, она взглянула на остальных гостей и категорично сказала, но какая милая девушка!
Кто она?
Это Вера Рукьяновна.
Это дочь Лебедева.
какие!
…… очень мило.
Я хочу с ней познакомиться.
Однако Лебедев услышал похвалу Елизаветы Прокофьевны и потащил к себе дочь, чтобы представить ее.
Сироты, все сироты!
Он вышел на фронт и слабо и слабо сказал, что ребенок, которого она держит на руках, тоже сирота. Ее младшая сестра Лю Баофу была полностью замужем. Моя жена Елена, которая только что скончалась, умерла шесть месяцев назад. В родах это Божья воля ... Да ... Хотя она всего лишь старшая сестра, она должна заботиться о своей младшей сестре вместо своей матери. Она всего лишь старшая сестра ... но ... но ... а ваш отец просто Прости, дурак.
Ладно, хватит, я думаю, вы сами это понимаете.
- вдруг и категорично сердито сказала Елизавета Прокофьевна.
Это правда.
Лебедев низко и уважительно поклонился.
Послушайте, господин Лебедев, некоторые говорят, что вы истолковываете «Откровение, это правда?»
- спросила Аграя.
Это правда ... пятнадцатый год.
Я слышал о тебе.
Кажется, что о тебе пишут в газете?
Нет, это про другого человека, про другого человека, этот человек мертв, и я остаюсь после него, - торжествующе сказал Лебедев.
Ради соседей, когда вы мне скажете в ближайшее время, я вообще не понимаю «Откровение».
Не могу не напомнить вам, Аграя Ивановна, что все это для него чистая клевета ... Поверьте, Иволтин внезапно и быстро вмешался.
Он всячески старался придумать, как говорить, и с тревогой ждал, словно на иголках, теперь он сидел рядом с Аграей Ивановной.
Конечно, люди, которые живут на вилле, имеют свои права. Он продолжил, и у них есть свои собственные развлечения. Принятие такого необычного вступления для объяснения: «Апокалипсис - это не развлечение, как и другие развлечения, даже Это все еще замечательная интеллектуальная игра, но я ... Ты выглядишь удивленным на меня?
Для меня большая честь представиться вам, генерал Иволтин.
Я держал тебя раньше, Аграя Ивановна.
Я очень счастлив встретить тебя.
Я знаю Варвару Ардалионовну и Нину Александровну, и Аграя старалась удержаться от громкого смеха и бормотала тихим голосом.
Елизавета Прокофьевна рассердилась.
Гнев, который давно накапливался в моем сердце, внезапно потребовал выхода.
Генерала Иволтина она терпеть не могла, раньше знала его, но это было давно.
Вы несете чушь, сударь, это банальность, вы никогда ее не обнимали, - сердито и бесцеремонно сказала она ему.
Мама, ты забыла, он меня очень обнял ... В Твери Аграя вдруг подтвердила, что мы живем в Твери.
Помню, мне было шесть лет.
Он сделал мне луки и стрелы, научил стрелять стрелами, и я застрелил голубя.
Вы помните, что я подстрелил голубя с вами?
В то время он принес мне картонную каску и деревянную шпагу, я до сих пор помню!
- крикнула Айледда.
Я тоже это помню. Александра подтвердила, что вы все еще спорили из-за раненого голубя, и вы были разделены, чтобы стоять в углу. Аджледда стояла в шлеме и держала деревянный меч.
Из-за Русса здесь изначально была французско-русская транслитерация, что означает самозванец.
Генерал заявил Аграе, что обнимал ее раньше. Он сказал это только для того, чтобы завязать разговор, и только потому, что он почти всегда начинал так разговаривать со всеми молодыми людьми, если считал нужным познакомиться с ними. .
Но на этот раз, как будто сознательно, то, что он сказал, было правдой, и как будто сознательно он сам забыл об этом инциденте.
Поэтому, когда Аграя внезапно подтвердила, что они с ним застрелили голубя до смерти, его память внезапно проявилась, и он вспомнил все это и даже детали, которые остались памятью людей в их преклонном возрасте. Что-то из далекого прошлого часто бывает таким.
Трудно выразить, насколько сильна эта память у этого бедного, обычно несколько пьяного генерала, но все же он был глубоко тронут.
Помню, все помню!
Он закричал и сказал: «Я был капитаном».
Ты такая маленькая, очень симпатичная.
Нина Александровна ... Ганя ....
Я часто хожу к вам в гости ... в гости.
Иван Федорович ... Посмотри на себя, где ты сейчас!
Жена генерала приняла разговор и сказала, раз уж ты так тронут, так сказать, ты не испил всех своих благородных чувств!
Замучил жену.
Вы должны были подать пример детям, но вы в тюрьме, сэр, уходите отсюда, идите куда угодно, стойте в углу за дверью и плачьте, вспомните свое невинное прошлое, может Бог простит вас , Давай, давай, я серьезно к тебе отношусь.
Лучший способ исправить зло - с сожалением вспомнить прошлое.
Но нет нужды повторять, что сказанное ему было серьезно.
Как и все люди, которые часто бывают в состоянии алкогольного опьянения, генералы очень эмоциональны, и, как все развратные пьяницы, им не так легко переносить память о счастливом прошлом.
Он встал и покорно пошел к двери, так что Елизавета Прокофьевна тотчас снова его пожалела.
Алдариан Александрейх, сэр!
Она крикнула ему в спину и остановилась на мгновение. Мы все виноваты. Когда вы почувствуете, что вас обвиняют менее сознательно, приходите ко мне снова. Давайте посидим вместе немного и поговорим об этом.
Может быть, мои собственные грехи в пятьдесят раз глубже твоих и увидимся сейчас, пойдем, не при чем ... Она вдруг испугалась, что он снова вернется.
Лучше пока не ехать за ним, герцог остановил Колию, чтобы он не бежал за отцом, и сказал, иначе он сейчас расстроится, и все будет потеряно.
Это правда, не трогайте его, вернитесь через полчаса, - решила сказать Елизавета Прокофьевна.
Послушайте, даже если для этого нужно хотя бы раз в жизни сказать правду, вы тронетесь до слез.
Лебедев осмелился вмешаться.
Если все, что я слышал, правда, значит, ты, наверное, хороший человек, - его немедленно остановила Елизавета Прокофьева.
Постепенно налаживались отношения между всеми собравшимися у герцога гостями.
Герцог, естественно, может знать и осознал, что жена генерала и его дочери очень обеспокоены им, и, конечно, он искренне сказал им, что до их визита он сам планировал, хотя он был болен, было уже слишком поздно. , Вы должны пойти к ним сегодня.
Елизавета Прокофьевна взглянула на гостя князя и ответила, что то же самое можно сделать и сейчас.
Путицын был очень вежлив и интересен, вскоре встал и ушел, подошел к Лебедеву и тоже хотел увести самого Лебедева.
Лебедев пообещал сразу приехать, Варя разговаривала с дамами, поэтому осталась.
Они с Гарнией были очень довольны, что их генеральный отец уехал, Гарния тоже быстро последовала за Путицыным.
Находясь на террасе, несмотря на присутствие семьи Епанкина, он был кротким и достойным. Елизавета Прокофьевна дважды посмотрела на него с головы до пят, и он тоже Ее агрессивный взгляд не казался ошеломленным - действительно, люди, знавшие его в прошлом, подумали, что он сильно изменился.
Аграе нравится это изменение.
Это Гаврила Ардалионович вне игры?
- неожиданно спросила она.
Иногда ей нравится это делать, громко и прямо прерывая разговоры других людей своими вопросами, не задавая при этом никаких индивидуальных вопросов.
- Это он, - ответил герцог.
Я его почти не узнал, он сильно изменился ... намного лучше.
Я очень за него рада.
Сказал герцог.
Он тяжело болен, - с радостью и сочувствием добавила Варя.
В какой момент ему стало лучше?
Елизавета Прокофьевна была почти шокирована и растеряна и сердито спросила, где же основание?
Совсем не улучшилось.
Как вы думаете, что он изменил к лучшему?
Нет ничего лучше "Бедный рыцарь!"
Коля стоял рядом с креслом Елизаветы Прокофьевны, но вдруг заявил.
Я сам так думал, а герцог замолчал и засмеялся.
Я полностью согласен с этим мнением, и Айледда торжественно заявляет.
Что за «бедный рыцарь»?
- спросила жена генерала, глядя на всех, кто разговаривал в недоумении и досаде, когда увидела, что Аграя покраснела, она сердито добавила, что это чушь!
Что за «бедный рыцарь»?
Это первый раз, когда мальчик, которого вы обожаете, искажает других?
Аграя был высокомерен и зол.
Каждый раз, когда Аграя злится, и она часто злится.Хотя она суровая и беспощадная, она также почти каждый раз показывает маленькую детскую нетерпеливую ученицу, и она не так хорошо замаскирована, чтобы другие смотрели на нее, Иногда она невольно смеется, что ее очень раздражает, потому что она не понимает, над чем люди смеются, как они, как смеют смеяться, теперь даже сестры, князь тоже смеются, даже сам князь Лев Николаевич Он почему-то улыбнулся и покраснел.
Корлия торжествующе рассмеялся.
На этот раз Аграя не шутила, рассердившись, это делало ее особенно очаровательной.
Ее смущение было очень соразмерным ей, и затем ее смущение втайне раздражало.
У него мало работы, чтобы вас исказить? »Она добавила еще одно предложение.
Я исхожу из вашего восхищения!
- закричала Кориа. Месяц назад, когда вы читали «Дон Кихота», вы вздыхали вот так, говоря, что нет ничего лучше «Бедного рыцаря».
』Я не знаю, о ком вы говорите?
Дон Кихот, или Евгений Паврех, или кто-то еще? Во всяком случае, долго разговаривали ... Думаю, вы догадались, не слишком ли много. ,Дорогая.
Елизавета Прокофьевна раздражала его, чтобы он не разговаривал.
Я просто так думаю?
Коля не хотел держать язык за зубами, об этом тогда говорили все, и даже сейчас князь Агеледда Ивановна и все остальные заявляли о своей поддержке «бедного рыцаря». «Бедный рыцарь существует и должен быть. Насколько я понимаю, если бы не Айледа Ивановна, то все мы знали бы, кто такой« бедный рыцарь ».
Где я неправ?
Сказал Аджелада с улыбкой.
Вы не хотите писать портреты, это ваша вина!
Аграя Ивановна просила вас нарисовать портрет «Бедного рыцаря» и даже упомянула Юань Цая, написанную ею собственноручно… Вы помните материал?
Не хочешь ... Но как рисовать?
Кого ты рисуешь?
Исходя из материала, какое лицо может нарисовать этот «бедный рыцарь», не снимая на глазах стальную маску?
Что рисовать?
Маска?
Человек в маске?
Совершенно не понимаю, какая маска!
Жена генерала очень рассердилась, в самом деле, она стала очень ясно в душе понимать, что титул бедного рыцаря относится к тому, кто кажется, это давно согласованный титул.
Но что ее особенно раздражало, так это то, что князь Лев Николаевич тоже смутился, а потом совсем смутился, как 10-летний ребенок ... В чем дело, эта глупая выходка бесконечна?
Вы мне скажете, что это за «бедный рыцарь»?
Это ужасный секрет, о котором нельзя никому узнавать?
Но все продолжали смеяться.
Это самое простое. Есть странное русское стихотворение, которое наконец вышло из Герцога, вошло и сказало. Очевидно, он хотел как можно скорее закончить разговор и сменить тему. Это было о «Бедном рыцаре, без начала и конца». Кусок.
Месяц назад мы вместе после обеда разговаривали и смеялись. Как обычно, искали материалы для будущих картин Айледды Ивановны. Вы знаете, искали материалы для картин Айледды Ивановны. Скоро это станет общей задачей для всей семьи.
Вот я и заговорил о «Бедном рыцаре», который первым сказал, я не помню ... Это была Аграя Ивановна!
- крикнула Кориа.
Может быть, но я не помню. Герцог продолжил, некоторые люди смеялись над этим материалом, а другие высмеивали его. Нет ничего более продвинутого, чем это, но чтобы нарисовать «Бедного рыцаря», вы должны нарисовать лицо, несмотря ни на что. , Вот он стал перебирать все лица знакомых по одному, но одно не подходило, и на этом дело закончилось.
Это все до конца.
Не понимаю, почему Николай Ардалионович вдруг вспомнил об этом и расширил.
Это было, кстати, в то время очень смешно, а теперь вообще бессмысленно.
Елизавета Прокофьевна сказала бесцеремонно из-за очередной глупой новой уловки, на которую указали, и подлую, и обманчивую.
За исключением глубокого уважения, не было ни малейшей глупости.Внезапно Аграя торжественно и торжественно, совершенно неожиданно сказала, что она вернулась в нормальное состояние и преодолела смущение только что.
Мало того, когда смотришь на нее, по некоторым приметам можно подумать, что теперь она сама готова продолжить эту шутку, тем более загадочной она становится.
В тот момент, когда с ней случился этот поворотный момент, смущение герцога становилось все более и более серьезным, достигнув очень очевидной точки.
Некоторое время он громко смеялся, как сумасшедший, а потом вдруг выразил глубокое уважение!
Это безумие!
Зачем уважать?
Скажите мне немедленно, почему вы вдруг стали глубоко уважать без причины.
Причина глубокого уважения, Аграя все же ответила своей матери торжественно и торжественно, что это почти вопрос негодования, потому что это стихотворение описывает идеального человека. Во-вторых, поскольку идеал установлен, Вы будете считать это верой, и если у вас есть вера, вы отчаянно посвятите ей свою жизнь.
Это необычно в наше время.
В стихотворении не говорится, что такое идеал «Бедного рыцаря», но видно, что это яркий образ, «чистый и прекрасный образ», и рыцарь, страстно исповедующий свои убеждения, не привязан к шее. Шарф увешан четками.
В самом деле, в этом стихотворении есть необъяснимый девиз: он написал на своем щите три буквы A и H.
B ... Это A, H, Be, поправила Колия.
Но я сказал, что это А.
ЧАС.
Б., и я готов сказать это, - раздраженно прервала его Аграя и сказала, несмотря ни на что, одно предельно ясно, независимо от того, кто его леди и что бы она ни делала, этому бедному рыцарю. Неважно.
Именно он выбрал ее и поверил в ее «чистую игру», и этого было достаточно.
Позже он навсегда попал под ее гранатовое платье.Его подвиг заключается в том, что, даже если она позже стала вором, он все равно верил в нее и был готов разбить песок, чтобы сохранить ее чистую красоту.
Поэт, кажется, хочет объединить все великие концепции некоего чистого и благородного рыцаря, платоническую любовь и ненависть этого средневекового рыцаря, в необычный образ.
Конечно, все это в идеале.
В «Бедном рыцаре» это настроение дошло до предела, вплоть до аскетизма.
Следует признать, что наличие такого рода настроений означает многое, и что такие настроения оставляют довольно глубокие характеристики, в некоторых отношениях они заслуживают похвалы, не говоря уже о Дон Кихоте.
«Бедный рыцарь» тоже Дон Кихот, но очень серьезный.
Я начала спрашивать и смеяться, не понимая, но теперь мне нравится «Бедный рыцарь», а главное, я уважаю его благородное поведение.
Аграя здесь заканчивается.
Глядя на нее, даже трудно было поверить, что она действительно говорит или смеется.
Эй, он дурак, и его поведение тоже глупо!
Жена генерала решительно сказала, а вы, моя бабушка, Ху Блоу, это как урок от меня, а вам это даже не подходит.
В любом случае этого нельзя допускать.
Какое стихотворение?
Если вы его читаете, вы должны это помнить!
Я должен знать это стихотворение.
Я просто терпеть не могу стихи в своей жизни, как будто у меня было предчувствие.
Ради бога, князь, потерпите, кажется, мы с вами вместе должны терпеть, - сказала она Льву Николаевичу.
Она была очень зол.
Лев Николаевич хотел что-то сказать, но так как ему всегда было неловко, он ничего не мог сказать.
Аграя была единственной, кто говорил так красноречиво, но нисколько не смущался, даже казался очень счастливым.
Затем она встала, все еще такая же торжественная и серьезная, как и прежде, и, показав вид, что она была готова и ожидала приглашения, вышла в центр террасы и остановилась перед герцогом, который все еще сидел в кресле.
Все смотрели на нее с легким удивлением. Почти все сестра и мать герцога смотрели на эту новую мысль о непослушном поведении с неприятным чувством. В любом случае, это было слишком далеко.
Но видно, что Аграе нравится именно этот пафосный жест, и она начинает прилично декламировать стихи.
Елизавета Прокофьевна почти не загнала ее обратно на свое место, но как только Аграя собиралась с акцентом читать известное повествовательное стихотворение, двое новых гостей Громко говоря, он вышел на террасу с улицы.
Это Иван Федорович.
Генерал Е Панцинь, за ним молодой человек.
Их прибытие развеяло небольшое волнение.
Сопровождавший генерала молодой человек был лет 28, высокого роста, сложен, с красивым умным лицом, большими черными глазами и проницательными глазами, полный игривых и насмешливых взглядов.
Аграя даже не смотрела на него, продолжая читать стихотворение, по-прежнему серьезно глядя на герцога и смотря на него наедине.
Герцог начал понимать, что все это она сделала неспроста.
Но по крайней мере новые гости заставили его немного приспособиться к своему смущению.
Увидев их, он наклонился вперед и встал, сердечно кивнул генералу издали, жестом не прерывая декламацию, но он встретился за креслом и положил левую руку на спинку стула, чтобы продолжать слушать декламацию, чтобы он выглядел более естественно. , Не так смешно, как сидеть в кресле.
Елизавета Прокофьевна махнула входящим жестом приказаниям их останавливать.
Герцога очень заинтересовал новый гость, сопровождавший генерала, и он четко подтвердил, что это был Евгений Павлович Радомский, потому что он много слышал об этом человеке. Я думал о нем не раз.
Его смущало только штатское, потому что он слышал, что Евгений Павлович солдат.
Во время чтения стихотворения на губах нового посетителя всегда была издевательская улыбка, как будто он уже слышал о бедном рыцаре.
«Возможно, это знаменитый зал, который он сам придумал, - подумал герцог.
Но ситуация с Аграей совершенно иная.
Претенциозная и намеренно преувеличенная поза, когда она начинала выполнять декламацию, была скрыта серьезностью.
Она была поглощена духовным подтекстом поэзии, и она читает каждое слово с пониманием этой коннотации, а также читает каждый стих с высокой степенью простоты. Поэтому, когда чтение закончено, она не только привлекает всех. Обратите внимание, и благородный дух выражения поэзии, кажется, доказывает, что притворство и торжественность, которые она пыталась показать, когда она так торжественно шла к центру террасы, были более или менее правильными.
Теперь можно считать, что это торжественное отношение отражает только бесконечное, возможно, даже наивное уважение к благородному духу, который она хочет выразить. Ее глаза сияют, а вдохновение и радость вызваны почти отсутствием внимания. Его легкие мышечные подергивания несколько раз прошли по ее красивому лицу.
Она повторяет, что в мире есть бедный рыцарь, молчаливый и простой, с меланхолической внешностью, бледным лицом, храбрым духом и честным темпераментом.
Перед его глазами появился необоснованный фантом, и его чарующее глубокое впечатление глубоко укоренилось в его сердце.
С тех пор его сердце горело, он никогда больше не смотрел на женщин и не хотел признаваться ни одной женщине, пока не умер.
Он носит четки вместо шарфа на шее и не приподнимает стальное покрытие лица, независимо от того, перед кем он находится.
Он полон чистой любви, он верен своим сладким идеалам, он использует свою красную кровь, чтобы написать A, H, D на щите.
В это время в Палестинской пустыне рыцари взбирались на пропасти, держась за имя своей возлюбленной, скачущим на коне галопом на поле битвы, Люменкоэли, sancta Roca!
Он безумно и яростно ревел, и его престиж был подобен грому, что пугало мусульман.
Вернувшись в дальний замок, он жил как заключенный в изоляции, всегда молчалив и несчастен, и, наконец, вернулся в Хуанцюань, как сумасшедший.
Латинский означает свет небес, святая роза.
Позже герцог вспомнил сцену в этот момент, долго смущался и беспокоился о проблеме, которую не мог понять: как можно сочетать такие искренние и прекрасные чувства с этой явной злобной насмешкой?
Это издевательство, в котором герцог не сомневается, что он ясно это понимает, и у Алорая также есть причина использовать А без разрешения во время чтения.
М.
Д.
Замените три буквы на H.
стучать.
Б.
Он не ошибся и не расслышал неправильно, в чем не сомневался и позже подтвердил это.
В любом случае действия Аграи были скрытыми мотивами, конечно, она шутила, хотя это было слишком резко и нескромно.
Месяц назад люди говорили и смеялись: «Бедный рыцарь.
Однако, что бы Герцог ни вспоминал позже, в результате Аграя не только не произносила здесь буквы в малейшей шутке или насмешке, она даже не подчеркивала эти буквы, чтобы подчеркнуть их скрытый смысл, а наоборот, она Он всегда читает так искренне, невинно и невинно, что можно считать, что эти буквы есть в стихотворении, и именно так они напечатаны в книге.
Сердце князя задело тяжелое и неприятное чувство. Елизавета Прокофьевна, конечно, не понимала смены букв и не понимала, что это значит. Иван Федорович только знал, что это были Читайте стихи.
Многие из остальной аудитории все поняли, были удивлены смелыми действиями и намерениями Аграи, но все молчали и старались не выпендриваться.
Но князь Евгений Павлович даже готов был поспорить, что он не только понял, но даже попытался показать, что знает суть дела, и издевательство его улыбающейся улыбки было слишком явным.
Как чудесно!
Жена генерала была в состоянии алкогольного опьянения и, как только закончилось чтение, воскликнула: «Кто написал стихотворение?»
Это Пушкин, мама, не дайте нам смущаться, как это стыдно!
- громко сказала Аледда.
Вместе с тобой не станешь такой тупой!
Елизавета Прокофьевна с горя сказала, какой позор!
Когда вернусь, немедленно принеси мне это стихотворение Пушкина!
Но в нашей семье, кажется, вообще нет книги Пушкина.
Не знаю когда, добавила Александра, что там лежат две грязные книги.
Сразу пошлите кого-нибудь купить в городе, позвоните Федору или Алексею и сядьте первым поездом, желательно Алексея.
Аграя, иди сюда!
Поцелуй меня, ты читаешь это стихотворение очень хорошо, но если ты читаешь это стихотворение от души, она почти шепчет и добавляет, то мне тебя жаль. Если ты читаешь это, чтобы посмеяться над ним, то я тоже Я не согласен с вашими чувствами, поэтому, несмотря ни на что, лучше вообще не читать.
Вы понимаете?
Идите, мисс, я вам позже скажу, мы здесь уже давно сидим.
Это русская аббревиатура Настасьи Фелипавны Балашковой.
В это же время князь приветствовал Ивана Федоровича, и генерал представил ему Евгения Павловича Радомского.
Его поймали на дороге. Он только что сошел с поезда. Он узнал, что я еду сюда. Наша семья здесь ... Я узнал, что вы тоже здесь. Евгений Павлович прервал генерала. , Потому что я давно думал, что мы должны искать возможности не только для встречи с вами, но и для вашей дружбы, поэтому я не хочу упускать возможность.
Вам плохо?
Я только что узнал ... и теперь мне совсем лучше. Я очень рад встрече с вами. Я слышал ваше имя уже давно. Я даже говорил о вас с герцогом Туаном. - ответил Лев Николаевич, идя руками.
Эти двое были вежливы друг с другом, пожали друг другу руки и пристально посмотрели друг на друга.
Внезапно разговор стал очень обычным.
Герцог обнаружил, что теперь он все откроет быстро и охотно, а может быть, даже заметит то, чего вообще не было ... Повседневная одежда, которую носил Евгений Павлович, всех чрезвычайно удивила, а то и все остальные впечатления. Это было на время забыто и стерто.
Можно считать, что смена одежды несет в себе какой-то особо важный смысл.
- недоуменно спросили Айледда и Александра Евгения Павловича.
Его родственник, герцог Горный, даже расстроенный генералом при разговоре с ним был очень взволнован.
Только Аграя какое-то время любопытно и спокойно смотрела на Евгения Павловича, как бы сравнивая, что ему больше подходит - военная форма или повседневная одежда, но через некоторое время она Отвернув лицо, он больше никогда на него не смотрел.
Елизавета Продфиевна может немного беспокоиться, но она ни о чем не думает.
Герцог чувствовал, что Евгений Павлович не любит жену генерала.
Он меня удивил, удивил!
Иван Федорович отвечал, отвечая на все вопросы, что когда я только что встретил его в Петербурге, я не мог поверить в это.
Почему это вдруг так изменилось?
Это действительно непредсказуемо.
Он первый говорит не ломать стул.
Из восторженного разговора выясняется, что Евгений Павлович давно объявил о своей пенсии, но каждый раз, когда он не говорил об этом так серьезно, люди не могли поверить.
И даже когда он говорит о серьезных вещах, у него всегда шутливый вид, чтобы люди не могли сказать правду, особенно, когда он хочет запутать людей.
«Я был только на время, всего несколько месяцев, максимум год после выхода на пенсию», - сказал Радомский с улыбкой.
Слова Гоголя в адрес имперского министра позже стали употребляться в значении «переборщить».
В этом нет необходимости, по крайней мере, насколько я знаю о ваших делах, генерал все еще очень взволнован.
Не хочешь ли ты пойти на ферму, или ты предложил мне. Кроме того, я хочу поехать за границу ... Но тема очень быстро изменилась, но беспокойное настроение, которое было очень особенным, все еще сохранялось. В глазах наблюдающего герцога, в конце концов, он потерял рассудок. Здесь должно быть что-то странное.
Итак, бедный рыцарь снова на сцене?
Евгений Павлович подошел к Аграе и спросил.
Что удивило Герцога, так это то, что Аграя посмотрела на него озадаченно и вопросительно, как будто хотел, чтобы он знал, что невозможно говорить о бедном рыцаре между ними, и она даже не поняла его вопроса.
Поздно, поздно, уже поздно послать кого-нибудь купить книгу Пушкина в городе.
Коля изо всех сил пытался спорить с Елизаветой Прозфиевной, а я вам три тысячи раз говорил, что уже поздно.
Да, уже поздно кого-то посылать в город, Евгений Павлович тут же уехал из Аграи и вдруг приехал сюда сказать, я думаю, магазин в Петербурге тоже закрыт. После 8 часов он достал карманные часы и подтвердил.
«Сколько дней прошло, я не думала об этом, я выдержу завтра», - добавила Айледда.
К тому же высший класс мало интересуется литературой ... Коля добавил, что, если вы спросите Евгения Павловича, гораздо приличнее интересоваться желтым кабриолетом с красными колесами.
- Ты снова видишь это из книги, Коля, - отметила Аледда.
Он ничего не может сказать, кроме того, что читает из книги. Евгений Павлович взял слово и сказал, что надеется, что вся фраза будет процитирована из обзорной статьи. Речь Далионовича, но на этот раз то, что он сказал, не из книги.
Никола Ардалионович, очевидно, имеет в виду мой желтый кабриолет с красным колесом.
Просто я это изменил. Вы говорите об устаревших новостях.
Герцог слушал, что сказал Радомский ... Он чувствовал, что у Евгения Павловича манеры шикарные, скромные и живые, и ему особенно нравилась полнота, которую он имел обыкновение говорить с Колей, которая его раздражала. Равенство и доброжелательное отношение.
что это.
Елизавета Прокофьевна спросила дочь Лебедева Веру, которая стояла перед женой генерала, держа в руках несколько книг большого формата, красиво оформленных, почти новых.
Книга Пушкина, сказала Вера, книга Пушкина в моем доме.
Папа сказал мне принести это тебе.
Как это может быть?
Как это может быть?
Елизавета Прокофьевна удивилась.
Ни в подарок, ни в подарок!
Я не могу!
Лебедев выскочил из-за спины дочери и сказал, что это первоначальная цена.
Это моя собственная коллекция книг, версия Анненкофу. Я не могу сейчас найти такую ​​книгу, поэтому я дам ее вам по первоначальной цене.
Я с уважением предлагаю эти книги и готов продать их вам, чтобы ваша мадам генерал могла удовлетворить благородные чувства к литературе и благородное рвение.
Ах, если хочешь продать, то спасибо, но не волнуйся, ты не пострадаешь.
Только, пожалуйста, не притворяйтесь, сэр.
Я слышал о вас. Говорят, что вы прочитали много книг. Когда вы придете, чтобы поговорить о том, чтобы послать мне свои книги, верно?
Выполняйте приказы ... уважительно выполняйте приказы!
Лебедев взял книгу у дочери и сделал вид, что остался очень доволен.
Забудь, только не потеряй это для меня. Возьми. Тебе не нужно проявлять уважение. Но есть одно условие. Она пристально посмотрела на него и добавила, что я допускаю тебя только к двери и не планирую принимать тебя сегодня.
Если я пришлю свою дочь Веру, даже если пойду сейчас, она мне очень понравится.
Почему ты не говоришь об этих людях?
Вера с тревогой сказала отцу, что если бы это было так, они бы сами взломали и уже начали там хлопотать.
Лев Николаев, - сказала она герцогу, который уже подобрал ее шляпу, - там несколько человек, которые давно идут к вам, и четыре человека ждут, чтобы мы ругались, но мой отец не позволяет им Приходите к вам.
Что за гость.
- спросил герцог.
Говорят, что что-то вас ищет, но такие люди, как они, остановят вас на дороге, если не впустят их сейчас.
Лев Николаевич, лучше впустить их сейчас, чтобы в будущем не было неприятностей.
Сейчас их уговаривают Гаврила Ардарян Нови и Путицын, а они не слушают.
Это сын Павлисева!
Это сын Павлисева!
Не обращай на них внимания!
Не обращай на них внимания!
Лебедев снова и снова замахал руками и сказал, что не стоит слушать их слова уважаемому лорду герцогу, вы же опозорились для богов, которые за них себя обидели.
Вот и все.
Они недостойны ... Сын Паганлышева!
о Господи!
Герцог был в шоке от смущения. Я знаю, но я не ... доверил это дело Гавриле Ардалионовичу?
Гаврила Ардалионович мне только что сказал ... но Гаврила Ардалионович уже вышел из комнаты на террасу, и Путицын последовал за ним.
Шум и громкий голос генерала Айворчона недавно можно было услышать в последней комнате, и он, казалось, хотел заглушить несколько голосов.
Кориа немедленно побежала навстречу шуму.
Это очень интересно!
- громко сказал Евгений Павлович.
Тем не менее, он знал это!
- подумал герцог.
Какой сын Павлисева?
... Где сын Павлисев?
- растерянно спросил генерал Иван Федорович.
Он с любопытством посмотрел на лица всех и с удивлением обнаружил, что он был единственным, кто не знал этой новинки.
На самом деле все присутствующие очень нервничали, ожидая развития ситуации.
Это сугубо личное дело так сильно привлекло внимание всех присутствующих, что глубоко удивило герцога.
Будет очень хорошо, если вы закроете дело немедленно и лично, - Аграя подошел к герцогу с особенно серьезным выражением лица и сказал: «Пожалуйста, позвольте нам быть вашими свидетелями».
Кто-то хочет запятнать вашу репутацию, герцог, вы должны оправдать и уверенно доказать свою правоту. Я очень рад за вас в первую очередь.
Я также хочу, наконец, положить конец этой подлой и необоснованной просьбе. Жена генерала кричала: «Герцог, преподайте им урок, не проявляйте милосердия!»
Этот инцидент заставил меня затрепетать в ушах, и я очень беспокоюсь за вас.
Но это интересно посмотреть.
Звоните им, и мы садимся.
У Аграи была хорошая идея.
Вы что-нибудь слышали об этом, герцог?
Она повернулась к герцогу и спросила.
Конечно, я слышал об этом прямо здесь.
Но мне особенно хочется увидеть этих молодых людей, - ответил герцог Омега.
Это же нигилисты, да?
Нет, их нельзя назвать нигилистами. Лебедев сделал шаг вперед и сказал, что он почти дрожит. Это еще какие-то особенные люди. Мой племянник сказал, что они ходят лучше, чем нигилисты. Еще далеко.
Мадам Генерал, вы думаете, что можете смутить их своим присутствием. Это напрасно. Они не будут смущены. Нигилисты иногда бывают сведущими, даже ученые, но эти люди идут дальше, потому что они Во-первых, люди, которые много работают, на самом деле это определенное следствие нигилизма, но не прямым путем, а косвенно вызванным слухами. Они не публикуют ни в одном журнале статей, заявляющих о своих претензиях, но Приведите это прямо в действие. Например, они не будут говорить о бессмысленности Пушкина и не будут обсуждать необходимость расслоения России на несколько частей. Нет, они теперь считают само собой разумеющимся, что если они действительно хотят что-то сделать, то какие бы препятствия ни были. Чтобы остановить их, даже если для этого вам придется убить восемь человек.
Итак, герцог, я советую вам все же ... Но герцог пошел уговаривать гостей открыть дверь.
Вы клевещете, Лебедев, он улыбнулся и сказал, что вас очень огорчает ваш племянник, Елизавета Прокофьевна, не верьте ему.
Я прошу вас поверить, что Горский и Данилов - только исключения, и эти люди просто ... ошибаются ... но я не хочу заниматься этим на глазах у всех присутствующих.
Простите, Елизавета Продфиевна, они заходят, я их вам покажу, а я заберу.
Пожалуйста, сначала.
Ангорский и Данило были ответственны за два убийства в 1860-х годах.
На самом деле, его беспокоила еще одна мысль о том, чтобы держать людей подальше.
Он смутно чувствовал, может ли это быть тайно проинструктировано заранее?
Просто чтобы эти люди дали показания в этот момент, может, просто подождать, если он уродлив, а не надеяться, что он победит?
Но он чувствовал меланхолию и меланхолию из-за своих странных и злобных подозрений.
Он чувствовал, что если бы кто-нибудь знал, что у него в голове возникла такая идея, он бы предпочел умереть.
В тот момент, когда вошел его новый гость, он искренне желал считать себя самым морально подлым человеком среди всех окружающих его людей.
Вошли пять человек, четверо из них были новыми гостями, пятый позади них был генерал Иволтин, он был взволнован и говорил.
Этот человек должен говорить за меня!
- подумал герцог с улыбкой.
Кориа сел на корточки с этими людьми, он тепло разговаривал с Ипполитом среди посетителей. Ипполит слушал и время от времени усмехался.
Герцог пригласил гостей сесть.
Все эти люди очень молоды или даже несовершеннолетние, поэтому то, что им предстоит, и этикет, связанный с ними, действительно потрясают.
Например, Иван Фёдорович Епанчиное ничего не знал об этой новой вещи и не совсем понимает. Глядя на этих порнографические ребенок, он даже был очень зол, если бы это было не для выражения своей жены личных интересов герцога. Удивительно с энтузиазмом, что подавило его припадки, иначе он бы как-то выразил возражение.
Но он остался, отчасти из любопытства, отчасти из добрых намерений, и даже был готов помочь. Несмотря ни на что, его престиж все еще полезен, но генерал Иволтин, который только что вошел, полностью ему поклонился и рассердил его. Хуху нахмурился и решил промолчать.
Фактически, одному из четырех молодых посетителей было около 30 лет, и он был лейтенантом в отставке в группе, которую Рого служил боксером, который давал ему за раз по 15 рублей.
Можно ожидать, что он пришел с ними как близкий друг остальных.
Те, кто мужественен для них, поддерживают их, когда это необходимо.
Тот, кого среди этих людей называют сыном Павлисева, стоит на первом месте и играет первую роль, хотя его самопровозглашенное имя - Антип Бурдовский.
Это молодой человек в потертой одежде. Рукава платья блестящие, как зеркало, жирная пуговица жилета застегнута, но рубашка исчезает. Черный шелковый шарф свернут в тонкую ленту, а масла слишком много. Его руки давно не мыли, лицо покрыто прыщами, волосы бледно-желтые, глаза одновременно наивны и негодяи.Если вы можете так описать это, он не низкорослый и худой, ему около 22 лет. На его лице ничего нет. По иронии судьбы, здесь нет никаких сомнений. Вместо этого он показывает полностью, но полностью опьяненный взгляд на права, которые у человека есть, и в то же время он также показывает, что вы всегда должны подвергать себя издевательствам и чувствовать, что над вами часто издеваются. Что до странности, он был очень взволнован и хотел заговорить, запинаясь, как будто не мог полностью произнести слова, как невнятный человек или даже говорил как иностранец, хотя он был настоящим русским.
Сначала его сопровождал уже знакомый читателям племянник Лебедева, а затем Ипполит.
Ипполит еще очень молод, 17 лет, может быть, 8 лет. У него умное лицо, но у него часто сердитый вид. Болезни также оставляют на нем ужасные следы. Он худой, у него землистый цвет лица. Глаза его сияли, а на скулах горели два румянца.
Он кашлял и произносил каждое слово, и он вдыхал, почти всегда сопровождаемый хриплым голосом.
Очевидно, болезнь легких достигла серьезного уровня.
Кажется, он проживет максимум две-три недели.
Он уже очень устал, и ему пришлось плотно сесть на стул раньше всех.
Остальные вошли немного вежливо, почти немного сдержанно, да, они были похожи на людей, но делали вид, что явно боялись потерять свое достоинство, что на удивление несовместимо с их репутацией, потому что их считали Люди, которые отрицают всю бесполезную бюрократию высшего общества и мирские предрассудки, в дополнение к своим собственным интересам, они отрицают почти все в мире.
Синдип Бурдовски, сын Павлисева, заявил об этом поспешно и заикаясь.
Владимир Докторенко, племянник Лебедева, четко сформулировал и представился, даже как бы хвастаясь, что он Докторенко.
Келлер!
- тихо сказал лейтенант в отставке.
Ипполит Терендиев, последний неожиданно издал пронзительный звук.
Наконец все сели на ряд стульев напротив герцога. Представившись, все сразу показали мрачные лица. Чтобы освежить силы, они меняли шляпы с одной руки на другую. Все были готовы. Хочется говорить, но все снова молчали, ожидая чего-то в провокационной позе, такой вид явно означает нет, брат, ты врешь, никого не обманешь!
Это можно почувствовать.
Пока кто-то произносит слово и начинает слово, сразу все они бросаются говорить вместе.
Господа, я не ожидал, что кто-нибудь из вас приедет. Герцог стал говорить, что я сам болею до сих пор, и обратился к Антипу Бурдовскому по поводу ваших дел. Я заказал это месяц назад. Это сделает Фрила Ардалионович Иволтин, я вам об этом говорил.
Тем не менее, я не уклоняюсь от объяснения этого сам, но, думаю, вы согласны, в данный момент ... Я предлагаю пойти со мной в другую комнату, если это не займет много времени ... Вот мой друг, Пожалуйста, поверьте ... друзья ... неважно, сколько, но пожалуйста ... Хотя племянник Лебедева не повысил голос, он внезапно прервал герцога очень поучительным тоном и сказал, пожалуйста, позвольте нам Чтобы было понятно, вам лучше быть с нами вежливыми Не дайте нам ждать два часа в комнате вашего слуги ... И, конечно ... И я ... И это в герцогском стиле!
А это ... Кажется, ты генерал!
И я тебе не слуга!
И я, я ... Андита Бурдовски пробормотала внезапно и взволнованно.
Его губы дрожали, его голос дрожал, как если бы он был обижен, а его рот плевал и плеснул, как будто весь ребенок был треснут или лопнул, но внезапно он снова занялся, и он не мог заставить людей понять, не сказав несколько слов. .
Это стиль герцога!
- крикнул Ипполит дрожащим пронзительным голосом.
«Если я столкнусь с подобными вещами, - пробормотал боксер, - то есть, если вы так относитесь к благородному человеку и прямо на меня пойдете, если я нахожусь в положении Брдовского ... Я ... … Господа, я узнал, что вы пробыли здесь всего 1 минуту, правда, герцог еще раз объяснил.
Герцог, мы не боимся ваших друзей, кем бы они ни были, потому что мы защищаем свои права, - снова заявил племянник Лебедева.
Но какое у вас право передавать дело Бурдовски своим друзьям на рассмотрение?
Ипполит снова закричал, он уже был очень встревожен, и мы могли бы не захотеть, чтобы ваши друзья судили, что будет с суждениями ваших друзей?
Это слишком ясно?
Но, мистер Брдовски, если вы все еще не хотите здесь разговаривать, герцог наконец может войти и поговорить, и он был удивлен таким началом. Тогда я говорю вам, что мы скоро перейдем в другую комнату. Идите, что касается всех вас, повторяю, я только минуту назад слышал об этом ... Но у вас нет ни прав, ни прав, ни прав!
... Позови друзей ... вот как это!
... Бурдовки вдруг опять пробормотали и с ужасом и тревогой оглядывались по сторонам, чем больше он был раздражителен, тем больше не верил в людей и тем больше боялся чужих встреч.
У тебя нет прав!
Сказав это, он резко остановился, как будто внезапно остановился, и молча уставился в близорукие глаза, полные густых и красных кровавых жестоких глаз, вопросительно глядя на герцога, все его тело Наклониться вперед.
На этот раз герцог был так удивлен, что молчал и молча смотрел на него.
Лев Николаевич!
Вдруг ему позвонила Елизавета Прокофьевна, ты сразу это читаешь, сразу читаешь, это к тебе напрямую относится.
Она поспешно вручила ему юмористический еженедельный отчет и указала пальцем на следующую статью.
Когда туда вошел гость, Лебедев поспешно подошел к Елизавете Пролифьевне, которой он пытался льстить, и вынул ее из бокового кармана, не сказав ни слова. Этот еженедельный отчет указывал на место, отмеченное ручкой, и попадал прямо в ее глаза.
Елизавета Прокофьевна закончила читать статью, и она была очень удивлена ​​и взволнована прочитанным.
Но разве не лучше не читать? Герцог очень смутился и потом неопределенно сказал: ... Я прочитаю, когда останусь один ... Лучше просто прочтите вот так, сразу прочтите и прочтите вслух!
Прочтите это.
Елизавете Прокофьевне не терпелось схватить газету, которую князь только что вовремя достал, и она обратилась к Колии, чтобы сказать: прочтите ее всем и пусть все ее услышат.
Елизавета Прокофьевна - женщина нетерпеливая и импульсивная, поэтому часто решает встать на якорь и выйти в море, не считаясь с погодой.
Иван Федорович нервно двигался.
Но в первый момент, когда все не могли не ждать, смущенно и недоумевая, Коля открыл газету и стал зачитывать вслух пролетарских и знатных потомков, на которые ему указывал подошедший Лебедев. Это происходило каждый день. Пример ограбления среди бела дня!
прогресс!
реформа!
только!
В нашей так называемой священной России, в эпоху наших реформ и совместных инициатив, в эпоху поощрения гражданства и ежегодного вывоза сотен миллионов рублей в зарубежные страны, в эпоху, когда промышленность и труд парализованы!
Подождите, подождите, в эту эпоху стольких возможностей странные вещи возникают бесконечно, так что, господа, приступим к делу.
Этот анекдот случился в прошлом с помещиком и аристократическим народом нашей страны!
Потомок.
Он принадлежит к этому типу потомков. Их дед проиграл все в рулетку. Их отцу ничего не оставалось, кроме как стать лейтенантом. Обычно он умирал на суде за неправильное использование государственных средств. Их дети подобны героям или старейшинам нашей истории. Станьте идиотом или даже попадете в уголовное дело, но присяжные всегда надеются, что смогут извлечь у них уроки и внести исправления, чтобы оправдать свои отговорки, или, в конце концов, они сделают что-то, что удивит публику и заставит нас добавить к этой позорной эпохе. Приходит стыд.
Полгода назад наши потомки облачились в бахилы, как иностранцы, в пальто без подкладки и дрожали от холода, а зимой вернулся в Россию из Швейцарии, где лечил идиотов!
Надо признать, что ему очень повезло, не говоря уже об интересном заболевании, которое он лечил в Швейцарии. Представьте себе, можно ли вылечить самолечение?
, Его собственный опыт вполне может подтвердить правильность русской пословицы «Звезды Фортуны светят только благословенным людям!
Подумайте сами, отец сэра Алекса Фергюсона - лейтенант. Говорят, что он «внезапно потерял» всю военную зарплату своей компании, когда играл в карты. Это также может быть из-за злоупотребления телесными наказаниями его подчиненных. Вспомните старые времена!
, Так его судили и умер.
На тот момент наш главный герой был еще младенцем.
Очень богатый русский помещик усыновил его из сострадания.
Этот русский помещик ... Назовем его пока Па Моу, у него было четыре тысячи душ и четыре души в золотом веке прошлого!
Все, вы понимаете значение этого выражения?
Я не понимаю.
Вам следует поискать в словаре подробные объяснения, это действительно «живая история, но все же хочется в нее верить».
Похоже, он принадлежит к разряду русских сплетников: за границей ведет пьяный образ жизни, летом поправляется в минеральных источниках, а зимой веселится в Шато-де-Фрелль в Париже. Там деньги тратятся.
Можно с уверенностью сказать, что по крайней мере треть всей ренты крепостных в прошлом попадала в руки босса Шато-де-Флер, какой благословенный человек!
Во всяком случае, беззаботный герцог Паможао вырастил этого одинокого человечка, нанял для него репетитора, и, несомненно, есть прекрасные наставники, которых, кстати, привезли из Парижа. оф.
Но этот потомок последнего дворянина - идиот.
Гувернантка из Шато-де-Флер тоже оказалась беспомощной: до 20 лет наши образованные не учили ни одного языка, в том числе русского.
Однако последний пункт простителен.
Позже у русского крепостного хозяина Памова была прихоть, он думал, что идиотов можно научить умным в Швейцарии.Эта фантазия на самом деле была логичной, потому что паразит и богатый, естественно, думали, что пока у него есть деньги, он даже умен. Он доступен на рынке, не говоря уже о Швейцарии.
После пяти лет лечения у известного профессора в Швейцарии были потрачены тысячи долларов. Конечно, идиот не стал умным, но говорят, что он все-таки стал выглядеть как человек. Без сомнения, это неохотно.
Внезапно Па Моу внезапно скончался. Конечно, здесь, как обычно, нет завещательной индустрии. Есть много жадных наследников. Для них они больше не могут заботиться о последних дворянах, которые полагаются на помощь в лечении слабоумия в Швейцарии. Потомки.
Хотя этот потомок идиот, он пытался обмануть своего профессора. Говорят, что он скрыл от профессора смерть своего благодетеля, и два года его лечили ни за что.
Но сам профессор был полным лжецом: его наконец напугала безнадежность своего 25-летнего паразита, особенно его потрясающий аппетит, поэтому он попросил его надеть старые бахилы и отдал ему старые туфли. Из сострадания его отправили в вагон третьего класса, нач Руссла Ильд, который в облегчении выслал его из Швейцарии.
Нашему герою, кажется, не повезло.
Но это не тот случай: богиня судьбы Фортуно позволила людям всей провинции умереть от голода, но передала все свои таинства этому благородному потомку сразу, как темные тучи в басне Крылова. Засушливый Хино превратился в ливень и упал в океан.
Почти в тот момент, когда он приехал в Петербург из Швейцарии, его мать, конечно же, приходилась родственницей из купеческой семьи, погибшей в Москве: это был одинокий старик без детей, бизнесмен, бородатый сепаратист, и он остался. Миллионы наследства, это не оспаривается, и готовое наследство было бы здорово для вас и меня, читатели!
Все это оставалось нашему потомку, нашему аристократу, лечившему слабоумие в Швейцарии!
Это совсем другое дело.
Вокруг нашего потомка, который преследовал известную красавицу с любовницей в бахиле, вдруг собралась большая группа родственников и друзей, а то и родственников, особенно группа знаменитых дочерей, они Я очень хочу вступить в брак с лордом Фергюсоном. Кто лучше него. Благородный, миллионер и идиот имеют все свои личности в одном теле. Может ли такого мужа зажечь лампой и его негде найти? Да уж!
…… Французский, первоначально означавший глубину, эзотеричность и т. Д., Здесь можно понимать как истинную тайну.
Английский, значит так!
Слово по-русски можно интерпретировать как душевный раб.
Роман Гоголя «Мертвая душа и духовный смысл мертвый крепостной».
Французско-русская транслитерация означает дворец цветов.
Это ... Я этого не понимаю!
- очень сердито воскликнул Иван Федорович.
Прекрати читать, Кориа!
- закричал герцог умоляющим голосом.
Вокруг раздались возгласы.
Читать!
Все равно прочти.
- твердо сказала Елизавета Прокофьевна.
Видно, что сдержалась с большим усилием.
Герцог!
Если не прочитаем, поссоримся.
Нет, Кориа была беспокойной, краснея и продолжала читать взволнованным голосом. Но как только наш миллионер-нувориш жил так называемой сказочной жизнью, произошло нечто совершенно не связанное с этим. вещь.
В доброе утро к нему пошел гость.
У этого человека безмятежное и строгое лицо. Он одет просто, но прилично. Он говорит учтиво, прилично и рационально. Его мышление явно прогрессивное. В двух или трех предложениях он объяснил цель визита. Он известный юрист. Молодой человек поручил сделать одно дело, теперь это от его имени.
Хотя этот молодой человек использует другую фамилию, он не кто-то другой. Это сын покойного папы. В юности похотливый папа однажды обманул невинную и бедную девушку с европейским образованием. , Права бывшего крепостного барона сыграли свою роль.
Когда Пэсли понял, что последствия ее отношений неизбежны и неизбежны, он быстро выдал ее замуж за квалифицированного человека или даже за государственную должность.Этот человек обладает благородной личностью и давно влюбился в эту девушку. .
Сначала Пап помогал молодоженам, но вскоре благородный муж отказался принять его помощь.
Через некоторое время Па также постепенно забыл о девочке и сыне, которых она родила.
Позже, как всем известно, он умер, не договорившись.
Хотя его сын родился в законном браке, он вырос под чужой фамилией. Муж его матери благороден и полностью относится к нему как к собственному сыну.
Но потом он тоже скончался, так что у него была только собственная собственность и его мать, которая была больна и прикована к постели в далекой провинции.
Он сам учил ребенка бизнесмена в столице, зарабатывая деньги ежедневным благородным трудом, сначала для того, чтобы поддерживать себя в средней школе, а затем с целью дальнейшей учебы он ходил слушать полезные лекции.
Но сколько денег можно заработать на российских купцах, проведя урок в 10 копеек?
Вдобавок у него была больная и прикованная к постели мать, которая позже умерла в отдаленной провинции, но она едва облегчила его бремя.
Вопрос теперь в том, как наши потомки знати должны справедливо относиться к этому вопросу?
Конечно, ваши читатели подумают, что он сказал бы себе: «Я наслаждался благословениями Паскаля в своей жизни. Потребовалось много десятков тысяч, чтобы попросить гувернантку лечить слабоумие в Швейцарии для моего образования. Теперь у меня миллион членов семьи, и Сын Па похоронил свой благородный характер в своем обучении, и он никоим образом не несет ответственности за свое легкомысленное поведение, когда он забыл своего отца.
Все деньги, потраченные на меня, надо честно потратить на него.
Огромная сумма денег, потраченная на меня, на самом деле не моя.
Это просто ошибка, слепо сделанная богиней судьбы фортуна.
Деньги должны принадлежать сыну Па.
Его следует использовать на нем, а не на мне. Это продукт легкомысленной и забывчивой нелепости и странности Паза.
Если бы я был действительно благородным, вежливым и справедливым человеком, то я отдал бы ему половину всего наследства, которое получил. Но поскольку я в первую очередь проницательный человек, я слишком ясно понимаю, что этот вопрос находится вне контроля закона. Поэтому я не дам ему полмиллиона состояний.
Однако, если я не верну десятки тысяч лекарств Паскаля от деменции его сыну, с моей точки зрения, по крайней мере, это было бы бесстыдным благородным потомком, чтобы забыть, и это было бы неразумно.
Это можно сделать только сердцем и справедливо!
Если Паскаль не заботится обо мне, если он заботится о своем сыне вместо меня, что будет со мной?
Немец, я вернусь в Россию.
Но нет, всем!
Наши потомки дворян так не думают.
Адвокат молодого человека взялся за дело и решил за него дело исключительно из дружбы и почти вопреки его собственному желанию, почти принудительно.
Независимо от того, как он объяснял свои причины потомкам знати, как бы он ни представлял ответственность честности, благородства и справедливости перед потомками знати, или даже, по крайней мере, по собственному усмотрению, этот человек швейцарского происхождения не дрогнул. что?
Ничего подобного.
Миллионер, только что снявший бахилу со своего профессора, не мог понять, что молодой человек, исчерпавший свой благородный характер преподаванием, не просил милостыню и помощь, а хотел получить свои права и Хотя это не признано законом, он заслуживает всего, даже это не его собственная просьба, но его друзья ходатайствуют за него.
Это действительно непростительно, и его нельзя простить ни одной странной болезнью в качестве причины.
Потомки наших дворян плавают в обретенной ими власти. Они могут использовать миллионы богатств, чтобы беспринципно угнетать других, заняли высокомерную позу и достали 50-рублевую банкноту в качестве наглой благотворительности молодым благородным. люди.
Ребята, вы не верите?
Вы будете возмущаться, вы будете оскорблены, вы будете кричать от гнева, но он сделал это!
Конечно же, деньги ему вернули сразу, что можно сказать закинули обратно ему в лицо.
Как будет решаться этот вопрос?
Закон не может контролировать это дело, остается только апеллировать к общественному мнению!
Мы доводим до всеобщего сведения этот анекдот и гарантируем, что он правдив и достоверен. Говорят, что один наш известный юморист написал на его основе замечательное сатирическое стихотворение. И не только в произведениях, описывающих человеческие чувства нашего мира. В других провинциях, достойных места в столице, Шнайдер носит пальто, а Ляо Ва - целых пять лет безделья и посредственности.
Он одет в бахилу и возвращается на родину, наследство в миллион долларов находится в его руках, он молится, чтобы Бог использовал русский язык, чтобы забрать бедных студентов.
Закончив читать, Коля быстро передал газету герцогу.
Он молча побежал в угол, закрыл лицо руками и забрался в угол.
Ему было так стыдно, что он был невыносим, ​​а его чуткий детский дух, не столь привыкший к мерзостям этого мира, был так зол, что он даже потерял рассудок.
Он чувствовал, что произошедшее было необычной вещью, которая разрушила все сразу, и он сам был чуть ли не причиной этого инцидента, просто прочитав это.
И, кажется, у всех похожие чувства.
Дамам стало неловко и стыдно.
Елизавета Прокофьевна сдерживала свой большой гнев, и, может быть, она тоже вмешалась в это дело, но теперь молчит.
Реакция герцога в это время такая же, как и у очень застенчивых людей в подобных случаях: ему так стыдно за чужое поведение и стыдно за своих гостей, что в первый момент он даже посмотрел на них со страхом. .
Путицын, Варя, Ганя и даже Лебедев казались немного смущенными.
Самое странное, что сыновья Ипполита и Павлисева вроде бы немного удивились, явно был недоволен и племянник Лебедева.
Только боксер сидел совершенно спокойно, вертел усами и выставлял высокомерный взгляд.
Он слегка опустил глаза, но не из-за смущения, а, наоборот, как бы из снисходительного смирения и излишне явной гордости.
По всем признакам эта статья ему очень понравилась.
Имя швейцарского профессора.
Небольшое имя для потомков знати.
- Призрак знал, что это такое, - прошептал Иван Федорович, словно пятьдесят слуг собрались вместе.
Простите, сэр, как вы можете использовать такое предположение, чтобы оскорблять людей?
- дрожа спросил Ипполит.
Это, это, это для благородного человека ... Генерал, вы сами согласитесь, если это написано благородным человеком, то это оскорбление.
Боксер пожаловался.
Он также внезапно по какой-то причине вздрогнул, подергивая плечами и телом, покручивая усы.
- Во-первых, я не ваш «сударь», а во-вторых, не хочу вам объяснять, - яростно ответил Иван Федорович.
Не говоря ни слова, он встал со своего места, прошел с террасы к выходу, повернулся спиной к толпе и встал на верхней ступеньке за Елизавету Прокко, которая даже не хотела уходить с места. Фиевна очень рассердилась.
Всем, всем, позвольте мне сказать несколько слов в конце, все, - взволнованно и взволнованно закричал герцог. Пожалуйста, позаботьтесь о том, чтобы мы могли говорить друг с другом с пониманием, все, я не хочу ничего говорить об этой статье. Отпустите это. Просто вы, ребята, то, что говорится в статье, не соответствует действительности.
Причина, по которой я хочу это сказать, в том, что вы тоже это знаете, что просто позорно.
Я действительно удивлен, если кто-нибудь из вас это написал.
До сих пор я вообще не знал эту статью, Ипполит заявил, что я не согласен с этой статьей.
Хотя я знаю, что написал эту статью, ... Я не сторонник публикации, потому что еще рано, - добавил племянник Лебедева.
Знаю, но имею право ... Я ... Сын Павлисева пробормотал.
какие!
Вы все это выдумали?
Герцог с любопытством посмотрел на Брдовского и спросил, это невозможно!
Однако не стоит признавать, что вы имеете право задавать такой вопрос, - вмешался племянник Лебедева.
Я просто удивлен, что господин Брдовски смог ... Но ... я хочу сказать, поскольку вы обнародовали этот вопрос, когда я только что говорил об этом перед своими друзьями , Почему ты такая злая?
Наконец-то началось!
- сердито пробормотала Елизавета Прокофьевна.
Герцог, вы даже забыли. Лебедев был почти взволнован, как муравей на горячем котле. Он не мог ничего поделать, но вдруг встал со стула и сказал: вы забыли, вы встретили их только своей доброй волей и несравненной добротой. И прислушивайтесь к их мнению. Они не имеют права просить об этом. Более того, вы доверили это сделать Гавриле Ардалионовичу. Даже из-за вашей чрезмерной доброты. Да, и теперь, достопочтенный герцог, вы среди своих избранных друзей. Вы не можете жертвовать такими партнерами ради этих джентльменов. Скажем так, вы можете немедленно отправить этих джентльменов со ступенек, а я Как домовладелец, я даже более чем счастлив ... все имеет смысл!
- вдруг крикнул генерал Иволтин из угла комнаты.
Забудь, Лебедев, забудь, забудь ... Герцог уже начал было говорить, но внезапная вспышка негодования заглушила его слова.
Нет, извини, герцог, извини, сейчас это дело не может быть забыто!
Племянник Лебедева кричал почти всем в голос.
Пора решить этот вопрос четко и положительно, потому что он явно неясен.
Здесь есть юридические оправдания, и под этими предлогами кто-то угрожает столкнуть нас со ступенек!
Герцог, не кажется ли вам, что мы настолько глупы, что даже не понимаем, что такие вещи, как мы, не имеют ничего общего с законом. Если проанализировать это с точки зрения закона, мы даже хотим, чтобы вы дали вам 1 рубль на законное право? Нет?
Но мы просто понимаем, что если у нас нет юридических прав в этом вопросе, но есть права человека, естественные права, разумные права и голос совести.
Несмотря на то, что наше право не записано в какой-либо коррумпированный человеческий кодекс, в любом случае благородный и порядочный человек, пока он мудрый человек, даже если некоторые пункты не прописаны в кодексе, он все равно должен быть благородным в этих аспектах. честный человек.
Вот почему мы пришли сюда. Мы не боимся сбросить нас со ступенек. Только что вы угрожали взорвать нас, потому что мы не просили, а потому, что мы опоздали. Хотя мы не опоздали, когда пришли, да. Вы заставили нас допоздна ждать в доме прислуги из-за несвоевременного визита. Повторяю, мы пришли сюда, не опасаясь чего-либо, потому что мы думаем, что вы разумный человек, то есть целостный. Люди совести.
Действительно, когда мы вошли, мы были не очень вежливы, не такие, как ваши льстивые и льстивые люди, а как свободные люди, держащие головы высоко, никогда не просящие, а свобода и высокомерие, просящие вас слушать, а не попрошайничество и Имейте это в виду!
Мы задали вам этот вопрос серьезно и прямо: вы признаете, что правы или нет в вопросе Брдовского?
Вы признаете, что являетесь бенефициаром Павлисева, может, даже он спас вам жизнь?
Если вы признаете, что это очевидно, планируете ли вы или компенсируете бедному сыну Павлисева после того, как получили несколько миллионов? Как вы думаете, это по совести?
Да или нет?
Иными словами, если у вас есть то, что вы называете честностью и совестью, а мы называем это более разумным, то вы нас удовлетворите, и дело будет закрыто.
Удовлетворите нас без нашей просьбы, без нашей благодарности и не ожидайте получить их от нас, потому что вы делаете это не для нас, а для справедливости. Если вы не хотите удовлетворить нас, то есть ответьте нет, тогда мы немедленно уйдем, и дело придет. Пока мы собираемся встретиться с вами перед всеми вашими свидетелями и сказать, что вы простодушный человек с низким интеллектом. Тебя не пустят в будущее, и ты не имеешь права претендовать на то, чтобы быть человеком честным и совестливым. Вверх.
Я задолбался.
Я поднял вопрос.
Пока посмеешь, гони нас с лестницы сейчас же.
Вы можете это сделать, вы можете это сделать.
Но помните, мы все еще просим, ​​а не просим.
Это просьба, а не просьба!
... Племянник Лебедева очень обрадовался и остановился здесь.
Это просят, просят, просят, а не просят!
... Бурдовски пробормотал, краснея, как приготовленный лобстер.
После того как племянник Лебеджи закончил говорить, все пошевелились, и даже послышался шепот. Хотя все на месте происшествия избегали вмешиваться в это дело, только Лебедев был как муравей на горячем котле. исключение.
Странно, но Лебедев, очевидно, на стороне герцога, казалось, почувствовал гордость за семью и почувствовал себя счастливым после того, как его племянник сказал это, по крайней мере, он огляделся с особенно довольным выражением лица. Люди.
На мой взгляд, герцог начал говорить довольно спокойно. На мой взгляд, вы, господин Докторенко, половина из того, что вы только что сказали, совершенно правильна, и я даже согласен, что более половины правы, если нет. То, что вы упустили из виду в своих замечаниях, я полностью с вами согласен.
То, что вы, черт возьми, упустили, я не могу и не могу выразить вам точно, но если вы хотите сказать, что все правильно, конечно, в ваших словах чего-то не хватает.
Но нам лучше вернуться к делу, ребята, скажите, пожалуйста, почему вы хотите опубликовать эту статью?
Каждая фраза здесь клеветническая, так что, на мой взгляд, вы, ребята, делать это подло.
что?
……Ваша светлость!
... Это ... это ... это ... вдруг из гостей раздался взволнованный голос.
Говоря о статье, Ипполит принял крик и сказал: «Я уже говорил вам об этой статье, и я и другие с этим не согласны!
Это он написал статью. Он указал на боксера, сидящего рядом с ним. Он написал очень некорректно. Я допускаю, что это было неразумно, как писали такие отставные солдаты, как он.
Он глуп, к тому же мошенник, я признаю, что каждый день сталкиваюсь с ним, чтобы сказать это, но, в конце концов, он наполовину прав, и каждый имеет законное право обнародовать правду. Бурдовски прав, и пусть он берет на себя ответственность за свои абсурдные слова.
Что касается того, что я просто протестовал против присутствия ваших друзей от имени всех, тогда я думаю, что необходимо объяснить вам, ваши превосходительства, что единственная цель моего протеста - подтвердить наши права, но на самом деле мы даже надеемся, что будут присутствовать свидетели. , Прежде чем мы пошли сюда, мы вчетвером согласились по этому поводу.
Независимо от того, кто ваши свидетели, даже если они ваши друзья, они не могут не признать право Бурдовски, потому что это право очевидно.Тем более знать, что эти свидетели - ваши друзья как арифметики. Правда становится яснее.
Это правда, и мы с этим согласны, - подтвердил племянник Лебедева.
Если вы так думаете, почему вы только что подняли такой шум?
- удивленно спросил герцог.
Что касается статьи, герцог прервал боксера.
Ему отчаянно хотелось вмешаться, и он казался веселым и активным, сомнительно, чтобы присутствие дам имело на него явное и сильное влияние.
Что касается статьи, я признаю, что я действительно являюсь ее автором, хотя мой больной друг только что резко критиковал эту статью, и я всегда привык прощать его за то, что он слишком слаб.
Но я написал статью и опубликовал ее в виде информационного бюллетеня в журнале моего близкого друга.
Есть только одно стихотворение, которое на самом деле не написал я, его действительно написал известный юморист.
Я читал это только Бурдовскому, и я не читал все. Я сразу получил его разрешение опубликовать это, но я могу опубликовать это без его согласия. Вы согласны с этим.
Обнародовать правду - это благородное и выгодное право каждого.
Я надеюсь, герцог, что вы сами достаточно продвинуты, чтобы не отрицать этого ... Я этого не отрицаю, но вы должны признать, что в вашей статье ... она очень резкая. Вы хотите это сказать, не так ли?
Но знаете, скажем так, это хорошо для общества, и вы сами согласитесь. Кроме того, можете ли вы отпустить эту гнусную вещь?
Кому-то это нанесет больший вред, но в первую очередь следует учитывать пользу общества.
Что касается определенной неточности, это так называемое преувеличение, и согласитесь, что в первую очередь мотивация, в первую очередь цель и намерение, а самое главное - пример с хорошим воспитательным эффектом, а затем анализируются отдельные детали и статьи. , Здесь тоже есть юмористические задания, и все так пишут, да и вы сами согласитесь!
Ха-ха!
Это совершенно неправильный путь!
Вы, ребята, я прошу вас поверить в это, - сказал герцог вслух, что вы начали статью, исходя из предположения, что я никогда не соглашусь выполнить требования мистера Брдовского, поэтому вы хотели напугать меня и как-то отомстить за меня.
Но как вы знаете, может быть, я решил удовлетворить просьбу господина Бурдовски.
Теперь прямо перед всеми заявляю вам, что буду доволен ... Наконец я сказал, это умные и благородные слова умных и благородных людей!
- заявил боксер.
Гоша!
- выпалила Елизавета Прокофьевна.
Это просто невыносимо!
- пробормотал генерал.
Разрешите мне, все, позвольте мне объяснить, что произошло. Герцог умолял, чтобы мистер Брдовский, ваш агент и адвокат Чебаров, приходил ко мне на третьем месте пять недель назад.
Мистер Кэцинь, вы похвалили его в своей статье. Герцог вдруг засмеялся и сказал боксеру, но он мне совсем не понравился.
Просто при первом контакте я знал, что все основные моменты были в этом Чебарове.
Если честно, мистер Бурдовски, он воспользовался вашей глупостью, чтобы спровоцировать вас на все это.
Вы не имеете права ... Я ... Я не дурак ... Это ... Будовски взволнованно пробормотал.
- Вы не имеете права делать такое предположение, - вмешался племянник Лебедева на уроке преподавания.
Это большое оскорбление!
Ипполит закричал.
Такие предположения оскорбительны, ложны и не соответствуют действительности.
Пожалуйста, простите меня, все, пожалуйста, простите меня, герцог поспешил признать свою ошибку и сказал: извините, это потому, что я подумал, не лучше ли нам быть полностью открытыми и честными друг с другом, но как хотите, вы хозяин.
Я сказал Чебарову, что, поскольку я не был в Петербурге, я немедленно доверил своему другу все полномочия разобраться с этим делом, а вам, господин Брдовский, я сообщу.
Говорю вам прямо, всем, я считаю это лживым обманом именно из-за вмешательства Чебарова ... Да всем, не удивляйтесь!
Ради бога, не удивляйтесь!
Герцог снова увидел растерянное раздражение Брдовского, волнение и протест его друзей и в ужасе сказал вслух, если я скажу сейчас, я раньше думал, что это был обман: Это не направлено на вас!
Вы знаете, я тогда никого из вас не знал, и не знаю ваших фамилий. Судил только по Чебарову. В общем, потому что ... С тех пор, как я получил наследство, сколько я пострадал Плохой обман, если бы ты знал это!
- Вы, герцог, ужасно наивны, - насмешливо заметил племянник Лебедева.
В то же время он герцог и миллионер!
«Хотя у вас действительно может быть доброе и простое сердце, вы все равно не можете избавиться от общих законов, и, конечно, вы не можете избавиться от них», - заявил Ипполит.
Возможно, вероятно, вы, - поспешно сказал герцог, хотя я не понимаю, о каком общем правиле вы говорите, я все же хочу продолжать, но не сердитесь без причины. Клянусь, я совсем не хочу оскорблять вашу волю.
Вы, ребята, собственно так и есть. Ни слова правды не скажешь, а то сразу подумаешь, что тебя оскорбили!
Но, во-первых, что меня удивило, так это то, что там был «сын Пайи Лишев», и, судя по ситуации, которую мне рассказал Чебаров, он оказался в очень тяжелом положении.
Павлисев - мой благодетель и друг моего отца.
Что ж, господин Кэцинь, когда вы упомянули моего отца в своей статье, почему вы ругали такие искаженные замечания?
Нет ничего плохого в растрате средств компании и оскорблении подчиненных, я в это точно верю.
Как вы можете поднять руку, чтобы написать такое ложное заявление?
А то, что вы написали о Павлисеве, совершенно невыносимо. Вы называете этого благородного и порядочного человека похотливым и похотливым легкомысленным, и вы говорите так смело и так уверенно, как будто вы действительно Он сказал правду, но на самом деле он самый чистый человек в мире!
Он даже выдающийся ученый, ведет переписку со многими уважаемыми людьми в научном сообществе и потратил много денег на финансирование научных начинаний.
Что касается его сердца, его добрых дел, о, конечно, вы правы. Я был почти идиотом и ничего не понимал. Хотя я все еще говорю по-русски и могу его понять, теперь я могу оценить то, что имею. Все, что я могу вспомнить ... Прости, - закричал Ипполит, это большое дело?
Мы не дети.
Вы хотите поговорить о бизнесе напрямую. Сейчас уже девять часов, запомните это.
Пожалуйста, простите меня, пожалуйста, простите меня, все, - тут же согласился герцог. Сначала были сомнения. Я думал, что теперь могу ошибаться. У Павлисева действительно может быть сын.
Но что меня удивило, так это то, что этот сын был таким опрометчивым, то есть я хочу сказать, что он так открыто раскрыл тайну своего рождения, главное, что он действительно унизил свою мать.
Потому что тогда Чебаров пригрозил мне, сделав это достоянием общественности ... Какая глупость!
- крикнул племянник Лебедева.
У вас нет прав ... нет прав.
- крикнул Бурдовски.
«Сын не несет ответственности за разврат своего отца, а мать невиновна», - бурно кричал Ипполит.
И вроде бы прощено ... - робко сказал герцог.
- Герцог, вы не только наивны, - злобно усмехнулся племянник Лебедева.
Какие у тебя права!
... Ипполит заговорил очень неестественно пронзительным голосом.
Вовсе нет!
Герцог поспешно прервал его и сказал, что когда дело доходит до эмоционального использования, я признаю, что вы правы, но это непроизвольно, и тогда я сказал себе, что мои личные чувства не должны влиять на вещи, потому что я признаю, что у меня есть Обязанность выполнить требования г-на Бурдовски зависит от моих чувств к Павлисеву. Тогда, уважаю я г-на Бурдовского или не уважаю его, я должен выполнить его требования. .
Ребята, я заговорил об этом только потому, что мой сын так публично раскрыл секреты своей матери. Я всегда считаю это неразумным ... Во всяком случае, главное то, что я поэтому убежден, что Чебаров, должно быть, крутой, он Используйте обман, чтобы спровоцировать г-на Брдовского на такой лживый поступок.
Это невыносимо!
Гости кричали, некоторые даже вскакивали со стульев.
Ребята, вот почему я думаю, что несчастный господин Бурдовский, должно быть, простой, слабонервный человек, человек, которому легко следовать уловкам лжеца, поэтому я должен помогать ему так же, как помогал сыну Павлисева. , Это, во-первых, реакция на Чебарова, а во-вторых, чтобы направить его своей верностью и дружбой. В-третьих, я решил дать ему 10 000 рублей. По моей оценке, Павлисев мог бы Вся сумма потрачена на меня ... как!
Всего 10 000!
- крикнул Ипполит.
Да ладно, герцог, у вас очень плохая арифметика, или вы слишком плохи, хотя прикидываетесь глупым человеком!
- громко сказал племянник Лебедева.
Я не согласен с цифрой 10 000!
- сказал Бурдовски.
Антип!
Согласен!
Боксер высунулся из-за стула Ипполита, чтобы напомнить Бурдовски, что он говорит тихо и быстро, но очень четко.
Обещай, обещай спуститься!
Послушайте, господин Мышкин, кричал Ипполит, вы должны понять, что мы не дураки, мы не пошлые дураки, и все ваши гости, наверное, так думают о нас, а эти дамы так злятся. Он смеялся над нами, особенно над аристократическим господином. Он указал на Евгения Павловича. Конечно, я не имел чести быть с ним знакомым, но я вроде как слышал о чем-то ... Пожалуйста, простите меня. Пожалуйста, простите меня все, вы не поняли, о чем я!
Герцог взволнованно сказал им, во-первых, мистер Келлер, что вы очень неточно сообщили о моем имуществе в своей статье, а я вообще не получил миллионов.
Я, наверное, только одна восьмая или одна десятая того, что вы оценили. В Швейцарии он тратит на меня не десятки тысяч денег. Шнайдер берет 600 рублей в год.
Это были только первые три года, а Павлисев так и не поехал в Париж в поисках красивой гувернантки, что является клеветой.
По моей оценке, общая сумма его денег на мне все еще намного меньше 10 000, но я решил отдать 10 000, и вы тоже согласитесь.Для того, чтобы выплатить долг, я не могу дать господину Бурдовски больше. Деньги, даже если я его так сильно люблю, я не могу отдать их, просто заботясь о лице и вежливости, потому что они нужны для выплаты его долгов, а не для того, чтобы подавать ему милостыню.
Не знаю, вы даже этого не понимаете!
Но я хочу использовать свою дружбу, чтобы наверстать все это в будущем. Мне действительно нужно заботиться о судьбе несчастного господина Брдовского. Его явно обманули, потому что без обмана ему невозможно согласиться на такую ​​подлость. Это похоже на сегодняшнее эссе мистера Келлера о его матери ... Что с вами, все, наконец, снова рассердились!
Видно, что мы вообще не понимаем друг друга.
Результат был действительно неожиданным!
Я видел это собственными глазами и убежден, что мои предположения верны, и герцог с тревогой хочет их убедить.
Он хотел успокоить их волнение, но не понимал, что это только добавило волнения.
что?
В чем ты уверен?
Они приблизились к нему почти яростно.
Да ладно, во-первых, я ясно видел мистера Бурдовски, и теперь я знаю, что он за человек ... Это невиновный человек, но все его обманывают!
Он не может защитить себя ... так что мне его пожалеть. Во-вторых, я доверил это Гавриле Ардалионовичу. Я давно не слышал от него, потому что я в пути. , А потом заболел еще на три дня в Петербурге.
Теперь, всего несколько часов назад, когда мы встретились впервые, он внезапно сказал мне, что знает все о намерениях Чебарова, и есть свидетельства того, что Чебаров был тем числом, о котором я предполагал. люди.
Вы, ребята, я знаю, многие думают, что я идиот, поэтому Чебаров думал, что я легко дам деньги, исходя из моей репутации, думал, что меня будет легко обмануть, и думал, что я против Павлихера Муж эмоционально.
Но главное, слушайте, все, слушайте!
Главное, вдруг обнаружилось, что господин Бурдовский вовсе не сын Павлисева!
Только что Гаврила Ардалионович рассказал мне об этой ситуации и попросил меня поверить в убедительность полученных им доказательств.
Ладно, что ты об этом думаешь?
Невозможно поверить после всего этого!
Послушайте, доказательства веские!
Я до сих пор не верю, сам не верю, поверьте мне, я все еще подозреваю, что, потому что Гаврила Ардалионович не успел рассказать мне все подробности, а Чебаров - задира. В этом нет никаких сомнений!
Он обманул несчастного мистера Брдовского и всех вас, всех, у вас есть благородные мотивы помочь своим друзьям, потому что ему явно нужна помощь, и я это понимаю!
, Но он всех вас обманул и вовлек в мошенническую деятельность, потому что по сути это мошенничество и обман!
Какая афера!
... Почему не «сын Павлисева»?
……Как это возможно!
Были восклицания.
Бурдовский и его группа были охвачены неописуемой паникой.
Конечно, это жульничество!
Вы знаете, поскольку господин Бурдовский больше не является «сыном Павлисева», то в данном случае просьба господина Бурдовского превратилась в настоящее мошенничество. Конечно, если он Просто знай правду!
Но, знаете ли, проблема в том, что его обманули, поэтому я настоял на его защите. Вот почему я сказал, что насколько его ум прост, он достоин сочувствия, и он не может не помочь. В результате он тоже стал лжецом.
Но я сам убедился, что он ничего не понимает!
До отъезда в Швейцарию я сам был в таком состоянии. Я тоже бормотал какие-то бессвязные слова, но хотел выразить это, но не мог выразить ... Я понимаю, что могу ему очень посочувствовать, потому что я почти такой. , Я могу так сказать!
В конце концов, я все равно ... Хотя сейчас «сына Павлисева» нет, все это дура, я все еще не меняю своего решения ехать, и планирую вернуть Павлисеву 10 тысяч рублей. почтить память.
До инцидента с г-ном Бурдовским я изначально хотел потратить 10 000 рублей на строительство школы памяти Павлисева, но независимо от того, работает ли школа сейчас или отдавая ее г-ну Бурдовскому, Все равно, потому что даже если Бурдовский и не «сын Павлисева», он почти «сын Павлисева», потому что сам был обманут другими непредсказуемым обманом, а он сам Считайте себя сыновьями Павлисева, послушайте, пожалуйста, Гаврилу Ардалионовича, мы закончили это дело, не сердитесь, не волнуйтесь, пожалуйста, присядьте!
Гаврила Ардалионович нам сразу все это объяснил, и я признаю, что очень хочу знать все детали лично.
Он сказал, что даже был у вашей матери в Пскове, господин Бурдовский, она не собиралась умирать, как написано в статье ... Присаживайтесь, все, пожалуйста!
Герцог сел и еще раз попросил мистера Брдовского и группу, вскочившую со своих мест, сесть снова.
Последние десять или двадцать минут он говорил порывисто, энергично и быстро, громким голосом. Он говорил только и хотел подавить других. Конечно, он сожалел об определенных словах и предположениях, которые только что выпалил.
Если бы они не рассердили его и не разозлили, он бы не позволил себе быть таким откровенным и побуждать его высказать некоторые из своих догадок и чрезмерно честных слов.
Но как только он сел на свое место, его сердце сжало горячее чувство сожаления.
Не говоря уже о том, что он обидел г-на Бурдовского за то, что тот публично предположил, что страдает той болезнью, которую лечил в Швейцарии. Кроме того, 10 000 рублей, предоставленные ему вместо школы, в Ему показалось, что это тоже пошло и недостаточно осторожно, это было похоже на благотворительность, и это говорилось при всех.
Вам стоит немного подождать, вы можете предоставить его одному на следующий день, Герцог сразу подумал о своей халатности, и теперь кажется, что выздороветь сложно!
Ага, я идиот, настоящий идиот!
В это время Гаврила Ардалионович, который стоял и молчал, вышел вперед и встал рядом с ним по приглашению герцога, и начал спокойно и ясно доложить, что герцог поручил ему сделать.
Весь разговор мгновенно замолчал.
Все с любопытством слушали, особенно Бурдовски и его группа.
Вы, конечно, не станете отрицать, что Гаврила Ардалинович направился прямо к Бурдовскому, который слушал его речь, но Бурдовски смотрел на него с удивлением и был явно в В условиях сильной паники вы, конечно, не захотите официально отрицать, что вы родились через два полных года после того, как ваш уважаемый отец и государственный служащий десятого класса г-н Бурдовски, ваш отец, вступили в законный брак.
Время вашего рождения на самом деле слишком легко проверить. Поэтому искажение этого факта в статье мистера Келлера является большим оскорблением для вас и вашей матери. Это можно объяснить только как сам мистер Киллер. Воображение слишком легкомысленно, он думает, что это может лучше показать, что ваши права неоспоримы, а также может защитить ваши интересы.
Г-н Келлер сказал, что он прочитал вам статью заранее, хотя он не читал ее полностью.
Несомненно, он не читал вам это место ... Он не читал, действительно, - перебил боксер, но все факты мне рассказал авторитетный человек, и я просто ... Прости, Келлер Господин Эр, Гаврила Ардалионович остановил его, позвольте мне сказать.
Будьте уверены, ваша статья будет обсуждаться тогда, а потом вы ее объясните.
А пока лучше продолжить по порядку.
Совершенно случайно с помощью сестры Варвары Ардалионовны Путициной я узнал от ее хорошей подруги, хозяйки Веры Керексеевны Зубковой. Там я получил письмо от покойного Николая Андреевича Павлисева, которое он написал ей из-за границы 24 года назад.
После знакомства с Верой Алексеевной, по ее указанию, я подошел к полковнику в отставке Тимофею Федоровичу Вязовкину, дальнему родственнику господина Павлисева. , В то время был его очень хорошим другом.
Я снова получил от него Николая.
Согласно двум письмам Андреевича из-за границы, согласно этим трем письмам, согласно дате и фактам, изложенным в письме, нет возможности какого-либо опровержения или сомнения, которые могут окончательно доказать, что Николай Андер Лежевич уехал за границу на большие годы, господин Брдовски, то есть через полтора года после того, как вы родились в Ю.
Вы также знаете, что ваша мама никогда не уезжала из России ... Я не хочу сейчас читать эти письма.
Уже поздно.
Я просто озвучил основные факты.
Однако, г-н Бурдовски, если вы готовы назначить встречу, даже если завтра утром вы встретитесь в нашем министерстве и приведете с собой ваших свидетелей и экспертов по почерку, я не сомневаюсь, что вам придется Поверьте, что сказанные мною факты неоспорима.
Если это так, то это дело, конечно, обречено на провал и, естественно, закончится.
Затем был еще один переполох, и все казались чрезвычайно взволнованными.
Сам Бурдовский внезапно встал со стула.
Если так, то меня обманули, обманули, но не Чебаровым, а обманули очень давно.Я не хочу опознавать экспертов или свидетелей, думаю, сдаюсь ... 10 000 рублей. Хватит ... Прощай ... Он взял шляпу, убрал стул и приготовился уходить.
Если можно жить, господин Брдовский, Гаврила Ардалионович держит его мягко, то оставайтесь хоть на 5 минут.
Поскольку этот инцидент также открыл несколько очень важных фактов, особенно для вас, в любом случае это очень любопытно.
Мне кажется, что вы должны понять эти факты. Если все будет совершенно ясно, может быть, вам будет больше приятно ... Бурдовский сел в тишине, слегка опустив голову, как бы в глубокой милости. в.
Племянник Лебедева встал и намеревался отослать Бурдовского, но теперь он тоже сел сразу за ним.Хотя он не испугался и не растерялся, но выглядел очень озадаченным.
Ипполит встревоженно нахмурился, словно очень удивился.
Но в этот момент он так сильно закашлялся, что даже кровь, которую он сплюнул, запачкала его носовой платок.
Боксер был почти напуган.
Эй, Антип!
Он в отчаянии кричал, я же вам говорил ... то есть позавчера, возможно, вы действительно не сын Павлисева.
Раздался взрыв сдержанного смеха, и двое или трое засмеялись громче остальных.
Г-н Келлер, тот факт, что вы только что сказали, очень ценен. Гаврила Ардалионович взял на себя ответственность и сказал, однако, согласно наиболее точной информации, я имею полное право утверждать, что Бурдорф Хотя г-н Ски, несомненно, очень точно знает время своего рождения, он не подозревает, что г-н Павлисев провел большую часть своей жизни за границей и вернулся в Китай только на короткий период времени.
Кроме того, тот факт, что он уехал за границу, также был очень распространен в то время, поэтому по прошествии более 20 лет даже люди, знавшие Павлисева, не помнили об этом, не говоря уже о господине Бурдовском, поскольку Он еще не родился.
Конечно, сейчас не невозможно сделать запрос, но я должен признать, что полученный результат запроса был совершенно случайным, и получить его было бы невозможно. Поэтому для господина Брдовского и даже для Cheba Для Роува, если они хотят сделать запрос, то такой запрос действительно практически невозможен.
Но они, наверное, не ожидали ... Простите, мистер Иволтин, внезапно Ипполит сердито прервал его и сказал: "Простите за то, что говорю обо всей этой чепухе?"
Теперь, когда дело ясно объяснено, и мы готовы верить основным фактам, зачем откладывать эту неудобную и досадную скучную вещь?
Может быть, вы хотите продемонстрировать свои умные методы расследования и хотите показать, насколько вы хороши перед нами и герцогом?
Или из-за того, что Бурдовски был замешан в этом деле, вы собираетесь простить и извинить его?
Но, ваше превосходительство, это слишком смело, потому что Бурдовскому не нужны ваши извинения и прощение, я надеюсь, вы это знаете!
Он чувствует себя униженным. Ему сейчас достаточно неудобно. Он в неловкой ситуации. Вы должны это понять ... Довольно, господин Терендиев, Довольно, Гаврила Ардалионнов. Когда Ци наконец прервал его, пожалуйста, успокойтесь и не сердитесь, как будто у вас очень плохое здоровье, верно?
Я сочувствую вам. В этом случае, если вы хотите, я закончу. Другими словами, я должен кратко рассказать вам факты, которые я подтверждаю, что даже полные детали не являются лишними. Он обнаружил, что все выглядели нетерпеливыми. В ответ я добавил, что просто хочу, чтобы все, кто причастен к этому делу, знали г-на Бурдовски. Причина, по которой ваша мать - единственная, кто снискал расположение и заботу Павлисева, заключается в том, что она Это была сестра служанки, в которую Николай Андреевич Павлисев влюбился в молодости, он был так влюблен в то время, что женился бы на ней, если бы не ее внезапная смерть. .
У меня есть доказательства того, что этот совершенно неопровержимый и надежный семейный факт редко известен или даже полностью забывается.
Ниже я могу пояснить, что, когда ваша мать была 10-летним ребенком, г-н Павлисев находился под опекой как член семьи, и значительная сумма денег была выделена ей в качестве приданого. Все эти заботы в Павлисеве. Среди многих родственников ходили необычно тревожные слухи, они даже думали, что он женится на девушке, которую вырастил, но в результате она смогла доказать это самым убедительным образом, согласно своему желанию. Местный государственный служащий г-н Бурдовски, это было, когда ей было 20 лет. Я собрал несколько точных фактов, чтобы доказать, что, г-н Бурдовски, ваш отец вообще не способный человек. Он вас поймал. Получив приданое матери в размере 15000 рублей, он отказался от служебных обязанностей и посвятил себя бизнесу, но был обманут и потерял свой капитал. Он не выдержал боли, поэтому начал пить, в результате чего он заболел и, наконец, умер преждевременно. Восьмой год его брака с твоей матерью.
Позже, по личному заявлению вашей мамы, она была очень бедной, если бы Павлисев не давал ей ежегодно 600 рублей, она бы рано умерла.
Позже появилось бесчисленное количество материалов, доказывающих, что он любит вас в детстве.
На основании этих материалов и подтверждения вашей матери можно сделать вывод, что он любит вас в основном за то, что вы были невнятны в детстве, как инвалид, с жалкой и неудачной внешностью, а Павлисев, по словам Неопровержимое доказательство Я считаю, что это тот факт, что у человека, который особенно нежно относится ко всем угнетенным и рожденным с врожденными пороками, особенно к детям, очень нежное сердце, я убежден, что этот вопрос чрезвычайно важен для меня. Об этом.
Наконец, основываясь на точных исследованиях, которые я провел, я могу похвастаться и прояснить тот главный факт, что необычная забота и любовь Павлисева к вам сумели привести вас в среднюю школу и заставить учиться под особым наблюдением. Земля, наконец, пришла в голову родственникам и семье: ты его сын, а твой отец - обманутый муж.
Но главное, что эта идея укрепилась в последние годы жизни Павлисева и стала твердой и твердой концепцией, которую все приняли. В то время все боялись воли, но подлинные факты были Забыл, запрос невозможен.
Несомненно, эта идея перешла и к вам.
Мистер Брдовски, и вы полностью контролируете ситуацию.
Имею честь лично знать вашу маму. Хотя она знает все эти сплетни, она все еще не знает, что я тоже скрывал от нее. Тебя, ее сын, до сих пор соблазняют такие сплетни.
Господин Бурдовский, я видел в Пскове вашу респектабельную маму, она болела и после смерти Павлисева впала в крайнюю нищету, - со слезами благодарности сказала мне. , Теперь она живет в мире с вашей помощью и возлагает большие надежды на ваше будущее и с энтузиазмом верит, что вы добьетесь успеха в будущем ... Это действительно невыносимо!
Вдруг племянник Лебедева нетерпеливо воскликнул, о чем все эти долгие разговоры?
Отвратительно и вышло из моды!
Ипполит сделал сильный ход и сердито сказал.
Но Бурдовски ничего не сказал, даже не двинулся с места.
Для чего?
Для чего?
Гаврила Ардалионович лукаво выразил удивление по поводу того, что он готов сделать собственные выводы. Во-первых, г-н Брдовский теперь может полностью поверить в то, что г-н Павлисев был Любите его щедро, а не как сына.
Г-н Бурдовски должен знать этот факт, потому что он подтвердил и согласился с г-ном Келлером, прочитав статью только что.
Я говорю это, потому что считаю вас благородным человеком, мистер Бурдовски.
Во-вторых, в этом инциденте не было ни мошенничества, ни обмана, даже Чебарова.
Это даже очень важно для меня, потому что герцог, упомянутый ранее с тревогой, кажется, я тоже считаю этот досадный инцидент мошенничеством и обманом.
Напротив, в этот инцидент можно полностью поверить со всех сторон: даже если Чебаров действительно большой лжец, в этом случае он в лучшем случае хитрый судебный истец и писатель. Злодей, который занимается некоммерческой деятельностью.
Как юрист он надеялся выжать много денег, и его расчеты были не только проницательными и сложными, но и чрезвычайно надежными. Он признал, что герцог раздал деньги, признал его благодарность и восхищение покойным Павлисевым, и, наконец, он был самым Важно отметить, что он признал, что герцог в определенной степени придерживался рыцарских взглядов на честность и сознательную ответственность.Что касается самого г-на Брдовского, то можно даже сказать, что он полностью убежден, потому что верит в себя. Под влиянием Чебарова и окружающих он начал делать это почти полностью не ради прибыли, а почти как служение правде, прогрессу и человечеству. После фактов все должны понять, что, несмотря на все поверхностные явления, мистер Бурдовски - невиновный человек, и герцог с большей готовностью и большей готовностью окажет ему дружескую помощь, чем раньше. Школа Лищева оказала ему практическую поддержку.
Пожалуйста, прекратите, Гаврила Ардалионович, пожалуйста, прекратите говорить!
- в ужасе воскликнул герцог, но было уже поздно.
Я сказал это, я сказал это три раза, - сердито воскликнул Бурдовский, - мне не нужны деньги.
Не приму ... за что ... не хочу ... вот как!
… Он чуть не сбежал с террасы после разговора.
Но племянник Лебедева схватил его за руку и что-то прошептал ему.
Он быстро сложил его, вынул из кармана большой незапечатанный конверт и бросил его на столик рядом с герцогом.
Это деньги!
... Запретить ... Запретить!
……Деньги!
... 250 рублей - это деньги, которые вы осмелились передать ему в виде благотворительности через Чебарова, - пояснил Докчеренко.
В статье написано 50!
- крикнула Колия.
Это моя вина!
Герцог подошел к Бурдовски и сказал: «Бурдовски, мне очень жаль вас, но я определенно не раздаю вас в качестве благотворительности, пожалуйста, поверьте мне».
У меня сейчас не все хорошо, и я тоже только что ошибался.
Герцог был очень взволнован, выглядел усталым и слабым и говорил бессвязно.
Я сказал об обмане ... но дело не в тебе, я ошибался.
Я сказал, ты ... как я, больной человек.
Но на самом деле ты не такой, как я. Ты ... учишь людей и поддерживаешь свою мать.
Я сказал, ты испортил репутацию своей матери, но на самом деле ты ее любишь. Она сама это сказала ... Не знаю ... Гаврила Ардалионович только что со мной не договорил ... …Это моя вина.
Я тоже предлагал вам 10 000 рублей без разрешения, но я ошибался. Я не должен был так поступать, а теперь ... не могу, потому что вы меня презираете ... это сумасшедший дом!
- крикнула Елизавета Прокофьевна.
Конечно, это сумасшедший дом!
Аграя не смогла удержаться и резко сказала, но ее жизнь тонула в шуме всех: все громко разговаривали, все обсуждали, некоторые спорили, некоторые смеялись.
Иван Федорович Епанчин дошел до бешеного гнева, но в то же время принял оскорбленный вид, ожидая, что племянник Елизаветы Прокофьева Налебедевой прервет его и скажет последнее. Несколько жизнерадостных слов. Да, герцог, я буду честен с вами, вы действительно хорошо умеете использовать свои ... Скажем так, болезнь - это прилично. Вы обеспечиваете свою дружбу и деньги в такой живой форме, чтобы сделать кого угодно Благородные люди все равно их не примут.
Это либо слишком наивно, либо слишком хитро ... ты ведь знаешь это лучше.
Извините, все, Гаврила Ардалионович вскрыл мешок с деньгами в конверте, Гао Ху сказал, это вовсе не 250 рублей, всего 100 рублей.
Герцог, я сделал это, чтобы не сомневаться.
«Оставь это, забудь, - махнул рукой Гаврила Ардалионович герцог.
Нет, нельзя «забыть», Лебедев тут же посмотрел на него и сказал: «Дюк, ваше« забыть »- оскорбление для нас.
Не будем уклоняться, публично заявляем, что да, всего 100 рублей вместо 250 рублей, но разве это другое ... Нет, не то же самое, Гаврила Ардалионович прикидывается необъяснимым Вмешался с виду.
Пожалуйста, не перебивайте меня, мы не такие дураки, как вы думаете, господин адвокат, - гневно и злобно воскликнул племянник Лебедева, конечно, 100 рублей - это не 250 рублей, это не то же самое, но главное - принцип. Инициатива здесь самое главное, 150 рублей не хватает, это мелочь.
Важно то, что Бурдовски не принял вашу благотворительность, сэр, он бросил ее вам лицом к лицу.В этом смысле 100 и 250 - это одно и то же.
10 000 рублей Бурдовский не принял. Понимаете. Если он не честный человек, то 100 рублей не принесет!
Остальные 150 рублей - это его расходы на отъезд Чебарова к герцогу.
Вы можете смеяться над нами за то, что мы не проницательны, смеяться над тем, что без этого мы ничего не сделаем, вы сделали все возможное, чтобы сделать нас очень смешными, но вам не разрешается говорить, что мы нечестные люди.
Эти 150 рублей, ваше превосходительство, мы вам все вместе вернем, даже если это будет рубль за рублем, мы должны платить проценты.
Бурдовский бедняк, у Бурдовского нет миллиона состояний, и Чебаров подал счет после командировки. Мы рассчитывали на победу ... Кто бы ни был на его месте, этого не сделать.
Это кто?
- крикнул герцог ω.
Я действительно схожу с ума здесь!
- крикнула Елижавита Прокофьевна.
Это напомнило Евгения Павловича, который долго стоял в стороне, смеялся и говорил недавно, известную защиту адвоката.
Его клиент хотел ограбить и убил сразу шесть человек.
Адвокат назвал причину своей бедности и сделал такой вывод. Естественно, он сказал, что моему клиенту пришла в голову идея убить шесть человек из-за своей бедности. В его положении никто не стал бы рисковать. Что насчет этой идеи?
』Подобные вещи просто смешны.
довольно!
Елизавета Прокофьевна, чуть не дрогнувшая от злости, вдруг объявила, что пора прекратить ерунду!
... Она была очень рассержена, величественно подняла голову, приняла высокомерную, нетерпеливую и настойчивую провокационную позу, оглядела всех присутствующих пронзительным взглядом и в этот момент могла не отличить, кто друг, а кто враг.
Это как раз тот всплеск гнева, который сдерживали долгое время, но, наконец, имеет резкий всплеск гнева. В это время главной мотивацией становится желание сразу броситься в бой и сразу броситься на кого-то как можно скорее.
Те, кто знал Елизавету Прокофьевну, сразу почувствовали, что с ней случилось что-то необычное.
Иван Федорович на следующий день сказал князю, что у нее бывает такая ситуация, но на уровне вчерашнего она бывает редко, примерно раз в три года, неважно что. слишком!
Больше нет!
Он добавил фразу, чтобы люди поняли.
Довольно, Иван Федорович!
Оставь меня в покое!
Елизавета Прокофьевна закричала, зачем вы сейчас приближаете руку?
Ты меня просто не заберешь. Ты муж и глава семьи. Если я не слушаю тебя, я не уверен. Ты должен схватить мою глупую женщину за уши и утащить меня.
Даже если это беспокоит мою дочь!
И теперь мы сможем найти выход без тебя. Мне хватит этого позора на целый год ... Постой, я хочу поблагодарить герцога!
... Спасибо за гостеприимство, герцог.
А я просто сижу и слушаю, как молодежь разговаривает ... это подло, подло!
Это просто хаотично, не по форме, и я даже во сне не видела этого!
Мало ли таких людей?
... Не шуметь!
Аграя!
Молчи, Александра!
Это не наше дело!
... Не ходи вокруг меня, Евгений Павреич, ты меня раздражаешь!
… Итак, дорогой, вы просите их простить меня. Она повернулась к герцогу, а затем снова перешла к предыдущей теме, сказав: «Я нехороший, поэтому смею предоставить вам деньги» ... смешной!
Вдруг она сказала племяннику Лебедева, что говорить, мы отказываем в деньгах, мы просим, ​​а не просим!
Как будто не зная, этот идиот завтра придет к ним, чтобы предложить им дружбу и деньги!
Вы собираетесь?
Идти или нет?
- Я пойду, - спокойно сказал герцог.
Слышать!
Ты только что это прикинул, а она обратилась к Докторенко и сказала: «Теперь деньги как в кармане, так что ты можешь нас обмануть, разыграть» ... Нет, мальчик, пойди найди другого дурака. , Я видел тебя насквозь ... Я видел твои уловки целиком!
Елизавета Прикофьевна!
- крикнул герцог.
Пойдем отсюда, Елизавета Прокофьевна, давным-давно пора уходить. Уведем герцога, а герцог ω как можно спокойнее улыбается.
Дамы стояли в сторонке, почти в ужасе, генерал был в полном ужасе, все были в шоке.
Те, кто стоял дальше, тайком смеялись, шепча Лебедеву с очень счастливым выражением лица.
Мадам, недоверие и беспорядок можно найти повсюду, - довольно смущенно сказал племянник Лебедева.
Но это не так!
Не так, как вы сейчас, господа, не так!
Елизавета Прокофьевна злорадствовала, как истерика, и сказала: «Оставьте меня, она кричала ей на уговоры, нет, Евгений Паврех, даже вы сейчас Он также утверждал, что даже сам адвокат заявил в суде, что убийство шести человек из-за бедности - самое естественное дело, поэтому конец света действительно приближается.
Я не слышал таких аргументов, а теперь все понимаю!
Посмотрите на человека, который не может сказать это четко, разве он не убьет ее и не указал на Бурдовского, который озадаченно посмотрел на нее?
Бьюсь об заклад, он убьет!
Ваши деньги, десять тысяч рублей, он, наверное, не возьмет, может по совести придет ночью к колодцу убивать людей, а потом деньги из ящика заберет.
Деньги тоже забрали по совести!
Ему это не зазорно!
Это «благородный импульс отчаяния», это своего рода «отрицание», или призрак знает, что это значит ... для него!
... Все перевернуто, все перевернуто.
Девочка выросла дома и вдруг запрыгнула в шезлонг посреди улицы и закричала: «Мама, я на днях вышла замуж за Карла Райха или Ивановича, до свидания!»
На ваш взгляд, это тоже хороший дарк?
Естественно, это тоже заслуживает уважения?
Женские проблемы?
«Посмотри на этого мальчика», - указала она на Корию, которая не так давно утверждала, что это «женская проблема».
Даже если твоя мать дура, ты все равно будешь обращаться с ней как с человеком!
...... Почему ты ожил, когда только вошел?
Поза «Не стой на пути, мы здесь».
«Дайте нам все права, но вы не можете сказать ни слова перед нами.
Окажите нам полное уважение, даже то уважение, которого у нас не было в прошлом, и мы будем относиться к вам как к самому низшему слуге.
«Я искал истину и защищал права, но в статье он оклеветал ее, как язычник.
«Это скорее просьба, чем просьба, и вы не услышите от нас никакой благодарности, потому что вы сделали это для удовлетворения своей совести!»
«Что за добродетель, раз уж с вашей стороны не будет благодарностей, то и Мажу может ответить вам и сказать, что он не благодарит Павлисева, потому что добрые дела Павлисева также приносят удовлетворение. Личная совесть.
Но вы подсчитали именно его благодарность Павлисеву. Вы должны знать, что он не занимал у вас денег и не был должен вам долга. Что вы можете сделать, если не думаете о его благодарности? ?
Как можно самому это отрицать?
Какая группа лунатиков!
Это будет считаться бесчеловечным варваром, потому что оно оскорблено уловкой девушки, но, поскольку вы признаете бесчеловечное общество, оно также признает это сообщество, чтобы эта девушка почувствовала боль.
Поскольку это болезненно, как вы можете рассказать об этом инциденте в газете обществу и попросить ее не переживать по этому поводу?
Какая группа лунатиков!
Кучка тщеславных сумасшедших!
Не верьте в Бога, не верьте во Христа!
Вы знаете, тщеславие и гордость разъедали вас, а вы разъедали друг друга, я вас заранее предупреждал.
Разве это не беспорядок, разве это не беспорядок, разве это не вышло из моды?
Но после всего этого безликий абитуриент отчаянно умолял их о прощении!
Много ли таких людей, как ты?
Вы что, ребята, смеетесь надо мной и теряете лицо вместе с вами?
Мне все равно стыдно, другого выхода нет!
... Не смейся, беда!
Она внезапно крикнула Ипполиту, что у нее осталось только одно дыхание и что она развратит других.
Вы испортили моего ребенка, и она указала на Колию. Он продолжал говорить чушь и хвалить вас. Вы научили его атеизму. Если вы не верите в Бога, вы можете просто избить вас, сэр, идите к ним!
... Итак, Лев Николаевич, вы завтра идете к ним, идете?
Она почти выдохнула другого герцога.
Я хочу уйти.
... Если так, я не хочу тебя знать!
Она быстро отвернулась, но внезапно вернулась Ты идешь к этому атеисту?
Она указала на Ипполита и спросила, что ты смеешься надо мной!
Она вскрикнула немного неестественно, не выдержав его ядовитой насмешки, внезапно бросилась к нему.
Елизавета Прокофьевна!
Елизавета Прокофьевна!
Елизавета Прокофьевна!
Вдруг вокруг раздался приглушенный звук.
Мам, как это стыдно!
- громко крикнула Аграя.
Не волнуйся, Аграя Ивановна, - спокойно ответил Ипполит, - Елизавита Джинрокофьевна подскочила к нему, схватила и почему-то крепко схватила. Одной из его рук она стояла перед ним, глядя на него безумным солнечным светом, не волнуйтесь, ваша мама поймет, что вы не можете наброситься на умирающего ... Я готов объяснить, почему я смеялся ... Я буду рад получить разрешение В этот момент он отчаянно закашлялся и не мог успокоиться целую минуту.
Люди умирают, а они всегда говорят!
- закричала Елизавета Прокофьевна, отпустила его руку и в ужасе наблюдала, как он вытирает кровь с ее губ.
Просто пойди и ляг ... это произойдет, - мягко ответил Ипполит, его голос Шайя, почти пробормотал, я лягу, как только вернусь сегодня ... через две недели, по моему мнению. Если знаешь, умрешь ... На прошлой неделе Боткин мне лично объявил ... Так что, если позволят, я с тобой прощаюсь.
Почему ты с ума сошел?
Ерунда!
Надо вылечить, что тут еще сказать!
Иди, иди, иди и ложись!
... Елизавета Прокофьевна испуганно вскрикнула.
Я лягу, но больше не встану. Пока я не умру, Ипполит грустно улыбнулся. Вчера я хотел лечь вот так и не вставать, пока не умру, но я решил отложить это до послезавтра, воспользовавшись своими двумя ногами. Я могу продержаться ... за то, что приехал сюда с ними сегодня ... но я устал ... Сядь, сядь, зачем стоять!
Вот стул, к нему поспешила Елизавета Прокофьевна и лично поставила ему стул.
Спасибо, Ипполит продолжал нежно разговаривать, пожалуйста, сядьте напротив, давайте поговорим ... надо поговорить, Елизавета Прокофьевна, теперь я настаиваю на этом. Да ... Он снова улыбнулся ей, подумайте об этом, сегодня я последний раз был на улице, чтобы побыть с людьми, и, возможно, это не сработает через две недели.
Другими словами, это вроде прощания с людьми и природой.
Я хоть и не очень эмоционален, но, видите ли, все это произошло здесь, в Павловске, я очень счастлив, потому что все-таки я могу смотреть на деревья с листьями.
Есть что еще сказать сейчас?
Елизавета Прокофьевна все больше пугается, у вас жар.
Я только что издала скрипучий голос, теперь еле дышу, не могу дышать!
Немедленно отдохни.
Почему ты хочешь отказаться от моего последнего желания?
... Знаете ли вы, Елизавета Прокопьевна, я все равно давно хотела вас видеть. Я много слышала о вас от Коли. Он чуть ли не единственный, кто не бросил меня ... Ты уникальная женщина, странная женщина, я сейчас видела это воочию ... Знаешь, ты мне даже немного нравишься.
Боже, я чуть не ударил его сейчас, правда.
Аграя Ивановна остановила вас, я не ошибаюсь?
Это ваша дочь Аграя Ивановна?
Она такая красивая, я догадался, что это она с первого взгляда, хотя раньше она никогда не видела друг друга.
Пожалуйста, позвольте мне увидеть эту красоту в последний раз в моей жизни, Ипполит сильно улыбнулся, немного неестественно, Герцог здесь, и ваш муж, все здесь.
Почему ты отвергаешь мое последнее желание?
стул!
Елизавета Продфиевна закричала, но сама схватилась за стул и села напротив Ипполита, Кориа, она приказала тебе немедленно пойти с ним. Я пришлю его завтра ... Если позволите, я прошу герцога дать мне чашку чая ... Я очень устал.
Знаете, Елизавета Прокофьевна, вы как будто хотите отвести герцога к себе на чай. Пожалуйста, оставайтесь здесь. Давайте вместе проведем немного времени. Герцог обязательно всем нам подаст чай. .
Пожалуйста, простите меня за такую ​​организацию ... Но я вас понимаю, вы очень добрые, и герцог тоже ... Мы все до смешного добрые люди ... Герцог очень запаниковал, Лебедев поспешил из комнаты, Вэй Ра побежал за ним.
Действительно, госпожа Генерал приняла категоричное решение, говорите легкомысленно, не будьте импульсивными.
Вы действительно заставляете меня пожалеть ... Герцог!
Вы не заслужили остаться со мной пить чай, но пусть будет так, я остаюсь, хотя я не хочу ни перед кем извиняться!
Ни для кого!
Это смешно!
... Но если я ругаю вас, герцог, то простите меня ... Но если вы хотите, на самом деле, я никого не заставляю оставаться. Вдруг она очень сердито сказала мужу и дочерям, как будто они были Я как бы сильно ее чем-то обидел, добрался до дома один ... но не дал ей закончить.
Все подходили к ней и радостно окружали ее.
Герцог немедленно умолял всех остаться на чай и неоднократно извинялся, до сих пор думал об этом.
Даже генерал был очень вежлив, бормоча утешительные слова и ласково спросил Елизавету Прокофьевну, не слишком ли холодно на террасе?
Он почти даже спросил, давно ли Ипполит учится в колледже?
, Но он не спросил.
Евгений Павлович и герцог тоже вдруг стали дружелюбными и весёлыми, и Айледда и Александра, кроме намёка на удивление на лицах, также выразили удовлетворённый взгляд. Словом, все явно счастливы, что кризис Елизаветы Прокофьевны прошел.
Только Аграя нахмурился и молча сидел немного дальше.
Остальные остались, и никто не хотел уходить, даже генерал Иволтин, но Лебедев, кстати, шепнул ему, должно быть, неприятно, поэтому генерал тут же отступил в угол. Вверх.
Герцог также подошел к Брдовскому и его товарищам и пригласил всех выпить чаю.
Они казались неестественными и прошептали, что ждут Ипполита, и тут же спрятались в углу террасы в дальнем конце и снова сели рядом.
Видимо, Лебедев уже приготовил себе чай, поэтому сразу принес.
На этот раз пробило 11 часов.
Ипполит увлажнил губы чашкой, которую дала ему Вера Лебедева, поставил чашку на столик, и вдруг почувствовал себя вяжущим, почти смущенно озираясь по сторонам.
Понимаете, Елизавета Прокофьевна, эти чайные чашки, он немного странно сказал, эти фарфоровые чашки, как изысканный фарфор, всегда ставят в стеклянную дверцу серванта Лебедева. , Даже заперто и никогда не использовалось ... Обычно так, это приданое его жены ... Таков обычай в его доме ... Теперь он выносит их нам, конечно, чтобы выказать вам свое уважение, показывая, насколько он Счастлив ... Хотел что-то добавить, но какое-то время ничего не находил.
Он смутился, я так и ожидал!
Внезапно Евгений Паталович прошептал на ухо герцогу: «Это опасно, не так ли? Это очень достоверный знак, который показывает, что он скоро будет вести себя так или иначе, если будет возмущаться. Елизавета Прокофьевна, наверное, не могла бы усидеть на месте.
Герцог вопросительно взглянул на него.
Вы не боитесь странного поведения.
Евгений Павлович добавил, что если вы знаете, что я не боюсь, я бы даже хотел, чтобы со мной что-то подобное случилось ... На самом деле, я надеюсь, что это коснется нашей прекрасной Елизаветы Прокофьевны. Наказание, и его надо наказать сегодня, иначе я не уйду.
Кажется, у вас жар.
Я расскажу об этом позже, не мешай.
Да, у меня плохое здоровье, и герцог ответил рассеянно или даже нетерпеливо.
Он слышал свое имя, и Ипполит говорил о нем.
Вы не верите?
Ипполит истерически улыбнулся, и я знал, что так и будет, но герцог с самого начала поверил этому и нисколько не удивился.
Вы слышали это, герцог?
Елизавета Прокофьевна повернулась к нему и спросила, вы слышали?
Люди вокруг улыбались, Лебедев поспешно протиснулся вперед и развернулся перед Елизаветой Прокофьевной.
Он сказал, что этот претенциозный человек - ваш домовладелец ... который редактировал статью для этого джентльмена, которая предназначена для вас, только что прочитавшего.
Герцог удивленно взглянул на Лебедева.
Почему ты молчишь.
Елизавета Прокофьевана даже ногой топнула.
И что? Герцог продолжал смотреть на Лебедева и бормотал, я знаю только теперь, что он поменял это для них.
действительно?
Елизавета Прокофьевна быстро повернулась к Лебедеву и спросила.
Правда, госпожа генерал, Лебедев положил руку ему на грудь и ответил твердо, не раздумывая.
Это хвастовство!
Она чуть не вскочила со стула.
В смысле, в смысле!
Лебедев пробормотал и опускал голову все ниже и ниже, когда начал бить себя в грудь.
Что ты имеешь в виду со мной!
Он думал, что сказал, что я злой, чтобы он был свободен.
Герцог, позвольте мне сказать еще раз, вам не стыдно общаться с таким человеком?
Я никогда не прощу тебя!
Герцог меня простит!
- сказал Лебедев уверенно и с сожалением.
Просто из лояльности Келлер вдруг выскочил вперед и громко и громко прямо Елизавете Прокофьевне сказал, просто из лояльности, мадам, я не предал друга с плохой репутацией. Я просто скрыл человека, который редактировал статью, хотя это он предлагал сбросить меня с лестницы, как вы сами слышали.
Чтобы восстановить истину, я признаю, что нашел его и заплатил 6 рублей, но я никогда не хотел, чтобы он его шлифовал. Если честно, я узнал факты от него, от инсайдера, потому что я не знал большинства обстоятельств.
Что касается бахил, то насчет аппетита у швейцарского профессора по 50 рублей вместо 250, короче, он все эти груды кусочков по 6 рублей дал, а не на полироль.
Должен отметить, что на фоне все более разрастающегося смеха мелодичный голос Лебедева не может дождаться, чтобы с тревогой сказать, что я отредактировал только первую половину статьи, а потому что мы изменили ее на середину Разногласия, мы поссорились из-за идеи, поэтому я не стал менять вторую половину, так что все места, где искусство и наука неразумны, действительно есть места, где искусства и науки незнакомы!
, Не могу считаться некрасивым на голове ... Посмотри, чем он занят!
- крикнула Елизавета Прокофьевна.
Простите, спросил Евгений Павлович Келлера, когда вы меняли статью?
Вчера утром Келлер ответил, что мы встретились, и обе стороны честно обязались хранить секрет.
Тогда он прошептал перед вами и попросил поверить в его верность!
Эй, какие человечки!
Мне не нужна ваша антология Пушкина, и ваша дочь не хочет ко мне приходить!
Елизавета Прокофьевна хотела встать, но вдруг сердито сказала Ипполиту, который смеялся, милый, ты хочешь, чтобы я тут пошутил?
Не думаю, Ипполит неловко улыбнулся, но больше всего меня удивил ваш странный нрав, Елизавета Прокофьевна, признаюсь, я сознательно повела рассказ Я знаю, что случилось с Бедживом, как это влияет на вас, влияет только на вас, потому что герцог действительно простит и, вероятно, уже простит ... даже если вы искали прощения в своей голове, верно? Герцог, да?
Он тяжело дышал, и его необычное возбуждение усиливалось с каждым его словом.
кричать?
... Елизавета Прокофьевна удивилась тону его слов, разозлила и спросила, а?
Я много слышал о тебе, и все такое ... Я очень счастлив ... Я научился тебя очень уважать, - продолжил Ипполит.
То, что он сказал, - это одно, но то, что он хотел сказать этими словами, казалось другим.
Он сказал это смешным тоном, и в то же время он был так взволнован, что загадочно огляделся, видимо, с ног на голову, каждая фраза была бессвязной, все это вместе с его болезнью легких и странными горящими глазами, которые казались сумасшедшими. , Не мог не привлечь к нему внимание людей.
Я не знаю мира. Я признаю это, но я очень удивлен, что вы не только остались в том, что считали неприличным, но и вошли в нашу группу, но вы также оставили этих ... молодых леди, чтобы послушать этот скандал, хотя Они прочитали все в романе.
Однако я могу не понять ... потому что я отвлекся, но что бы там ни было, кроме вас, который останется по просьбе ребенка. Да, это ребенок, я еще раз признаю ... провести с ним ночь и Участвуйте ... во всем ... и ... на следующий день мне стыдно ... но я признаю, что то, что я хочу сказать, не соответствует действительности. Я очень признателен и глубоко уважаю все это, даже несмотря на то, что только лицо вашего мужа Уже видно, как ему все это неприятно ... хе-хе!
Он засмеялся, совершенно бессвязно, и внезапно снова закашлялся, не в силах говорить в течение двух минут.
Даже дышать не могу!
- холодно и резко сказала Елизавета Прокофьевна, глядя на него суровыми и любопытными глазами: - Забудь, милый мальчик, ты достаточно сказал.
Пора идти.
Позвольте, сэр, указать вам, что Иван Федорович вдруг не выдержал и сердито сказал, что моя жена здесь с нашим общим другом и соседом Львом Николаевичем. Во всяком случае, молодой человек Мне не нужно, чтобы вы судили о поведении Елизаветы Прокофьевны, и не нужно громко говорить передо мной о том, что показывает мое лицо.
Оно делает.
Если моя жена останется здесь, продолжает он, с каждым предложением, которое становится все более и более злым, лучше сказать, что это из-за удивления и любопытства, которые сегодня могут понять все, кто хочет видеть странных молодых людей.
Я сам там останавливался, просто как иногда что-то видел и останавливался на улице, когда было что посмотреть, например ... например ... например ... например, глядя на редкости, Евгений Павловий Сказал странный намек.
Отлично, верно, генерал, который не мог придумать метафоры и застрял, радостно сказал, что это все равно что смотреть на редкие вещи.
Но в любом случае меня больше всего удивило и даже опечалило то, что если перевод можно выразить таким образом, вы, молодой человек, не поймете, что Елизавета Прокофьевна здесь, чтобы остаться с вами. , Потому что вы больны, раз уж вы действительно умираете, скажем так, она из жалости из-за ваших жалких слов, сэр, так что никакие грязные слова ее все равно не испортят Слава, качество и самобытность ... Елизавета Прокофьевна!
Покрасневший генерал заключил: «Если хочешь уйти, то прощайся с нашим добрым герцогом».
Спасибо за ваши наставления, генерал, - Ипполит задумчиво посмотрел на него и прервал его серьезно и неожиданно.
Пойдем, мама, как долго мы останемся!
... Аграя встала со стула и сказала нетерпеливо и сердито.
Подождите еще две минуты, уважаемый Иван Федорович, если позволите, Елизавета Прокофьевна с достоинством обратилась к мужу и сказала, я думаю, он весь в лихорадке, несусветный бред. По его взгляду, я убежден, что не могу оставить его таким.
Лев Николаевич!
Если вы не отправите его сегодня в Петербург, можете ли вы позволить ему жить с вами?
Черпринц, тебе скучно?
Почему-то она вдруг попросила герцога ω, иди сюда, Александра, поправь ей волосы, дитя мое.
Она убрала ненужные волосы Александры, поцеловала ее и позвала только за это.
Думаю, можно развиваться морально ... Ипполит очнулся от состояния созерцания.
Говоря еще раз, да!
Что я хочу сказать, он, казалось, внезапно что-то вспомнил и взволнованно сказал: «Бурдовски действительно хотел защитить свою мать, верно?»
В результате он ее унизил.
Герцог хотел помочь Бурдовски, предложив ему нежную дружбу и деньги от чистого сердца. Возможно, он был единственным из вас, кто не любил Бурдовского, но они оба. Как настоящие враги, они не в ладах друг с другом ... Ха-ха-ха-ха!
Вы все враждебно относитесь к Бурдовски, потому что вам кажется, что ваша мать не порядочная и изящная, правда?
Это правильно?
Это правильно?
Ведь вы все очень любите красоту и элегантность формы, и только согласны с этим, правда?
Я ожидал, что ты просто этого хочешь!
Что ж, тогда вы должны знать, что, возможно, никто из вас не любит свою мать так, как Брдовски!
Герцог, я знаю, что вы тайно отправляли деньги матери Брдовского через Ганечку.
Он истерически засмеялся. Держу пари, что Бурдовски теперь обвинит вас в неприличных формах и неуважении к своей матери. Это правда, ха-ха-ха-ха!
В этот момент он снова запыхался и закашлялся.
Что, все кончено!
Теперь все сказано, закончено?
Ладно, ты сейчас ложишься спать? У тебя температура. Елизавета Пролифьевна тревожно смотрела на него, а потом ей не терпится прервать и сказать: «Боже мой!
Он все еще говорит!
Кажется, ты улыбаешься, правда?
Почему ты всегда смеешься надо мной?
Я вижу, что вы смеялись надо мной, и вдруг он сказал Евгению Павловичу нервно и сердито, и он действительно смеялся.
Я просто хочу спросить вас, сэр ... Ипполит ... Извините, я забыл вашу фамилию.
- Господин Терендиев, - сказал герцог.
Кстати, Терендиев, князь, спасибо, вы только что сказали, а я все забыл ... Я хочу вас спросить, господин Терендиев, слышал, вы думаете, Пока вы четверть часа разговариваете с людьми из окна, они сразу согласятся на все ваши претензии и немедленно последуют за вами. Это правда?
Уважаемый герцог французский.
Скорее всего, сказал я ... Ипполит ответил, словно о чем-то думал.
Я определенно сказал это.
Он вдруг добавил еще одну фразу, снова стал активным и пристально посмотрел на Евгения Павловича.
Вообще ничего. Я просто хочу знать об этом и добавить немного информации.
Евгений Павлович замолчал, но Ипполит все еще смотрел на него, нетерпеливо ожидая продолжения.
Как это? Все, правда?
Елизавета Прокофьевна попросила Евгения Павловича, поторопись и кончи, мужик, ему пора спать.
Это не закончится?
Она была очень раздражена.
Пожалуй, я не против того, чтобы добавить несколько слов. Евгений Павлович улыбнулся и продолжил: все, что я слышал от ваших сообщников, господин Терендиев, и то, что вы только что сказали, не вызывает сомнений. Насколько я понимаю, все, что проясняется, можно отнести к верховенству прав, прежде всего прав, независимо от всего, или даже исключая все, и даже может требовать прав до изучения того, что такое права.
Может я ошибаюсь.
Вы, конечно, германиевый, я даже не понимаю, что вы сказали ... что насчет следующего?
В углу террасы раздавался шепот.
Племянник Лебедева что-то пробормотал.
Дальше почти ничего нет, продолжил Евгений Павлович, я просто хочу отметить, что с этого момента все может перейти непосредственно к теории власти, то есть к праву личного кулака и личного желания. На самом деле, многие вещи в мире часто заканчиваются так.
Прудон защищает власть.
Многие из наиболее прогрессивных либералов в Гражданской войне в США заявили, что они поддерживают плантаторов.Хозяева полагали, что черные рабы всегда были черными рабами, раса ниже белых, поэтому власть должна принадлежать белым ... что?
Другими словами, кажется, вы не отрицаете власть?
Что ты скажешь дальше?
Вы действительно запекательница, я только хочу отметить, что недалеко от власти, до прав тигров и крокодилов, и даже до Нилова и Горского.
Я не знаю, как насчет того, чтобы продолжить?
Ипполит неохотно послушал Евгения Павловича.
Хотя он время от времени говорил ему как, он продолжал говорить, что, похоже, это было в основном старой привычкой, культивируемой в разговоре, а не выражением озабоченности и любопытства по поводу разговора.
Больше нечего сказать ... кончено.
Однако я не сержусь на вас, и внезапно Ипполит заключает совершенно неожиданно.
Он может не передать его сознательно, даже с улыбкой.
Евгений Павлович сначала удивился, но тут же самым серьезным образом прикоснулся к протянутой ему руке, как будто принял чужое прощение.
Не могу не добавить, что он все же сказал уважительным и неуважительным тоном и поблагодарил вас за внимание ко мне.
Позвольте мне высказаться, потому что, согласно многим из моих наблюдений, наши либералы никогда не позволяли иметь свои собственные уникальные убеждения, пока они слышат возражения, они немедленно отвечают оскорблениями или даже хуже ... … Совершенно верно, - заметил Иван Федорович.
Закинув руки за спину, он крайне скучающе отступил с террасы к выходу и там раздраженно зевнул.
Ну хватит, брат, Елизавета Прокофьевна вдруг заявила Евгению Павловичу, что вы меня раздражаете ... Пора идти, вдруг Иполи Особенно волновался и встал почти в ужасе, с тревогой глядя на окружающих.
Я задержал тебя. Я хочу тебе все сказать ... Думаю, в последний раз ... Все слова ... Это фантастика ... Я вижу, что он бодрит рывками, и от этого это почти настоящий сон. Он внезапно избавился от состояния, похожего на еду. Спустя какое-то время он полностью проснулся и начинал говорить всякий раз, когда вспомнил. В основном это были фрагменты. Возможно, это лежало на кровати в болезни, в долгом одиночестве, В одиночестве и бессоннице я уже много раз думал и вспоминал содержание.
Хорошо, больше нет!
Он вдруг сказал категорично: как вы думаете, мне будет легко сказать вам «Прощай»?
Ха-ха!
Самого его раздражал неловкий вопрос, который он задал, и он ухмыльнулся, и вдруг, словно раздраженный постоянной нерешительностью, громко и ласково сказал: Ваше Превосходительство!
Для меня большая честь пригласить вас на мои похороны, и если вы желаете почтить славу, и ... пожалуйста, также идите с генералом!
... Он снова засмеялся, но это был уже неистовый смех.
Еливита Прокофьев в ужасе подошел к нему и схватил его за руку.
Он пристально смотрел на нее, все еще улыбаясь, но смех не продолжался, как будто он остановился на его лице и затвердел.
Вы знаете, что я здесь, чтобы увидеть деревья?
Вот и все ... Разве это не смешно, что он указывает на деревья, выращенные в саду, а?
Но ведь это совсем не смешно?
Он серьезно относился к Еливите Прокофьевне и вдруг снова задумался, через некоторое время поднял голову и с любопытством оглядел толпу.
Он поискал Евгения Павловича, стоявшего не далеко справа, на том же месте, но он забыл, поэтому он огляделся.
Ах, вы не пошли!
Он наконец нашел его. Вы только что всегда смеялись. Я хотел сказать людям из окна четверть часа ... Вы знаете, мне нет 18 лет. Я столько лет лежал с головой на голове, столько лет смотрел в это окно. Такое ... Подумать об этом ... Столько лет ... У мертвого нет возраста, понимаете.
Я думал об этом только на прошлой неделе Я проснулся той ночью ... Знаешь, чего ты больше всего боишься?
Вы больше всего боитесь нашей искренности, даже если вы нас презираете!
Я тоже думал об этом, когда лежал посреди ночи на подушке ... Ты думаешь, я хотел сейчас посмеяться над тобой, Елизата Прокофьевна?
Нет, я не смеюсь над тобой, я просто хочу сделать комплимент ... Коллия сказал: Герцог, ты ребенок ... Это хорошо ... Кстати, что еще я хочу сказать ... Он закрыл лицо руками и задумался вставать.
Посмотри, о чем я думаю. Когда ты только что попрощался, я внезапно подумал, только эти люди, я никогда их больше не увижу в будущем, никогда больше!
Даже деревья здесь, остальное будет просто стеной из красного кирпича, дом Мейера ... прямо напротив моего окна ... ну, просто расскажи этим людям все об этом ... Попробуй сказать, что это красавица ... Но ты мертвец. Просто представься мертвым и скажи: «Мертвые могут все сказать» ... Княгиня Мария Алексевна не может меня ругать, ха Ха!
Ты не улыбаешься?
Он недоверчиво оглядел людей вокруг.
Знаешь, я подумал о многих мыслях, лежащих на голове Чена ... Знаешь, я убежден, что природа может издеваться над людьми ... Ты только что сказал, что я атеист, понимаешь, эта натура ... почему ты Снова посмеялись?
Ты такой жестокий!
Он посмотрел на всех и вдруг меланхолично и сердито сказал: «Я не развратил Колию», он использовал совсем другой тон, как будто тоже это запомнил, торжественно и твердо заключив, что здесь никто не улыбается. Вы, нет, не волнуйтесь!
Елизавета, Прокофьевну пытали. Завтра будет новый врач, который ошибся, садится. Не стой!
Вы несете чушь ... Эй, что с ним теперь делать!
Она нагло велела ему сесть в кресло со слезами на щеках.
Ипполит был почти ошеломлен от неожиданности, он поднял руку и робко протянул ее, прикоснувшись к слезе, он улыбнулся, как ребенок.
Я ... ты ... он радостно сказал, ты не знаешь, я ... ты ... он всегда с большой радостью говорит о тебе, это он, Колия ... Мне нравится его вид Выглядит как.
Я не развратил его!
Я просто сохраняю его неизменным ... Я хочу сделать всех такими же, чтобы все были, но среди них нет такого человека, никого из них ... Я хочу быть активистом, я имею это право ...
Ах, я хочу много чего делать!
Теперь я не хочу ничего делать, я не хочу ничего делать, я клянусь себе, что я ничего не хочу делать, пусть люди ищут правду, пусть они не имеют меня!
Да природа издевается над людьми!
Почему так, он вдруг воодушевился и сказал, почему он создал лучших людей и посмеялся над ними в будущем?
Он был создан таким образом, что делает его единственным совершенным существом, признанным в мире ... Он был создан таким образом, показывая это людям и оговаривая его, почему он должен пролить столько крови. Если все это проливает свет сразу, тогда Люди задохнутся!
Ах, я умру, как это здорово!
Может, я совру жуткую, природа так над людьми подшутила!
... Я никого не развратил ... Я хочу жить для счастья всех людей, открывать и распространять правду ... Я смотрел на стену дома Менара за окном и хотел поговорить четверть часа, и я хотел, чтобы все, Все убеждены, хоть я и не встречал людей, но встречал только раз в жизни ... тебя!
Какой результат?
Ничего!
В результате вы меня презираете!
Значит, я нежелательный человек, значит, я дурак, значит, время пришло!
Воспоминаний не оставлю!
Нет ни звука, ни следа, есть причина, и никакая вера не распространялась!
... Не смейтесь над глупцом!
Забудь это!
Забудь все ... забудь, не будь таким жестоким!
Знаете ли вы, что если бы я не заболела этим заболеванием легких, я бы покончила с собой ... В драме «Умные ошибки» есть строчка, что бы сказала Мария Алексеевна
Позже это предложение часто использовалось для замены того, что говорили другие?
Казалось, ему есть что сказать, но он не договорил, упал в подлокотник, закрыл лицо рукой и заплакал, как ребенок.
Эй, что мне теперь с ним делать?
Елизавета Прокофьевна громко закричала, подошла к нему, взяла его за голову и крепко обняла перед своей грудью.
Он рыдал, подергиваясь, ладно, ладно!
Ладно, не плачь, ладно, хватит, ты доброе дитя, прости бог твое невежество, хватит, будь сильным ... Кроме того, тебе потом будет стыдно ... мой дом, Ипо Литте энергично поднял голову и сказал: «В моей семье есть младшие братья и сестры, они очень маленькие, очень жалкие, невинные ... Она их плохому научит!»
Ты святой, ты ... ты ребенок, спаси их!
Убери их от этой женщины ... она ... стыд, о, помоги им, помоги, Бог тебе сторицей вознаградит за это, ради бога, ради Христа ... тебя То есть, Иван Федорович, что мне теперь делать.
Елизавета Пукофьевна сердито сказала, пожалуйста, потрудитесь нарушить ваше полное молчание!
Если ты не решишься, ты должен знать, что я сам останусь здесь на ночь. Ты достаточно меня оскорбил при своей диктатуре!
- яростно и сердито спросила Елизавета Прокофьевна и ждала быстрого ответа.
Именно в подобных случаях большинство присутствующих людей и даже многие люди отвечали молчанием и пассивным выжиданием.Они не хотели беспокоить себя и часто раскрывали свои мысли через долгое время.
Среди присутствующих есть и такие люди, которые не хотят говорить ни слова, даже если собираются просидеть здесь до утра, как, например, Варвара Ардалионовна, которая сидит всю ночь. Немного поодаль от них, она молчала и всегда выслушивала их с необычным любопытством, возможно, она делала это по своим причинам.
Мое мнение, уважаемый, генерал сказал, что здесь сейчас нужно, скажем так, медсестра, а не наш азарт, надо полагать, нам нужен надежный, здравомыслящий человек, который бы сопровождал ночь.
В любом случае, герцог должен воспользоваться моментом ... и немедленно дать пациенту отдохнуть.
Вы можете снова выразить свою озабоченность завтра.
12 часов, выезжаем.
Он идет с нами или остается с тобой?
- сердито спросил Докторенко герцога.
Если хочешь, можешь остаться, можешь сопровождать его, - сказал герцог, - здесь есть место.
Ваше Превосходительство, мистер Келлер, неожиданно и радостно подскочил к генералу и сказал, что если потребуется удовлетворительный человек, который будет сопровождать ночь, я готов принести жертвы для своих друзей ... Какой это хороший человек!
Я уже думал, что он великий человек, ваш сэр!
Конечно, я всего лишь невежественен и поверхностен, но если он это критикует, это действительно будет Чжуцзи, Чжуцзи, Лорд Генерал!
... Генерал отчаянно обернулся.
Если он останется, я очень рад, и, конечно, ему будет трудно, если он пойдет дальше ... Герцог выразил гневный вопрос о Елизавете Прокофьевне.
Что с тобой случилось, когда ты заснул?
Если вы не хотите, сэр Алекс, я отведу его к себе домой!
Гоша!
Он сам едва выдерживал!
Вы больны что ли?
Только что Елизавета Прокофьевна обнаружила, что князь не лежит в постели умирая, но его внешний вид действительно сильно преувеличивает его порядочное положение.
Однако болезненные воспоминания о болезни, которая вскоре пришла с ним, об усталости сына Павлисева, вызванной суетой ночью, теперь превратились в инцидент с Ипполитом. Все это стимулировало чувствительность герцога к болезни и действительно заставляло его Дошла до состояния возбуждения.
Однако, помимо этого, теперь в его глазах появляется еще одно беспокойство, и он даже боится, что смотрит на Ипполита с тревогой, словно ожидая, что он сделает что-нибудь знаменитое.
Вдруг Ипполит встал, лицо его было ужасающе бледным, и его преобразованное лицо выражало ужасный отчаянный стыд, особенно это проявилось во враждебном и испуганном взгляде, который появился между его судорожными губами. Кривой улыбкой, которая тупо извивается.
Он тут же опустил глаза, пошатнулся и так горько улыбнулся, подошел к Бурдовскому и Докторбенко, стоявшим у выхода с террасы, и хотел уйти с ними.
Эй, вот чего я боюсь!
- воскликнул герцог, будет так!
Ипполит быстро повернулся к нему с безумной ненавистью, каждая линия его лица как будто дрожала и говорила.
Ах, оказывается, вы этого боитесь!
На ваш взгляд, «что будет?
"Тогда вы должны знать, если я кого-то здесь ненавижу, он рычит, хрипит, кричит, плещется, я ненавижу всех вас, всех вас!"
, Но ты, ты, ты, идиот, миллионер, меценат, я тебя ненавижу больше, ненавистнее всех людей и всего на свете!
Я знал тебя и ненавидел тебя очень давно. Когда я только слышал о тебе, я ненавидел тебя всей ненавистью в моем сердце ... Теперь все это вызвано тобой!
Ты меня рассердил!
Ты смутил умирающего, и это твоя вина за мою трусость.
Это ты!
Если я смогу жить, я убью тебя!
Мне не нужна твоя благотворительность, и я не принимаю чьих-либо добрых дел, послушай, я не хочу ни от кого подарков!
Я несу чушь, не дай тебе гордиться!
... Проклинаю вас всех навсегда!
В этот момент он полностью запыхался.
Ему было неловко плакать!
Лебедев шепнул Елизавете Прокофьевне: «Так и будет!
"Герцог прав!
Он мог видеть насквозь ... Но Елизавета Прокофьевна даже не смотрела на него, стояла гордо, высоко подняв голову и приподняв грудь, и смотрела на этих негодяев с любопытством и презрением.
Когда Ипполит закончил говорить, генерал пожала плечами и сердито посмотрела на него с головы до ног, казалось, спрашивая, что означают его действия, но тут же она повернулась к герцогу.
Спасибо, герцог, наш странный друг, спасибо, что подарили нам всем хорошего вечера.
Теперь вы, должно быть, очень счастливы, потому что втянули нас в этот свой фарс ... Довольно, мой дорогой друг, спасибо, по крайней мере, вы позволили нам наконец увидеть вас ясно!
Она сердито поправила шаль, ожидая, пока группа уйдет.
В это время к группе людей подъехала карета, которую четверть часа назад вызвал Докторенко, сын доктора Лебедева, ученика средней школы.
Генерал тут же встал за женой и сказал: да, князь, я даже не ожидал ... После всего этого, после дружеских обменов ... В конце концов, Елизавета Прокофьевна ... Как такое может быть, как такое может быть!
Аджелада быстро подошел к герцогу, протянул ему руку и сказал со вздохом.
Герцог безучастно улыбнулся ей.
Вдруг теплый и быстрый шепот обжег его уши.
Если ты сразу не избавишься от этих мерзостей, я буду ненавидеть тебя всю оставшуюся жизнь!
- прошептала Аграя.
Она казалась чрезвычайно разъяренной, но прежде чем успела взглянуть на нее, она уже обернулась. На самом деле, ему не от чего и не от кого было избавляться. В то время они усадили больного Ипполита на карету. Затем карета уехала.
Что, Иван Федорович, как долго это будет продолжаться?
Что вы думаете?
Как долго мне придется терпеть этих мерзких мальчиков?
Да, родная ... Конечно, есть ... Еще есть князь ... Но Иван Федорович протянул руку князю, но не успел пожать руку, как сердито подавился и пошел с террасы. Елизавета Прокофьевна бежала позади.
Айледда, ее жених и Александра искренне и сердечно прощались с герцогом.
Евгений Павлович такой же, он один счастлив.
Конечно же, как я и ожидал!
- Жалко, что ты, бедняга, теперь можешь страдать, - прошептал он с самой милой улыбкой.
Аграя ушла, не попрощавшись.
Но ночные приключения еще не окончены. Елизавете Прозфиевне предстоит пережить довольно неожиданную встречу.
Прежде чем она успела перейти от ступенек к дороге, окружающей парк, внезапно сверкающая карета с двумя белыми лошадьми проскакала мимо виллы герцога.
В карете сидели две изящные женщины.
Но карета остановилась менее чем в десяти шагах и внезапно остановилась.Одна из дам быстро обернулась, как будто внезапно нашла какое-то знакомое, которое ей нужно было найти.
Евгений Павреч!
Это ты?
Внезапно раздался резкий и сладкий голос, и этот голос заставил герцога или, возможно, кого-то дрогнуть.
Ой, как я счастлива, наконец нашла!
Я послал кого-то доставить письмо по городу, а я отправил два!
Я искал тебя весь день!
Евгений Павлович стоял на ступеньках, словно потрясенный громом.
Елизавета Прокофьевна тоже остановилась, но не так испугалась, как Евгений Павлович.
Пять минут назад она взглянула на эту беспринципную даму с высокомерным и ледяным презрением тех негодяев и сразу обратила взор на Евгения Павловича.
Есть новость!
Далее отчетливый шум говорил: «Вам не нужно беспокоиться о долговом обязательстве в руке Купфера, который Рого купил за 30 000 рублей. Я уговорил его купить его. Вы все еще можете чувствовать себя спокойно в течение трех месяцев».
Что касается банды плохих парней, которые популяризируют Биску, они должны уметь это объяснять, потому что они знакомые!
Ну все, то есть все идет хорошо.
Вы счастливы!
до завтра!
Карета тронулась и вскоре исчезла.
Эта сумасшедшая женщина!
- наконец крикнул Евгений Павлович.
Он покраснел от гнева и озадаченно посмотрел на окружающих: я не понимаю, о чем она говорила!
Какая долговая расписка?
Кто она?
Елизавета Прокофьевна продолжала смотреть на него еще две секунды и наконец решительно и быстро пошла к своей вилле, и все последовали за ней.
Спустя целую минуту Евгений Павлович вернулся к князю на террасу в ненормальном состоянии.
Герцог, серьезно, вы знаете, что это значит?
Я совсем не знал, и герцог ответил, что он сам очень нервничает и ему очень неуютно.
не знаю?
Да.
Не знаю, - вдруг засмеялся Евгений Павлович. На самом деле я не имею никакого отношения к этим отговоркам. Поверьте, это правда!
... Что с тобой, ты упадешь в обморок?
О, нет, нет, не волнуйтесь, этого не будет ... Только на третий день семья Е Паньциня полностью успокоилась.
Хотя герцог обычно во многом винил себя и искренне ждал наказания, вначале он все еще был полон убежденности в себе, думая, что Елизавета Прокофьевна не может серьезно сердиться на него. По большей части он был зол на себя.
Таким образом, на третий день столь долгого раздора герцог пребывал в состоянии недоумения и подавленности.
Есть и другие ситуации, которые вызывают эту ситуацию, но одна из них является основной.
Эта ситуация на три дня усилила подозрения герцога. Не так давно герцог осудил себя за две крайности. Он винил себя в своей бессмысленной, раздражающей и необычной легковерности, и в то же время он винил себя в своей презренной подозрительности.
Словом, в конце третьего дня в этой странной вещи внезапно появилась таинственная дама, которая разговаривала с Евгением Павловичем из кареты, и это дошло до пугающего и таинственного в его сознании. Степень измерения.
Эта загадочная субстанция, помимо многих других аспектов дела, является печальным вопросом для герцога. Виновен ли он в этом новом абсурдном поступке, или просто ... но он еще не закончил говорить о том, кто еще .
Что касается передачи H.
Печатный.
Действия трехбуквенного человека, то, по его мнению, это чисто невинное непослушное поведение, даже по-детски непослушное поведение, поэтому есть немного ее неправильного представления, также стыдно, в В каком-то смысле это даже нечестно.
Однако в ту зрелую ночь та ночь была грязной. В первый день после того, как он стал так называемым виновником, герцог был очень счастлив принять герцога и Аджеледу в своем доме сегодня утром, главным образом для того, чтобы узнать о нем. Здоровье их двоих пришло погулять.
Адельеда только что нашла в парке дерево. Это странное и красивое старое дерево с пышной листвой, вытянутыми ветвями, изгибами и поворотами. На дереве есть дыры и трещины, но оно полно зеленых листьев.
Она должна раскрасить это дерево, она должна раскрасить!
Она почти только говорила об этом все полчаса их визита.
ω Герцог, как всегда, любезен. Он спросил герцога о прошлом и вспомнил сцену, когда они впервые встретились. Он почти ничего не сказал о том, что произошло вчера. В конце концов, Аджеледа не мог не улыбнуться. Признание, кстати, пришло, инкогнито, но на этом ее признание заканчивается, хотя по слову инкогнито видно, что сейчас ее родители, то есть в основном Елизавета Прокофьевна Настроение особенно плохое.
Однако, будь то о ней, Аграя, даже Иван Федорович, Аджелада и князь Омега в этом визите молчали.
Они продолжали гулять и не пригласили герцога пойти с ними перед отъездом.
Что касается того, что он попросил его пойти к ним домой, я даже ничего не сказал об этом. Аджледда даже придумала очень пояснительную фразу. Когда рассказывала об одной из своих акварельных картин, она вдруг сказала, что хочет показать ее герцогу. Посмотри на эту картину.
Как мы можем сделать это быстро, подождите минутку?
Если Кориа придет, я либо позволю ему принести ее вам, либо принесу ее сам, когда завтра гуляю с герцогом.Она наконец-то закончила свое замешательство и смогла решить эту проблему так гибко и приемлемо для всех. чувствовать себя счастливым.
В конце концов, почти сразу после отъезда князь Омега оказался прав, как бы внезапно вспомнив. Он спросил, знаете ли вы, что дорогой лейтенант Николаевич вчера поехал к Евгению из вагона. Кто это крикнул Павлович?
- Это Настасья Фелипавна, - сказал князь, - разве вы не знаете, что это она?
Кто с ней, я не знаю.
Я знаю, я слышал об этом!
Герцог ω взял разговор и сказал, но что означает этот крик?
Признаюсь, для меня это действительно загадка ... для меня и для всех остальных.
Когда он заговорил, герцог ω явно удивился.
Она говорила о долговых расписках Евгения Павловича, и князь Мышкин очень просто ответил, что эти долговые расписки попали в руки Рого от ростовщика по ее просьбе и Сказал, что Рогорен подождет Евгения Павловича.
Что я слышал, что я слышал, дорогой герцог, знайте, что это невозможно!
Евгению Павловичу не могло быть никаких оправданий!
У него столько собственности ... Действительно, в прошлом у него были некоторые неблагоразумные поступки, и я даже помог ему выбраться из неприятностей ... Но с тем богатством, которое у него есть, невозможно получить долговую расписку от ростовщика и бояться этого.
И он не может сказать Настасье Фелипавне, что у вас не может быть с ней таких дружеских отношений.
Здесь кроется главная загадка.
Он поклялся, что ничего не понимает, и я полностью ему поверил.
Но проблема в том, дорогой герцог, я хочу спросить вас, знаете ли вы что-нибудь?
Другими словами, даже если слухи чудесным образом распространяются на вас.
Итальянский никому не известен.
Нет, ничего не знаю. Поверьте, я вообще не вмешивался в это дело.
Ах, герцог, посмотрите, кем вы стали!
Я с трудом узнаю тебя сегодня.
Я думаю, вы вмешивались в такое дело?
... Забудь, у тебя сегодня плохое настроение.
Он обнял и поцеловал герцога.
Что за «такое» вмешательство?
Ничего "такого" не вижу.
«Нет сомнений в том, что эта женщина хотела определенным образом и определенным образом доставить неприятности Евгению Павловичу, навязывая ему качества, которых он не имел и не мог иметь перед другими», - ответил герцог ω. Сказал, тон был довольно холодным.
Князь Лев Николаевич очень смутился, но все еще вопросительно смотрел на князя, а тот молчал.
Может быть, больше, чем просто долговая расписка?
Разве это не то, что она сказала вчера?
- наконец нетерпеливо пробормотал герцог.
Скажу, по вашему мнению, может быть, есть что-то общее между Евгением Павловичем и ... ней, плюс Рогориным?
Я вам еще раз скажу, у него огромное состояние, и я знаю, что он все еще ждет, чтобы получить еще одно состояние от своего дяди.
Но это была Настасья Фелипавна ... Князь ω вдруг опять замолчал, видимо потому, что не хотел дальше говорить о Настасье Фелипавне князю.
Так, по крайней мере, он знал ее Луо?
Лев Николаевич молчал около минуты, прежде чем вдруг спросил.
Вроде так, он легкомысленный человек!
Однако, даже если это и произошло, это было давно, в прошлом, два-три года назад, вы должны знать, что они с Тоцким тоже встречались.
Сейчас такого нет вообще, они никогда не могли сравниться с тобой!
Знаешь, ее здесь не было, где бы ты ни был.
Многие еще не знают, она снова появляется.
Выяснилось, что ее перевозка длится около трех дней, не больше.
Какая великолепная карета!
- сказал Аджеледда.
Да, карета очень шикарная.
Двое из них ушли, но можно сказать, что они уехали с самой дружеской братской любовью к князю Льву Николаевичу.
Для нашего главного героя этот визит даже имеет немаловажное значение.
Например, может быть, даже раньше, со вчерашнего дня, у него самого было много сомнений, но он совершенно не оправдал свои переживания до их прихода.
Теперь я понял, что герцог Тиан, конечно, неправильно объяснил, но, в конце концов, он парил вокруг истины, ведь он понимал, что это был заговор.
Однако, может быть, он тайно понял всю правду полностью и правильно, подумал герцог, но не хотел этого говорить, поэтому сознательно дал неправильное объяснение.
Самым очевидным является то, что они только что пришли к нему, и это был герцог Тиан, надеясь, что он даст какое-то объяснение. Если так, то они просто думают, что он был причастен к заговору. Кроме того, если все это действительно так важно, то, Кажется, у нее какая-то ужасная цель, какая в ней цель?
Ужасно!
Кроме того, как ее остановить?
После того, как она определила свою цель, остановить ее было невозможно!
Герцог знал это по опыту.
Это безумие, безумие!
Но других нерешенных вопросов, собранных сегодня утром, было слишком много, слишком много, и все проблемы возникли одновременно, и все они требовали немедленных решений, поэтому герцог был очень обеспокоен.
Вера Лебедева подошла к нему в объятиях Любачки, долго улыбалась и болтала с ним, и немного облегчила его беспокойство.
За ней шла сестра с широко открытым ртом, а за ними - сын старшеклассника из Леби Джи.
Он хотел, чтобы герцог поверил, что звезда Иньчэнь, упавшая на землю и источники воды, упомянутые в книге Откровение, согласно объяснению его отца, была европейской железнодорожной сетью.
Герцог не поверил, что Лебедев объяснил это, и решил спросить его лично, когда у него будет подходящая возможность.
Герцог Вера Лебедева узнала, что Келлер был с ними со вчерашнего дня и, судя по всему, не покинет их дом в ближайшее время, потому что нашел с Иволтиным партнера. Генерал подружился, но утверждал, что единственная цель его пребывания с ними - пополнить свое образование. В общем, дети Лебедева стали делать герцога все более популярным.
Кориа отсутствовал весь день и рано утром поехал в Подбург.
Лебедев тоже сразу после рассвета ушел заниматься своими делами.
Но чего герцогу не терпится дождаться, так это визита Гаврилы Ардалионовича, и он должен сегодня приехать к герцогу.
Он приехал сразу после ужина в 18:00.
Герцог подумал, что, увидев его впервые, по крайней мере, этот джентльмен должен правильно понимать все детали.
К тому же у него есть помощники вроде Варвары Ардалионовны и ее мужа, как он мог не знать?
Но отношения между герцогом и Ганей все же несколько особенные.
Например, герцог доверяет ему заниматься делами Брдовского и специально просит его что-то делать. Однако, несмотря на это доверие и дружбу прошлого, между ними все еще существует некоторая чувствительность, которая, кажется, решает не говорить друг о друге. точка.
Герцог иногда чувствует, что, с точки зрения Гарнии, он может быть готов служить ему с самой тщательной и дружеской искренностью. Например, теперь, как только он вошел, герцог сразу почувствовал, что Гарния считает, что именно в этот момент Пора ломать лед между ними во всех этих чувствительных точках, но Гаврила Ардалионович очень хотел уйти, а его сестра ждала их у Лебедева, и они рвались туда. Что делать.
Но если Ганя действительно ожидает череды нетерпеливых вопросов, ему не терпится поговорить об искренней дружбе, то он определенно ошибается.Герцог все 20 минут своего визита был даже очень тихим и почти рассеянным.
Оказалось, что многие вопросы, которые он должен был задать, или, что лучше всего, основные вопросы, которые Ганя ждал от него, не были заданы.
Поэтому Гарния решила сделать больше оговорок во время разговора.
Он продолжал говорить в течение 20 минут, смеялся и быстро рассказывал о самых беззаботных сплетнях, но избегал говорить о главном.
Кстати, Гарния только что упомянула, что Настасья Фелипавна была в Павловске всего четыре дня, но уже привлекла всеобщее внимание.
Она живет в симпатичном домике где-то на Сейлор-стрит.
Это было с Дарьей Алексеевной, и ее вагончик в Павловске не имел себе равных.
Вокруг нее собралась большая группа женихов, молодых и старых, а иногда и всадники, сопровождавшие ее в экипаже.
Настасья Фелипавна по-прежнему очень разборчива, и всех, кто к ней приходит, выбирают.
Но рядом с ней еще сформировалась команда. В случае необходимости ее всегда встанут на защиту. Гость на дачной вилле - помолвленный жених, для Настасьи Фелипавны А старый генерал, поссорившийся со своей невестой, чуть не проклял за нее своего сына.
Она часто возила на прогулку прекрасную молодую девушку.Девушке было всего 16 лет, она приходилась дальней родственницей Дарьи Алексеевне. Она очень хорошо пела. Привлекайте внимание людей.
Однако Настасья Фелипавна вела нестандартное поведение, не была роскошно одета, но была очень грациозной, все дамы восхищались ее манерой поведения, красотой и осанкой.
«Вчерашняя странность», - прошептала Гарния, - конечно, это было скрытые мотивы, конечно, не о чем беспокоиться.
Если вы хотите придраться к ней, вы должны намеренно найти ее балласт или распространять слухи, но это скоро произойдет, - заключила Гарния.
Он ожидал, что герцог определенно спросит в этот раз, почему он сказал, что вчерашний инцидент был скрытым и почему он сказал, что этот инцидент произойдет в ближайшее время?
Но герцог не спросил.
Что касается ситуации с Евгением Павловичем, то Ганя сам сказал это, и специального запроса не было, что казалось очень странным, потому что было невзрачно, что он эту тему в беседе включил.
По словам Гаврилы Ардалионовича, Евгений Павлович не знал Настасью и познакомил его с ней. Боюсь, он никогда с ней не был. с домом.
Что касается долговых расписок, то это тоже возможно, Ганя знает даже, что Евгений Павлович, безусловно, имеет огромное состояние, но некоторые дела по имению действительно запутались. На интересной теме Гарния внезапно остановилась.
Что касается необычного поведения Настасьи Фелипавны прошлой ночью, то он не сказал ни слова, кроме того, о чем говорилось ранее. Позже к Гане приехала Варвара Ардалионовна, и она Побывав некоторое время, я пришла без вопросов, сказав, что Евгений Павлович едет в Петербург сегодня или завтра, и ее муж Иван Подрович Путицын тоже там. В Петербурге, похоже, это тоже для Евгения Павловского, там действительно что-то случилось.
Перед отъездом она добавила, что у Елизаветы Прокофьевны сегодня очень плохое настроение, но самое странное, что Аграя поссорилась с семьей, не только с отцом и мамой, но и с двумя. Моя сестра тоже поссорилась, что совсем плохо.
Словно чтобы сообщить последние новости, которые, кстати, были чрезвычайно важны для герцога, братья и сестры ушли.
Насчет сына Павлисева Ганечка не упомянул ни слова, может быть, из ложного смирения, может быть, из-за чувств герцога, но герцог еще раз поблагодарил его за то, что он приложил все усилия, чтобы довести дело до конца.
Герцог был очень счастлив, и в конце концов остался только он один.
Он спустился с террасы, прошел по дорожке и вошел в сад.Он хотел подумать об этом и принять следующее решение, но этот шаг нельзя рассматривать повторно, и это именно тот шаг, который можно определить только без размышлений. Внезапно мне захотелось здесь все бросить, вернуться туда, откуда я приехал, уехать в глухое и укромное место, немедленно уехать и даже уехать, не попрощавшись.
У него есть предчувствие, что пока он пробудет здесь еще несколько дней, его безвозвратно втянет в этот круг, и этот круг обрушится на него в будущем.
Но я не учел никаких соображений. Я принял решение сразу за 10 минут. Убежать невозможно. Он почти робкий и робкий, потому что эти проблемы перед ним не могут быть решены или, по крайней мере, не пытался их решить. Нет права на это.
Он вернулся домой с такими мыслями, не обязательно четверть часа ходьбы.
В настоящий момент он совершенно несчастен.
Лебедева по-прежнему не было дома, поэтому Келлер смог ворваться к герцогу вечером.
Он не был пьян, но пришел признаться в своем сердцебиении и признании себя.
Он прямо заявил, что приехал рассказать герцогу Ни о своей жизни, и по этой причине остался в Павловске.
Нет возможности прогнать его, он никогда не уйдет.
Келлер был готов говорить долго и говорил очень бессвязно, но почти в самом начале он внезапно перескочил до конца и сказал, что все призраки его утраты морали произошли исключительно из-за его веры в верховного Бога, и даже однажды Что-то украл.
Вы можете себе это представить?
Послушай, Кайл, если я на твоем месте, лучше не признаваться в себе, если у меня нет особых потребностей, начал говорить герцог, но, может быть, ты сознательно дискредитировал себя?
Только тебе, единственное признание тебе, чтобы помочь себе развиваться!
Никогда никому не говорить скрывать мой секрет в белом до самой смерти?
Бери под одежду!
Но, герцог, если бы вы знали, как трудно в наше время добывать деньги!
Сказав это, пожалуйста, где мне взять деньги?
Есть только один ответ: «Возьмите золото и бриллианты в залог, и мы их дадим». Другими словами, это именно то, чего у меня нет. Вы можете себе это представить?
В конце концов я разозлился и просто стоял, не уходя.
«Изумруд используется в качестве залога, можешь дать его?
"Я говорю.
«Изумруд также предоставляется в качестве залога», - сказал он.
«Хорошо, отлично», - закончила я, надела шляпу и вышла навстречу вашему привидению, негодяи!
Это оно!
У тебя есть изумруды?
Как мне получить изумруды!
Теперь, герцог, у вас все еще такое яркое и невинное видение, что вы даже можете сказать, что смотрите на жизнь идиллически!
В конце концов, герцог скорее смутился, чем пожалел.
У него даже мелькнула такая мысль.
Разве не возможно, чтобы кто-то мог сделать что-то благодаря хорошему влиянию человека?
Он считает, что его собственное влияние совершенно неприменимо по некоторым причинам, но не из-за саморазрушения, а из-за особого взгляда на вещи.
Постепенно они с ней сошлись, и они даже не хотели расставаться.
Келлер признался в чем-то очень охотно. Это было невообразимо. Как такое можно было сказать?
Когда он начинает рассказывать историю, он всегда очень хочет, чтобы вы поверили, как он сожалеет, и его сердце полно слез, но когда он рассказывает это, он, кажется, гордится таким поведением. В то же время он иногда кажется таким смешным, даже он и герцог В конце концов, все они рассмеялись как сумасшедшие.
Главное, что в вас есть какое-то детское доверие и необычайная честность ... Наконец, Герцог сказал, вы знаете, на этой основе можно компенсировать многие недостатки.
Благородная осанка, благородная осанка, благородная осанка, как рыцарь.
Келлер был очень тронут, чтобы это подтвердить, но, герцог, вы должны знать, что все только фантастика, так сказать, мираж, и на самом деле никогда не будет никаких результатов!
Почему это происходит?
Не могу понять.
Не расстраивайся.
Теперь можно с уверенностью сказать, что вы рассказали мне все свои подробности. По крайней мере, я думаю, что вы не можете ничего добавить к тому, что сказали, не так ли?
Не можешь?
Келлер с сожалением вздохнул: «О, герцог, вы можете сказать, что ваше понимание людей в значительной степени является швейцарским.
Можно это добавить?
Герцог удивился и застенчиво сказал: «Так чего же вы от меня ждете?»
Келлер, скажи, пожалуйста, зачем ты здесь, чтобы покаяться?
Что я могу получить от тебя?
Что ожидать?
Во-первых, просто смотреть на вас с таким преданным сердцем делает людей счастливыми. Некоторое время сидеть с вами и болтать делает людей счастливыми. По крайней мере, я знаю, что передо мной самый добродетельный человек, и Второй ... Второй ... Он потерял дар речи и не продолжил.
Может быть, вы хотите занять денег.
Герцог напомнил ему очень серьезно и честно, даже немного застенчиво.
Кейтель был потрясен, он посмотрел в глаза герцога с прежним удивлением, быстро взглянул на стол, а затем сильно ударил по нему кулаком.
Эй, вы действительно напутали людей!
Давай, герцог, ты такой же простой и преданный, такой невинный и простой, ты никогда не слышал об этом даже в золотой век, и в то же время ты использовал такое глубокое психологическое наблюдение, чтобы пронзить людей, как острая стрела.
Но, пожалуйста, простите меня, герцог, это нужно объяснить, потому что я ... я так запутался!
Конечно, в конечном итоге моя цель - занять деньги, но когда вы спрашиваете меня о займе, вы, кажется, не думаете, что это должно быть осуждено, но вы думаете, что это должно быть.
Да ... С вашей точки зрения, так и должно быть.
Ты злишься?
Да ... что так злится.
Послушайте, герцог, я останавливался здесь с прошлой ночи. Во-первых, из-за французского архиепископа Бурдару. Мы сушили бутылку за бутылкой у Лебедева и пили до трех часов. Уважение, второе, а главное, крестиком поклянусь, говорю правду!
, Причина, по которой я осталась, позвольте мне сказать это так, состоит в том, чтобы сделать все свое искреннее признание вам, чтобы способствовать моему собственному росту. С этой мыслью я заснул в 3 часа дня в слезах. Итак, вы верите в праведного джентльмена? В тот момент, когда я заснул, я был действительно полон слез в моем сердце, так сказать, слезы текли по моему лицу, потому что в конце я плакал, я помню это!
, Мне пришла в голову неприятная мысль: «Почему, сделав признание, вы попросили его занять немного денег?»
Таким образом, я готов к покаянию. Позвольте мне сказать так, это как «игральная кость со слезами», цель - заставить эти слезы впитаться в мягкий проход, чтобы вы посчитали мне 150 рублей после испытательного срока.
По вашему мнению, это не значит?
Но это, наверное, не правда, просто одно встречается с другим, сходятся две мысли, что часто бывает.
У меня постоянно возникают такие ситуации, но я думаю, что это хорошо, знаете ли, Килелл всегда винит в этом себя.
То, что вы мне сейчас рассказываете, похоже на мое личное дело. Иногда мне даже кажется, что герцог продолжал говорить, что все люди такие, очень серьезно, искренне и с большим интересом, поэтому я начал хвалить себя, потому что хотел следить за этим. Бороться между двумя идеями чрезвычайно сложно, и я это испытал.
Бог знает, как возникли эти две мысли.
Вы просто называете это подлым!
Теперь я снова начну бояться этих мыслей.
Несмотря ни на что, я вам не судья.
Однако, насколько я понимаю, в конце концов, вы не можете назвать это просто средним, как вы думаете?
Вы шутите и хотите обмануть деньги из своих слез, но вы клянетесь сами, что ваше признание преследует другие цели. Это благородная цель, а не только цель заработка денег. Что касается денег, они вам нужны, но используйте их. Приходите побаловать себя, не так ли?
Однако это баловство - безвольное поведение после такого признания.
Однако как отказаться от алкоголизма сразу?
Это невозможно.
Как сделать?
Лучше оставить это на вашу совесть, чтобы подумать, что вы думаете?
Французские названия вин Burdarou и Bordeaux имеют похожее произношение.
Это прозвище Келлера.
Герцог с любопытством посмотрел на Кайлера.
Очевидно, его ум занимал вопрос о двух мыслях.
Эй, послушав, как ты это говоришь, я действительно не понимаю, почему люди называют тебя идиотом?
- крикнул Кайл.
Герцог слегка покраснел.
Архиепископ Бурдару не прощает людей, но вы прощаете людей, и сочувственно судили меня, чтобы дисциплинировать себя и показать, что я тронут… Теперь я не хочу 150 рублей, просто дайте мне 25 рублей!
Это все, что мне нужно, по крайней мере, две недели.
Менее чем через две недели я не приду просить денег, я хотел осчастливить Агашку, но она была недостойна.
Ах, дорогой герцог, да благословит тебя Бог!
Наконец вошел Лебедев.
Он только что вернулся и обнаружил, что у Келлера в руках 25 рублей, поэтому он нахмурился, но Келлер, получивший деньги, уже хотел уйти и немедленно попал в беду.
Лебедев сразу стал плохо отзываться о нем.
- Вы несправедливы, он искренне сожалел об этом, - наконец заметил герцог.
Вы знаете, о чем я сожалею!
Это точно так же, как я сказал вчера: «Я презренный, я презренный», но это просто болтовня!
Итак, вы просто говорите, и я подумал ... что ж, это для вас, это просто для вас, чтобы говорить правду, потому что вы можете понять человека, говорит ли он, делает, лжет или правдив. Все это смешано во мне, и это совершенно искренне. Истина и действие - искреннее сожаление для меня. Верите или нет, но я могу поклясться, но пустые слова и ложь отвратительны и абсолютны. Это мысль о существовании, о том, как соблазниться наживку, как получить выгоду через слезы сожаления!
Действительно, это так!
Я скажу другим, потому что они будут высмеиваться или отвергнуты. Но, герцог, вы будете судить с состраданием.
Послушайте, это в точности то же самое, что он сказал мне сейчас.
Герцог громко крикнул, и вы двое, казалось, хвастались!
Вы меня даже удивили, но он более искренний, чем вы, и вы полностью превратили это в профессию.
Да ладно, не хмурись, Лебедев, не клади руки на сердце.
Ты мне ничего не говоришь?
Зря сюда не придешь ... Лебедев выгнул плечи и скрутил спину.
Я ждал вас весь день и хотел задать вам вопрос. Пожалуйста, ответьте мне, даже если вы говорите правду в этот раз в своей жизни, были ли вы вовлечены в дела, связанные с каретой прошлой ночью?
Лебедев снова сжал, начал хихикать, потирать руки и, наконец, даже чихнул, но все еще не решался говорить.
Я вижу, что вы причастны.
Но косвенное, чисто косвенное!
Я говорю правду!
Я участвовал только в том, чтобы вовремя сообщить женщине, что в моем доме была такая группа людей и несколько человек.
Я знаю, вы отправили туда своего сына, он мне только что сказал, но что это за заговор!
Герцог нетерпеливо вздохнул.
Это не мой заговор, это не мой заговор, Лебедев снова и снова махал рукой, чтобы отрицать это, это сделали другие люди, другие люди, и это не заговор, а прихоть.
в чем проблема?
С лица Христа вы объясняете ясно!
Вы не понимаете, это напрямую ко мне относится?
Вы знаете, это дискредитирует Евгения Павловича.
Герцог, уважаемый герцог!
Лебедев снова выгнул плечо, но вы не можете сказать всю правду. Разве я уже не начал говорить вам правду?
Не раз, и ты запрещаешь мне продолжать ... Герцог молчал и немного думал.
«Ну, вы разъясняете правду», - серьезно сказал он, очевидно, после ожесточенной идеологической борьбы.
Аграя Ивановна ... Лебедев сразу заговорил.
Заткнись, заткнись!
Герцог отчаянно закричал, краснея от гнева, возможно, от стыда.
Это невозможно, это ерунда!
Все это выдумывает ты или такой сумасшедший, как ты.
Никогда больше не позволяй мне слышать от тебя такие слова!
Было уже больше 10 часов вечера, когда Коля принес много новостей, у него было два аспекта: Петербург и Павловск.
Он поспешно рассказал о главных новостях из Петербурга, большая часть которых была об Ипполите и вчерашнем дне, а чтобы поговорить об этом позже, быстро обратился к новостям о Павловске.
Он вернулся из Петербурга 3 часа назад и направился прямиком к дому Епанчина, не зайдя к князю.
Ситуация там ужасная!
Конечно, карета первоклассная, но, наверное, в ней есть что-то еще, чего не знают он и герцог.
Конечно, я не шпион и не хочу никого спрашивать, но прием был настолько хорош, что даже удивил меня, но я не сказал ни слова вашему герцогу.
Самое главное и интригующее то, что Аграя только что поссорилась со своей семьей из-за Гани. Подробности этого дела не известны, но это касается Гани. Вы можете себе это представить!
, А шума было много, вроде тут что то важное.
Генерал пришел поздно, с угрюмым видом.
Евгений Павлович приехал с ним и был очень хорошо принят, а сам он был удивительно счастлив и мил.
Самая главная новость: Елизавета Прокофьевна незаметно позвала к себе Варвару Ардалионовну, которая сидела с дамами и болтала, и увезла ее навсегда. Из собственного дома, но она пошла самым вежливым образом, о чем слышала от самой Варии.
Но когда Варя вышла от Елизаветы Прокофьевны и попрощалась с дамами, они не знали, что она отвернулась навсегда, это было их последнее прощание.
Но ведь Варвара Алдарионовна была со мной в 7 часов, да?
- удивленно спросил герцог.
И прогнать ее в 7 или 8 часов.
Мне жаль Варию, бедного Ганю ... конечно, они всегда трюки проделывают, иначе невозможно.
И я никогда не знаю, что они планируют, и не хочу знать.
Но поверьте, дорогой и добрый князь, у Гани есть совесть.
Конечно, этот человек во многом извращен, но в нем также есть много качеств, которые стоит искать. Чего я себе никогда не могу простить, так это того, что я не понимал его в прошлом ... Не знаю, после случая с Варией , Теперь я должен продолжать идти туда.
Честно говоря, я с самого начала поставил себя в совершенно независимую и обособленную позицию, но, в конце концов, я должен об этом подумать.
Вам бесполезно чрезмерно жалеть брата, и князь указал ему, что раз уж дело дошло до того, Гаврила Ардалионович - опасный человек в глазах Елизаветы Прокофьевны. Поэтому некоторые из его надежд сбываются.
Какая надежда!
Кориа изумленно вскрикнула, тебе не кажется, что Аграйя ... это невозможно.
Герцог ничего не сказал.
Вы ужасный скептик, герцог. Через две минуты, добавил Коллия, я обнаружил, что с определенного момента вы стали очень скептически настроенным человеком. Вы начали ни во что не верить и размышлять обо всем ... … Правильно ли в данном случае употреблять термин «скептик»?
Я считаю, что это правильно, хотя сам не знаю.
Но я сам не использую термин «скептик». Я нашел новое объяснение. Кориа вдруг закричала: «Вы не скептик, а ревнивец!»
Вы очень завидуете гордой даме Гане!
Сказав это, Кориа вскочил и громко засмеялся, как будто никогда не смеялся хорошо.
Увидев лицо герцога, полное коричневого и красного, Кориа улыбнулся еще сильнее.Он очень гордился мыслью, что герцог ревновал к Аграе, но когда он обнаружил, что герцог действительно грустит, он немедленно замолчал.
Потом они час-полтора серьезно и тревожно разговаривали.
На следующий день князь провел в Петербурге все утро по срочному делу.
Было уже около 16 часов, когда он вернулся в Павловск и встретил Ивана Федоровича на вокзале.
Генерал быстро схватил его за руку, огляделся, как бы испуганно, затащил герцога в карету первого класса наместника и попросил ехать с ним.
Ему очень хотелось обсудить с герцогом что-нибудь важное.
Во-первых, дорогой герцог, не сердитесь на меня. Если со мной что-то не так в этом отношении, пожалуйста, забудьте об этом.
Я собиралась приехать к вам вчера, но не знаю, что будет с Елизаветой Прокофивной ... Мой дом ... это ад, жить в таинственном Сфинксе Мол, и мое сердце было неспокойно, и я ничего не понимал.
Что касается вас, то мне кажется, что ваша вина меньше, чем вина всех нас, хотя, конечно, многое происходит из-за вас.
Понимаете, герцог, быть филантропом приятно, но не всегда.
Возможно, вы сами пробовали горький плод.
Я, конечно, люблю быть добрым и уважать Елизавету Прокофьевну, но ... генерал продолжал говорить такие вещи еще долго, но слова его на удивление бессвязны. Я вижу, что одно его заставляет Чрезвычайно озадаченные вещи заставили его почувствовать себя чрезвычайно шокированным и смущенным.
Для меня нет никаких сомнений в том, что этот вопрос не имеет к вам никакого отношения. Он наконец прояснил это, но я прошу вас не навещать нас в течение некоторого времени, пока не изменится ветер.
Что касается Евгения Павловича, то он сказал очень взволнованно, то все это бессмысленная клевета, клевета в клевете!
Это клевета, здесь заговор, пытающийся все испортить и сделать нас невежественными.
Послушайте, герцог, я вам шепчу, я ничего не сказал между Евгением Павловичем, вы понимаете?
Мы не связаны никакими ограничениями, но мы можем сказать это, даже скоро, может быть, даже скоро!
Так что он разрушит!
Но по какой причине я не понимаю!
Эта женщина потрясающая. Она странная женщина. Я так ее боюсь, что едва могу заснуть.
Роскошный экипаж, белоснежный конь - это действительно стиль, это стиль французского языка!
Кто дал ей это?
Это грех Я думала позавчера это Евгений Павреч.
Но кажется, что это невозможно, а раз уж это невозможно, то с какой целью она пытается здесь возиться?
Это загадка!
Чтобы удержать Евгения Павреча рядом с собой?
Но я повторяю вам, я могу вам поклясться, что он ее не знает, эти отговорки чисто сфабрикованы!
Она все еще так нагло кричала на него через дорогу!
Чисто заговор!
Дело ясное, и его следует презрительно опровергнуть, а Евгения Павреча нужно уважать дважды.
Вот что я сказал Елизавете Прокофьевне. Теперь я хочу рассказать вам самую сокровенную мысль. Я упорно убежден, что она личная месть против меня. Помните, что это было в прошлом. Вещь, хотя мне ее никогда не жалко.
Я краснею, когда думаю об этом.
Теперь она появилась снова, и я думал, что она полностью исчезла.
Скажите мне, пожалуйста.
Где останавливается Рого Рен?
Думаю, она уже миссис Рогорен.
Короче, этот человек сильно растерялся.
Почти целый час он говорил в одиночестве, задавал вопросы и отвечал сам себе, время от времени пожимая руку герцога, по крайней мере, чтобы убедить герцога в том, что он не сомневается в том, чем герцог знаменит.
Это очень важно для герцога.
В конце он рассказал о дяде Евгения Павреича, который был начальником определенного ведомства в Петербурге. Он занимал видное положение. Ему было 70 лет. Он любил музыку и хорошую еду. В общем, это был доступный старик. ……какие!
какие!
Я знаю, что он слышал о Настасье Фелипавне и даже хотел ее выиграть.
Я просто зашел к нему в гости и сказал, что он не здоров и не видел гостей, но он был очень богат, очень богат, со статусом и ... Надеюсь, Бог благословит его долгой жизнью, но Евгений Павреч в конце концов Получил ... да, да ... и мне до сих пор страшно!
Не понимаю, чего я боюсь, но боюсь ... Что-то вроде как летает в небе, а невезение летит куколкой ... Мне так страшно, так страшно!
... На третий день, как мы уже писали, семья Епанчиных наконец помирилась с князем Львом Николаевичем.
7 часов дня.
Герцог идет в сад.
Вдруг Елизавета Прокофьевна пришла искать его на террасе одна.
Во-первых, не кажется ли вам, что она начала говорить, что я здесь, чтобы просить прощения. Это смешно!
Вы совершенно не правы.
Герцог не сказал ни слова.
Вы ошибаетесь.
Такой же как ты.
На самом деле ни я, ни вы, ни мы сознательно не ошибались.
Позавчера я думал, что ошибался, а теперь пришел к выводу, что это не так.
Так вы так думаете!
Сядьте, пожалуйста, и слушайте, потому что я не собираюсь стоять.
Они оба сели.
Во-вторых, не говори ни слова об этой отвратительной группе мальчишек. Я посижу и буду говорить с тобой минут 10. Я пришел к тебе кое о чем спросить. Бог знает, что ты думаешь?
, Если вы хотя бы одним словом упомянули этих грубых парней, я немедленно встану и уйду и окончательно порву с вами.
- Хорошо, - ответил герцог.
Могу я спросить два или два с половиной месяца назад, около Пасхи.
Вы отправили письмо Аграе?
Написано.
Какая цель?
Что было написано в письме?
Выньте письмо!
Глаза Елизаветы Прокофьевны светились, и она почти дрожала от тревоги.
Письма здесь нет ... Герцог удивился и робко сказал, что если письмо и есть, то оно от Аграи Ивановны.
Не будь ловким, что ты написал?
Я не ловкий и ничего не боюсь.
Не вижу причин, по которым не могу писать ... Заткнись!
Об этом вы расскажете позже.
Что говорится в письме?
Почему ты краснешь?
Герцог на мгновение задумался.
Не знаю, что вы думаете, Елизавета Прокофьевна.
Знаю только, что тебе это письмо не очень нравится.
Согласитесь, я мог бы отказаться отвечать на такой вопрос, но чтобы показать вам, что я не боюсь написать это письмо и не сожалею о написании этого письма, и я краснею определенно не потому, что герцог так сильно покраснел. Я прочитаю тебе это письмо, потому что не могу его вспомнить.
После разговора герцог почти точно прочитал исходное письмо.
Ерунда!
На ваш взгляд, что означает этот абсурдный язык?
- резко спросила Елизавета Прокофьевна, очень внимательно выслушав письмо.
Я даже не знаю, что знаю, мои чувства искреннее.
Там у меня были моменты, полные жизни и больших надежд.
Какая надежда?
Трудно объяснить, но это не та надежда, о которой думаешь сейчас, может быть, это так ... Теперь, одним словом, это надежда на будущее и радость, может быть там я не посторонний, не иностранец, мне вдруг хочется остаться Родина.
Однажды солнечным утром я взял ручку и написал ей, почему я ей написал, я не знаю.
Иногда мне очень хочется, чтобы рядом был друг, я просто хочу иметь друга ... Герцог какое-то время молчал, добавляя.
Вы влюблены, да?
Не делайте.
Я ... Я как бы пишу своей сестре Я подписал деньги от имени своего брата.
Я так понимаю, это было сделано специально.
Елизависао Прокофьевна, мне очень жаль отвечать на ваши вопросы.
Я знаю, что тебе неудобно, но это не ко мне.
Слушай, ответь мне честно, ты мне лжешь, как будто я получаю петицию?
Я не лгал.
Это правда, что вы говорите, что любви нет?
Это кажется совершенно правдой.
Посмотри на себя: «Кажется!
", это мальчик передал?
Умоляю Николая Ардарионовича ... мальчик!
мальчик!
Елижита Прокофьевна взволнованно прервала князя и сказала: я не знаю, кто такой Николай, Ардалионович.
Это мальчик!
Это Николай Ардалионович ... Для тебя это мальчик!
Нет, не мальчик, а Николай Ардалионович ... В конце концов, герцог ответил довольно легко, но твердо.
Забудь об этом, хорошо, дорогая, хорошо!
Я помню это для тебя.
Ей понадобилась 1 минута, чтобы сдержать волнение и сделать перерыв.
Так что же случилось с «Бедным рыцарем»?
Я не знал, что это не имеет ко мне никакого отношения, это была шутка.
... Рад узнать сейчас!
Но она вам интересна?
Сама она называет вас «уродливым ребенком и идиотом».
Вы не должны мне этого говорить, герцог чуть не указал на это укоризненным тоном.
не злись.
Эта девушка только что была своенравной, сумасшедшей, глупой и избалованной. Если она захочет влюбиться в кого-то, она обязательно будет ругать и смеяться надо мной лицом к лицу. Только, пожалуйста, не гордись, моя дорогая, она тебе не принадлежит. Не хочу верить в это, она никогда не будет принадлежать тебе!
Я сказал вам, что просил вас немедленно принять меры.
Слушай, ты клянешься, что не женился на этом.
Елизавета Прокофьевна, что с тобой, где это?
Герцог от удивления чуть не вскочил.
Но чуть не женился?
«Почти женат», - пробормотал герцог, опустив голову.
Почему, раз уж это так, ты любишь ее?
Ты сейчас здесь ради нее?
Это для этой женщины?
- Я приехал не жениться, - ответил герцог.
Какие священные вещи у вас есть в этом мире?
некоторые.
Вы клянетесь, вы пришли не жениться на этой женщине.
Что вы хотите, чтобы я ругался!
Я верю в поцелуй меня.
Я наконец могу вздохнуть с облегчением, но вы должны знать, что Аграя не любит вас, примите меры, пока я живу в этом мире, она не будет принадлежать вам!
Вы это слышали?
Я слышал.
Герцог так покраснел, что не мог смотреть в глаза Елизавете Прокофьевне.
никогда не забывай.
Раньше я с нетерпением ждал тебя, как будто я ожидал Бога. Ты недостоин. Слезы мочат подушку каждую ночь, не для тебя, дорогой, не волнуйся, у меня есть другие собственные боли, которые вечны и всегда боль.
Но почему я не могу дождаться твоего прихода? Я до сих пор верю, что Бог сам послал тебя ко мне как друга и брата.
Кроме старушки Белокунской, рядом никого нет, не говоря уже о том, что она улетела, плюс она старая и тупая, тупая, как овца.
Теперь вы просто отвечаете да или нет, знаете, почему она позавчера кричала из вагона?
Если честно, я к этому делу не причастен, ничего не знаю!
Думаю, хватит.
Сейчас у меня другие мысли по этому поводу, но вчера утром я все еще думал, что это Евгений Павреч.
Я так думал весь день и ночь позавчера и вчера утром.
Теперь, конечно, они не могут не согласиться со своим мнением. Очевидно, они смеялись над ним как дурак. Есть определенная причина, определенная причина и определенная цель. Это подозрительно!
И вышло из моды!
Но Аграя ему не принадлежит, я тебе это объясню!
Хоть он и хороший человек, но дела обстоят именно так.
В прошлом я был потрясен, а теперь решил положить меня в гроб, закопать в землю, а потом жениться на дочери, - это я ясно сказал сегодня утром Ивану Федоровичу.
Видите ли, я вам доверяю, вы это видели?
Я это вижу, понимаю.
Елизавета Прокофьевна пристально посмотрела на князя: может быть, она хотела знать, какие новости о Евгении Паврече скажут ему.
Вы ничего не знаете о Гавриле Иволтине?
Вы имеете в виду ... Я много знаю.
Вы знали, что он находится в контакте с Аграей?
Сам того не зная, герцог был потрясен и даже вздрогнул.
Почему вы сказали, что Гаврила Ардалионович имеет отношение к Авулая?
Это невозможно!
Это совсем не так давно.
Здесь сестра проделала ему проход, как мышь всю зиму роет норы.
Я в это не верю.После некоторого размышления и волнения герцог пошел и повторил, что если бы такое было, я бы точно знал.
Придет ли он и признается вам со слезами на груди?
Ах ты, дурак, дурак!
Все тебя обманывают, как ... как ... тебе не стыдно доверять ему?
Разве вы не видели, что он вам лгал?
Я ясно знаю, что он иногда меня обманывает, - нехотя прошептал герцог, он тоже знает, я знаю это ... он добавил фразу, но не закончил.
Вы это знаете, но все равно доверяете ему!
Вот такая нелепая штука!
Но у вас такого рода вещи неизбежны.
Что меня так удивляет.
Гоша!
Когда был такой человек!
Пух!
Знаете ли вы, что этот Ганица или эта Варя связались с Настасьей Фелипавной ради нее?
Для кого?
- взволнованно спросил герцог.
Аграя.
Я не верю!
Такого не может быть!
Какая цель?
Он вскочил со стула.
Хотя есть доказательства, я тоже не верю.
Какая своенравная девушка, причудливая девушка, сумасшедшая девушка!
Блин девочка, блин, блин!
Тысячу лет я должен утверждать, что она противная девушка!
Они все такие сейчас, даже Александра не исключение, но эта девочка выпрыгнула из ее ладоней.
Но я тоже не верю!
Может быть, потому что она не хотела в это верить, она как бы добавляла себе: почему ты не пришел ко мне домой?
Вдруг она снова повернулась к герцогу и спросила, почему она не приехала три дня?
Она снова нетерпеливо закричала на него.
Герцог только начал объяснять свои причины, но она снова его прервала.
Все видят в вас дурака и обманывают!
Вы вчера ездили в город, держу пари, вы стояли на коленях и умоляли этого негодяя принять десять тысяч рублей!
Вовсе нет, никогда не думал об этом, даже не видел его, к тому же он не мошенник.
Я получил его письмо.
Возьмите письмо и прочтите его.
Герцог вынул из портфеля записку и передал Елизавете Прокофьевне.
В записке, мое превосходительство, было написано, что в глазах людей я, конечно, не имею права говорить о самоуважении.
В глазах мира я слишком мал и скромен, чтобы говорить о самооценке.
Но это мнение мира, а не ваше.
Я совершенно убежден, что, ваш великодушный сэр, вы можете быть лучше других.
Я не согласен с точкой зрения Докторенко и не согласен с ним по этому поводу.
Я никогда не возьму тебе ни гроша, ты помог моей маме, за что я должен тебя поблагодарить, хотя это тоже из-за слабости.
В любом случае я вижу вас в ином свете и считаю необходимым вам сказать.
Тогда я считаю, что между нами не будет никаких отношений.
Антип Бурдовский.
Недостающие двести рублей будут возвращены в ближайшее время.
Бред сивой кобылы!
Елизавета Прокофьевна кинула записку Герцогу, спорив, не о чем говорить, над чем вы смеетесь?
Согласитесь, вам тоже приятно это читать.
что?
Приятно было бы прочитать эту чушь из тщеславия?
Разве вы не видите, что большинство из них высокомерно и до безумия высокомерно?
Да, но ведь он признал свою ошибку и расстался с Докторенко, даже чем больше он любит лицо, тем ценнее его тщеславие.
Ой, вы такая дитя, Елизавета Прокофьевна.
Ты хотел в конце концов дать мне пощечину, что ли?
Нет, не хочу.
Это потому, что вам нравится записка, но вы ее скрываете.
Почему вы стесняетесь своих чувств?
Знайте, что вы такие во всех отношениях.
Тебе нельзя сейчас приближаться ко мне, Елизавета Прокофьевна побледнела от гнева и вскочила со своего места, и тебе отныне не разрешат ко мне подходить!
Но через три дня ты сама придешь и позвонишь мне еще раз ... Эй, а тебе чего не стыдно?
Это ваше лучшее чувство. Почему вы стесняетесь этого?
Знайте, что вы просто мучаете себя.
Даже если я умру, я не буду звать тебя, я забуду твое имя!
Я забыл!
Она оставила герцога и убежала.
Мне запретили приходить к вам без ваших указаний!
- окликнул ее герцог.
что?
Кто тебе запрещает?
Она мгновенно обернулась, словно протыкала ее иглой.
Герцог колебался, отвечать ли, он чувствовал, что случайно пропустил слова, но сказал слишком много.
Кто вас забанил?
- в ярости воскликнула Елизавета Продфиевна.
Запрещено Аграей Ивановной ... Скажите, когда это будет!
Она прислала письмо прямо сейчас утром и никогда не позволила бы мне пойти к вам.
Елизавета Прокофьевна тупо стояла, но думала об этом.
Что это такое?
Кто отправляет?
Это через того мальчика?
Это устное письмо?
Она вдруг снова закричала.
- Я получил записку, - сказал герцог.
где это находится?
Принеси это!
немедленно!
Герцог немного подумал, но достал из жилетного кармана очень небрежный листок с надписью «Князь Лев Николаевич!».
После всего этого, если вы намерены удивить меня, посетив нашу виллу, то будьте уверены, вы обнаружите, что я не среди счастливых.
Аграя Епанчена.
Елизавета Прокофьевна задумалась, потом вдруг подбежала к князю, схватила его за руку, потащила за собой.
идти!
Идем прямо сейчас!
Мы сейчас идем, немедленно уходим, кричала она очень взволнованно и взволнованно.
Но знайте, в какую ловушку вы меня поймаете!
Какой наивный дурак!
Вы не похожи на мужчину!
Эй, теперь я все увижу собственными глазами ... Хоть бы шляпу взять надо ... Вот, ненавидите шляпу, поехали!
Вы даже не можете выбрать старика со стилем!
... Она ... она после происшедшего инцидента ... написано на мгновение ока, - пробормотала Елизавета Прокофьева, ни на секунду не отпуская руку Герцога. , Утащи его, не так давно я шутил, я сказал, что ты дурак, потому что ты не пришел ... иначе она не написала бы эту замазанную записку!
Позорная записка для благородной, образованной и очень умной девушки!
... Она продолжила, гм, конечно, она сама была раздражена тем, что ты не пошел, но она не считала, что не может так писать идиоту, потому что он поймет это буквально, и все.
Почему вы подслушиваете?
Она вдруг поняла, что упустила рот, и закричала.
Ей нужен такой человек, как ты, который может быть милым и счастливым. Я давно не видел тебя. Она здесь, чтобы пригласить тебя!
Я так счастлив, так счастлив, теперь она будет дразнить тебя, ты этого заслуживаешь.
И она хорошо умеет высмеивать, ах, как она может высмеивать людей!
…… Том 3, Том 3, часто люди жалуются, что у нас нет практичных людей, таких как политические деятели, много генералов и много разных руководителей. Независимо от того, сколько нам нужно, мы можем найти столько, сколько нам нужно, но мы много работаем. Народ не сделал.
По крайней мере, все жалуются.
Говорят, что на некоторых железных дорогах даже приличный персонал не имеет определенной судоходной компании, чтобы создать управленческую команду, которую с трудом можно укомплектовать. Говорят, что это невозможно.
Слышали ли вы, что на недавно открывшейся железнодорожной ветке поезд столкнулся или перевернулся на мосту. В газете говорилось, что поезд почти провел зиму на заснеженном поле. Он ехал всего несколько часов, а остановился на снегу пять дней. .
Другие говорили, что девять тысяч надутых грузов складывались в одном месте на два-три месяца для отправки и даже сгнили. Говорят, что это невероятно.
Сотрудник бизнесмена приставал к начальнику, то есть к некоему начальнику станции, с просьбой о доставке товара, но начальник станции не управлял отправкой, а хлопал товар, а также объяснил свой метод управления одышкой.
Кажется, в государственных учреждениях так много яменов, что я даже не смею думать, что все служили. Все служат, и все заинтересованы в служении. Кажется, что с таким количеством талантов, как они не могут сформировать достойную команду менеджеров судоходной компании. Какие?
Иногда я получаю очень простой ответ, настолько простой, что люди даже не верят этому объяснению.
Действительно, говорят, что все в нашей стране занимали государственные должности или в настоящее время занимают государственные должности. Это традиция, которая продолжается двести лет от далеких предков до будущих поколений в соответствии с лучшей германской моделью, но те, кто занимают государственные должности, - самые нереалистичные люди. Это дошло до этого не так давно, и отсутствие практических знаний почти считается самой благородной добродетелью и причиной для рекомендаций среди государственных чиновников.
Однако мы напрасно говорили о государственных служащих, а то, о чем мы хотим поговорить, - это действительно трудолюбивые люди.
В этом нет никаких сомнений: робость и боязнь вещей без личной инициативы часто даже сейчас считается самой важной и лучшей характеристикой трудолюбивого человека.
Однако, если вы думаете, что это мнение является осуждением, почему бы просто не осудить себя?
Отсутствие оригинальности всегда считалось первоклассной песней и лучшей рекомендованной песней для способной, способной работы в мире с древних времен.
По крайней мере, девяносто девять процентов людей все еще имеют хотя бы такую ​​идею, и только один процент людей использовал и в настоящее время придерживается другой идеи.
Изобретатели и гении почти всегда считаются людьми, которые не намного лучше дураков в начале карьеры и в конце жизни. Это наиболее консервативное мнение, и оно всем хорошо известно.
Например, в течение десятилетий каждый брал деньги в ипотечные банки и вкладывал их в миллиарды долларов под 4% годовых. Затем, когда не было ипотечных банков, каждый, естественно, должен был проявить свою собственную инициативу. Большая часть миллионов средств неминуемо будет потеряна в безумной торговле акциями или попадет в руки мошенников, что даже отвечает требованиям порядочности и порядочности.
Это требование хорошего поведения. Поскольку хорошее поведение - это осторожность, а порядочность лишена оригинальности, согласно общепринятым мнениям, это по-прежнему необходимое качество для способного и порядочного человека в нашей стране, поэтому внезапные изменения будут слишком неприличными, даже Слишком неприлично.
Например, если мать любит своего собственного ребенка, если ее сын или дочь собираются уйти с дороги в будущем, она не будет бояться или бояться болезни. Лучше жить счастливой и благополучной жизнью, а не быть уникальной. Каждая мать думает так, когда думает о своих собственных детях в Яолане.
Пока наша няня трясет ребенка, чтобы он заснул, он издревле повторяет слова, а в будущем тихонько напевает, золотое тело, в официальном звании генерала!
Таким образом, даже наша няня считает, что звание генерала - это предел русского счастья, а значит, и самый универсальный национальный идеал мира и счастья.
Дело в том, что после сдачи экзамена и 35 лет службы, в конце концов, кто из нас не может стать генералом и внести определенную сумму денег в ипотечный банк?
Таким образом, россиянин практически не требует никаких усилий и в итоге может получить звание способного и практичного человека.
По сути, генералами в нашей стране не могут быть только люди творческие, то есть неугомонные.
Возможно, здесь есть какое-то недоразумение, но в целом это кажется правильным, и наше общество совершенно правильно определяет идеалы деятелей.
Но в конце концов, мы сказали большую часть лишних слов.На самом деле мы просто хотели дать некоторые пояснения о семье Епанкин, с которой мы знакомы.
Эти люди, по крайней мере, самые думающие члены этой семьи, часто страдают от качества семьи, которое они почти разделяют, потому что это качество прямо противоположно добродетелям, которые мы только что обсудили.
Они не полностью понимают факты, потому что это трудно понять, и иногда они все еще подозревают, что все в их доме, кажется, отличается от других.
Дома у людей стабильны и устойчивы, но они неловкие, и все катятся по трассе, но они всегда выпрыгивают из трассы, и они всегда осторожны и осторожны.
И они не такие.
Действительно, Елизавета Прокофьевна даже слишком подняла шум, но ведь это не те светские правила и осторожность, которых они жаждут.
На самом деле Елизавета Прокофьевна, наверное, единственная, кого беспокоят еще молодые непоседливые дамы, хотя они очень проницательны и имеют сатирическое отношение к миру, а генерал, несмотря на свою проницательность, довольно силен. Это тяжелая работа, но когда сложно, я только говорю «да», поэтому в итоге все надежды возлагаю на Елизавету Прокофьевну.
Следовательно, она также берет на себя ответственность.
Например, семье совершенно неприлично прыгать с трассы из-за собственной инициативы или сознательного стремления к уникальности.
о нет!
Он действительно сказал, что такого нет вообще, то есть нет сознательно предложенной цели, и конечный результат по-прежнему таков, что, хотя семья Епанкин очень уважаема, в конце концов, это не то, что должно быть в общей уважаемой семье. .
В последнее время Елизавета Прокофьевна стала винить во всем себя и свой незадачливый характер, а Аграя усугубила ее боль.
Сама она часто ругала себя как глупую, непочтительную странную женщину, подозрительную и беспокойную, часто растерянную, беспомощную в самых распространенных конфликтах и ​​всегда преувеличивающую несчастья.
Как мы уже говорили в начале рассказа, семья Епанчиных пользуется всеобщим и искренним уважением.
Даже самого Ивана Федоровича, несмотря на его глупое прошлое, несомненно, везде уважают.
Причина, по которой он достоин уважения, заключается, во-первых, в том, что он богатый и известный человек, а во-вторых, потому, что он вполне порядочный человек, хотя и не очень умный.
Но ум немного туп: если это не то качество, которым, кажется, обладают все бизнесмены, то это, по крайней мере, то качество, которым должны обладать все люди, серьезно зарабатывающие деньги.
Наконец, у генерала есть манера поведения, он скромен, умеет молчать, не позволяя другим наступать ему на ноги, не только потому, что он генерал, но и потому, что он честный и благородный человек.
Что еще более важно, у него сильная поддержка.
Что касается преступлений Елизаветы Проко против Евны, как объяснялось ранее, предыстория очень хорошая, хотя нас не интересует подоплека, если нет необходимой связи.
И она ведь родственница. Некоторые люди ее уважают и любят. Естественно, все, кто стоит за ними, должны уважать и хорошо относиться к ней.
Нет сомнений в том, что ее семейные проблемы безосновательны. Причина банальна и до смешного преувеличена. Но если у кого-то есть бородавка на носу или на лбу, он всегда будет это чувствовать, для всех В прошлом и сейчас есть только одно - смотреть на свои бородавки, смеяться над ними и осуждать их, даже если вы откроете для себя Новый мир Америки, это не поможет.
Нет сомнений в том, что Елизавета Прокофьевна действительно считается странной женщиной в социальных кругах, но в то же время нет никаких сомнений в том, что она уважает ее и Елизавету Прокофьевну окончательно. Больше не верю, что люди ее уважают, в этом суть всех бед.
Глядя на дочерей, ее мучили сомнения. Она беспокоилась, что будет и дальше мешать их будущему. Она чувствовала, что ее характер был смешным, унизительным и невыносимым. Конечно, она всегда так не поступала. Я перестала обвинять свою дочь и Ивана Федоровича, спорить с ними целый день, и в то же время любить их, таких бескорыстных, почти фанатичных.
Что ее больше всего беспокоит, так это то, что она подозревает, что ее дочери превращаются в таких странных женщин, как она, и что такие молодые леди, как они, не существуют в высшем классе и не должны быть там.
Из них вырастут только нигилисты!
Она часто говорила себе.
В этом году, особенно в последнее время, это тревожное начало становилось все сильнее и сильнее в ее сознании.
Прежде всего, почему они не женятся?
Она всегда спрашивает себя.
Чтобы беспокоить своих матерей, они считают это своей целью жизни. Конечно, так оно и есть, потому что все это новое направление мысли, и все это проклятый вопрос женщин!
Разве Аграя полгода назад не предложила опрометчиво остричь свои прекрасные волосы? О боже, у меня тогда еще не было таких хороших волос!
Разве у тебя в руках не все ножницы?
Разве я не стал на колени и умолял ее не резать его?
…… Даже если бы этот сделал это злонамеренно, он бы мучил свою мать, потому что эта девушка была жестока и своенравна, но в основном жестока, жестока и жестока!
Но разве эта пухлая Александра тоже не преследует ее, пытаясь подстричь длинные волосы?
Она была больше не из-за злого умысла, не из-за своенравия, а из-за искренности. Аграя убедила дурака. Без волос она спала бы спокойнее, и ее голова не болела бы.
Прошло пять лет, женихов слишком много, чтобы выбрать!
И действительно есть очень хорошие люди, даже очень выдающиеся люди!
Чего они ждут и чего еще ищут?
Чтобы рассердить маму, другой причины нет!
Нет никакой причины, абсолютно нет!
Наконец, для сердца своей матери она надеялась, что солнышко будет хоть дочерью, хоть бы устроить брак для Аджеледы.
Даже если снять с плеч!
Иногда, когда необходимо высказаться, Елизавета Прокофьевна скажет, что выражение ее тайных мыслей очень нежное и все идет хорошо, очень прилично и респектабельно даже в высшем классе.
У этого человека репутация, он герцог, имеет собственность и хороший человек. С сердцем, чтобы позвать ее, что может быть лучше?
Но за Аеледу она волновалась меньше, чем за двух других дочерей, хотя ее артистические привычки порой вызывали у Елизаветы Прокофьевны подозрение. Очень смущенный.
Однако она счастлива по натуре и в то же время очень рассудительна, кажется, этой девушке не повезет, и ее наконец успокоили.
Больше всего она боялась Аграи.
Что касается старшей дочери Александры, то Елизавета Прокофьевна не знает, что ей делать или беспокоиться о ней?
Иногда ей кажется, что этой девушке совсем нет, ей 25 лет, и она кажется старой девочкой.
И она такая красивая!
... Елизавета Прокофьевна часто плакала по ней даже по ночам, но Александра Ивановна спала в эти ночи очень мирно.
Кто она, нигилистка или просто дурак?
Она не дура, Елизавета Прокофьевна в этом не сомневается, она уважает мнение Александры Ивановны и любит с ней поспорить.
Что до нее, как цыпленка, не сомневаюсь, что она не сможет его спокойно толкнуть!
Однако «Луо Тан Джи» тоже, увы, непросто!
Меня они полностью измазали!
Елизавета Прокофьевна испытывает необъяснимую симпатию и привязанность к Александре Ивановне, которая сильнее, чем у Аграи, которую она считает кумиром.
Однако основная причина раздражительности и раздражительности - это забота и привязанность матери, которая провоцирует неприятности, а такие жалобы, как Луотанцзи, просто веселят Александру.
Иногда даже такое немного может разозлить Елизавету Прокофьевну и вывести ее из себя.
Например, Александра Ивановна любит поздно ложиться и обычно видит много снов, но для 7-летнего ребенка сны часто очень пусты и наивны. Так что не этот наивный сон заставляет задуматься. Мама злится.
Однажды Александра Ивановна увидела во сне девять кур, что привело к серьезной ссоре между ней и ее мамой.
Зачем?
Трудно объяснить однозначно. Однажды, только однажды, ей наконец приснилось что-то, что казалось уникальным сном. Она увидела монаха, который был один в темной комнате, и она всегда боялась войти в эту комнату.
Сон сразу передали Елизавете Прокофьевне две смеющиеся сестры, но Нума снова рассердился и назвал их всех дураками.
Хмм!
Видя, что она такая умиротворенная, как дура, но при этом полная "ебля", она не могла сдвинуть ее с места, но все равно волновалась, а иногда и выглядела очень меланхоличной!
Что ей грустно, что ей грустно?
Иногда она задавала этот вопрос Ивану Федоровичу, обычно истерически и величественно, ожидая немедленного ответа.
Иван Федорович, ах, нахмурился, пожал плечами, развел руками и, наконец, пришел к мнению, что ему следует найти мужа.
Дай бог, только не ищи таких, как ты, Иван Федорович, Елизавета Прокофьевна окончательно взорвалась, как бомба, не ищи таких, как ты, в плане мнений и суждений, Ирак Ван Федорович Не ищите такого дикаря, как вы, Иван Федорович ... Ивану Федоровичу удалось сразу бежать, а Елизавета Прокофьевна оказалась в Выйдя из себя, он успокоился.
Конечно, в эту ночь она станет необычайно старательной, нежной, доброй и почтительной к Ивану Федоровичу, к своему упрямому человеку Ивану Федоровичу, к доброму и милому, которым она восхищалась. Иван Федорович, потому что она любила и даже любила своего Ивана Федоровича всю свою жизнь, и Иван Федорович ясно это знает и бесконечно уважает себя за это. Елизавета Прокофьевна.
Но Аграя - ее главное и частое горе.
Я полностью такая же, как я, и я живая тень во всех отношениях, - по секрету сказала Елизавета Прокофьевна, - капризная маленькая нигилистка, странная женщина, сумасшедшая, жестокая девушка, Жестокая девочка, жестокая девочка!
О боже мой, как она будет несчастной!
Но, как мы уже говорили, восходящее солнце на какое-то время растаяло и все осветило.
Елизавета Прокофьевна почти на месяц избавилась от забот и отдохнула.
Из-за надвигающейся свадьбы Аджледды высший класс начал говорить об Аграе. В то же время Аграя всегда была такой грациозной, уравновешенной, умной и непобедимой, куда бы она ни пошла, немного высокомерной, но это Она очень хорошо подходит.
Целый месяц она была такой нежной и нетерпеливой к матери.
Действительно, этого Евгения Павловича надо хорошенько посмотреть, хорошенько разглядеть, вы должны его четко понять, к тому же Аграя, кажется, ценит его не больше других.
Как бы то ни было, она вдруг стала такой красивой девушкой, какая она красива, боже мой, какая красива, с каждым днем ​​становясь все красивее!
Это просто случилось ... Просто так случилось, что этот мерзкий мертвый герцог, этот совершенно глупый идиот только что появился, так что все снова было запутано, и власть в семье снова была расстроена!
Но что случилось?
Для других нужно думать, что ничего не произошло.
Но Елизавета Прокофьевна отличается от других тем, что некоторые из самых обычных вещей запутаны и смешаны друг с другом. Через всегда непростые цветные очки она всегда видит, что что-то не так. Таким образом, самый подозрительный и необъяснимый страх является самым тревожным и иногда пугает ее до болезни.
Ее нелепый, необоснованный страх заставил ее сердце онеметь, и теперь она внезапно увидела что-то, что казалось действительно важным и, казалось, действительно тревожило, сомневалось и сомневалось. Как она могла получить облегчение?
Как мог кто-то осмелиться написать мне это проклятое анонимное письмо, в котором говорилось, что этот ублюдок связан с Аграей?
Елизавета Прокофьевна тащила князя за ней всю дорогу, думая об этом, когда она пришла домой и усадила его за садовый стол, где собиралась вся семья.
Как ты посмел так думать?
Если бы я хоть немного поверил или проявил эту любовь к Аграе, мне бы действительно было стыдно!
Какое издевательство над нами и семьей Епанцина!
Все это из-за Ивана Феодореца, одно из-за тебя, Иван Феодорец!
Ах, почему мы не пошли к Елагину, я не пошел к Елагину!
Наверное, это письмо Варика, я знаю, а может ... Короче, во всем виноват Иван Федорич!
Этот ублюдок шутит с ним, чтобы он мог вспомнить свои прошлые отношения и выставить его дураком, точно так же, как он обычно смеялся над ним как дурак и щекотал ему нос, а затем отдал это ей. Жемчуг ... и в конце концов мы все еще были вовлечены, вы, дочери, все еще были вовлечены, Иван Феодорич, они девушки, юные леди, высококлассные дочери, девушки на свадьбу, все они были Вот, я стоял здесь, я слышал их всех, и они также были вовлечены в группу мальчиков, они все здесь, и слышали их, так что, пожалуйста, будьте счастливы!
Я не прощу, я не прощу этого дурацкого герцога, Я никогда не прощу!
Почему Аграя каждый день впадает в истерику?
Почему вы чуть не поссорились со своими сестрами?
Даже поссорилась с Александрой. Раньше она всегда целовала ей руку, как мать. Она так ее уважала. Почему она последние три дня всегда загадывала всем загадки?
Что здесь такое Гаврила Иволтин?
Почему вчера и сегодня она начала хвастаться Гаврилой Иволгином, а до сих пор плачет?
Почему в этом анонимном письме упоминается проклятый «Бедный рыцарь», а она даже не показала письмо герцога своим двум сестрам?
Зачем ... для чего, для чего я сейчас бегу к нему, как сумасшедший кот, и сам тащу его сюда?
Боже мой, я сошел с ума, что со мной сейчас случилось!
Поговорите с молодым человеком о секрете его дочери, и этот секрет почти касается его!
Боже мой, он идиот ... или друг семьи!
Неужели Аграя одержима этим идиотом?
Боже мой, я несу чушь!
Пух!
Мы все чудаки ... Надо всех нас засунуть в стеклянную витрину, чтобы все увидели. Сначала меня выставят. Билет будет стоить 10 копеек.
Я тебе этого не прощаю, Иван Федорич, и никогда не прощу!
Почему Аграя не смущает его сейчас?
Она обещала смутить его, но теперь она не смущала его!
Понимаете, видите ли, она смотрела на него широко открытыми глазами, не говоря ни слова и не уходя, стоя там, но она сказала ему не подходить ... он сидел там, его лицо было бледным .
Этот проклятый Евгений Павреич действительно рэп, и весь разговор контролирует один человек!
Понимаете, он красноречив, никого не впускает.
Пока разговор заворачивается ... Я все знаю сразу.
Герцог действительно сидел за круглым столом, его лицо было почти бледным, он казался одновременно чрезвычайно напуганным и на мгновение собственной необъяснимой радостью.
О, как ему было страшно смотреть в том направлении, в тот угол, потому что оттуда на него смотрели два знакомых темных глаза, и в то же время он был в изумлении, потому что он снова сидел здесь, среди этих людей, Он услышал знакомый голос, и все это было после того, как она написала ему письмо.
Боже, что бы она сказала сейчас!
Сам он не сказал ни слова, а только нервно слушал красноречивого Евгения Павпавича.Для него редко бывает такой довольный и страстный герцог, как сегодня. Глядя на него, он долго не мог понять ни слова.
Кроме Ивана Федоровича, не вернувшегося из Петербурга, здесь все.
Герцог ω тоже здесь.
Кажется, они собираются послушать музыку перед тем, как попить чаю позже.
Теперь разговор, казалось, начался до того, как пришел князь Мышкин, но Кориа, появившаяся из ниоткуда, быстро рухнула на балкон.
Похоже, его по-прежнему принимают здесь, подумал герцог.
Вилла Yepanqin - это роскошная вилла, построенная в формате швейцарского коттеджа, в окружении цветов, растений и деревьев, очень элегантно подобрана и окружена небольшим, но красивым садом.
Как и у герцога, все сидят на веранде, за исключением того, что веранда здесь более просторная и хорошо оформленная.
Тема, которая уже началась, вроде бы не всем по душе. Можно догадаться, что разговор вызван параноидальным спором. Конечно, все хотели изменить содержание, но Евгений Павлович оказался еще настойчивее. Приход князя своего влияния, казалось, все больше и больше возбуждал его, у Елизаветы Прокофьевны было мрачное лицо, хотя она не вполне понимала, о чем он говорит.
Agraya сидел на краю, почти в углу. Она не уходит, прислушиваясь к разговору, упорно молчит.
Пожалуйста, простите меня, - взволнованно высказал свое возражение Евини Павлович и сказал, что я вовсе не против либерализма.
Просвещение - это не грех. Это необходимая часть целого. Без него все будет распадаться или разрушаться. Либерализм имеет право на существование, как самый ортодоксальный консерватизм. Но я нападаю на русский либерализм. Повторяю, я напал на это, потому что российские либералы - это не русские либералы, а нерусские либералы.
Дайте мне русского либерала, и я его скоро поцелую на ваших глазах.
- Пока он готов тебя целовать, - сказала чрезвычайно взволнованная Александра Ивановна.
Ее щеки были еще краснее обычного.
Видя это, подумала про себя Елизавета Прокофьевна, либо она спит и ест, либо не двигается, либо раз в год поднимает настроение и просто разговаривает. Кто-то был необъяснимым и развел на нее руки.
Герцог на мгновение сообразил, что Александре Ивановне не нравится излишне веселая речь Евгения Павловича и не нравятся его серьезные темы. Нетерпеливый, но в то же время как бы шуточный.
Прямо сейчас, незадолго до вашего приезда, герцог, я утверждал, что пока наши либералы только из двух классов помещиков, отменивших крепостное право, и учащихся церковных школ.
Поскольку эти два класса в конечном итоге превратились в совершенно симпатичные банды, они стали особенными вещами, полностью отличными от нации, и они становились все более и более могущественными и передавались из поколения в поколение.Поэтому все, что они делали в прошлом и сейчас, совершенно не национально ... что?
При этом все, что делается, не по-русски?
Герцог ω выразил несогласие.
То, что не национальность, то русские, а то, что не национальность. Наши либералы не русские, а консерваторы не русские. Они все ... Поверьте, нация никогда не признает всего, что делают хозяин и студенты, что бы ни случилось Сейчас или позже ... Это хорошо!
Как можно быть уверенным в таких абсурдных замечаниях, если они верны?
Я не допускаю таких странных разговоров о русских помещиках. Вы тоже русский помещик, - с энтузиазмом возразил герцог.
Я не говорю о русских помещиках в том смысле, который вы понимаете.
Это уважаемый класс, и тот факт, что я принадлежу к этому классу, показывает, что, особенно сейчас, этого класса больше нет ... Разве в литературе нет ничего национального?
Якинсандра Ивановна прервала его спросить.
Я плохо разбираюсь в литературе, но русская литература, насколько я понимаю, совсем не русская, кроме Ломоносова, Пушкина и Гоголя.
Во-первых, это не меньше. Во-вторых, один от крестьянина, а двое других - помещики, - с улыбкой сказала Аледда.
Это правда, но не звоните слишком рано.
Потому что из всех русских писателей пока только эти три знаменитости сказали то, что действительно их и свое, и они ничего ни у кого не позаимствовали. Народный писатель тоже.
Кто в России может сказать, что они написали или сделали?
Неразделимо не чужое, а его собственное: пусть он и плохо говорит по-русски, он должен быть национальным талантом.
Это мое кредо. То, о чем мы заговорили, было не о литературе. Мы говорили о социалистах, и эта тема была открыта им. Ну, я так думаю, у нас сейчас нет русского социалиста. , Не в прошлом.
Потому что все наши социалисты тоже из помещиков или студентов.
Все мы, социалисты, заведомо возбужденные здесь или за границей, - не более чем либералы среди помещиков в эпоху крепостного права.
Что вы смеетесь?
Дайте мне их сочинения, дайте мне их теории и воспоминания. Хотя я не литературный критик, я могу написать вам наиболее убедительную литературную критику. В тот день вообще очевидно, что первая страница их буклета мемуаров показывает, что он был впервые написан русскими помещиками, их ненависть, гнев и игривость принадлежали помещикам или даже Фамусову. Радуйтесь, что слезы их настоящие, может быть искренние, но хозяина квартиры!
Слезы домовладельца или студентов ... Вы снова смеетесь, вы тоже смеетесь, герцог, не согласны?
Действительно, все засмеялись, и герцог тоже улыбнулся.
- Я не могу прямо сказать, согласен он или не согласен, - сказал герцог.
Он внезапно улыбнулся и задрожал, как пойманный непослушный студент.
Но поверьте, я очень рад выслушать ваши комментарии на высоком уровне ... Когда он сказал, что еле дышит, даже холодный пот сочится у него со лба.
Это первые несколько слов, которые он сказал, сидя здесь.
Он хотел посмотреть на окружающих, но не осмеливался сделать это.
Евгений Павлович уловил ситуацию и улыбнулся.
Всем, я говорю вам тот факт, что он продолжал говорить, что использовал оригинальный тон, то есть он казался чрезвычайно восторженным и взволнованным, и в то же время почти как если бы он смеялся над тем, что он сказал, наблюдая или даже обнаруживая этот факт, для меня большая честь Приписываемый мне или даже себе, по крайней мере, об этом факте, никто не сказал и не написал об этом факте. Этот факт отражает всю суть того, что я называю русским либерализмом.
Что такое первый либерализм?
Если он вообще сказал, оправданно или неправильно нападать на нынешний порядок вещей? Это другой вопрос?
Не правда ли?
это хорошо!
Итак, я говорю о том, что российский либерализм не атакует нынешний порядок вещей, но атакует сущность наших вещей, самих вещей, не просто слегка атакует порядок, не российские институты, а саму Россию.
Либералы, о которых я говорю, даже развились до того, что не покидают саму Россию, то есть ненавидят своих матерей и бьют своих матерей.
Каждый досадный факт вызовет у них насмешки и даже экстаз.
Они ненавидят народные обычаи, русскую историю и все такое.
Если вы хотите их защитить, вы можете только сказать, что они не понимают, что делают. Они считают ненависть к России самым действенным либерализмом. Вы часто встречаетесь с нашими либералами, хотя некоторые люди им аплодируют. , Но они могут быть самыми абсурдными, тупыми и опасными консерваторами по своей природе, и они этого еще не знают!
Не так давно некоторые наши либералы считали эту ненависть к России чуть ли не настоящей любовью к Родине и хвастались, что они лучше других понимают, что значит любить Родину, но теперь это не так. Скрывайте это и даже стыдитесь говорить «любите Родину. Даже это понятие считается вредным и бессмысленным, отменяется и отменяется».
Этот факт безошибочен, и я твердо верю в это ... Всякий раз, когда нужно говорить правду полностью, просто, ясно и без какой-либо претенциозности. Однако, в то же время, этот факт не имеет значения, когда и где бы он ни был с древних времен. Этого никогда не было, и этого никогда не было, поэтому этот факт случаен и может быть недолгим. Я согласен с этим.
Либералы, ненавидящие свою страну, нигде не могут существовать.
Так как же все это объяснить?
Как я уже сказал, российские либералы - это еще не российские либералы, другого объяснения, на мой взгляд, нет.
«Умный разговор о крепостном хозяине в пьесе» Мигрибы Надова.
Я воспринимаю все, что вы говорите, как шутку, Евгений Павлович, князь Омега серьезно высказывает иное мнение.
Я не всех либералов видела, поэтому мне неудобно комментировать, - сказала Александра Ивановна, но я вас выслушала со вздохом гнева. Обстоятельства возвышают его до общего закона, и потому это клевета.
Индивидуальные обстоятельства?
какие!
Выступая, Евгений Павлович взял на себя и сказал: герцог, как вы думаете, это единичное явление или нет?
Должен также сказать, что я редко видел либералов и не общался с ними ... - сказал герцог, но я думаю, что вы, вероятно, правы. Либералы в России действительно имеют тенденцию Ненавижу саму Россию, а не только ее систему. Конечно, это только ее часть ... Конечно, это все равно несправедливо по отношению ко всем людям ... Он прошептал и не договорил.
Несмотря на его волнение, он по-прежнему живо интересуется разговорами.
Герцог всегда очень наивен и обращает внимание на интересующий его разговор, и когда люди задают ему вопросы в это время, он также отвечает на них серьезно. B Кажется, это отражается на его лице и даже на его позе. Такая невинность, такое доверие, вне всяких сомнений, насмешка это или юмор.
Однако, хотя Евгений Павлович уже относился к нему с определенной долей особого сарказма, но теперь, услышав его такой ответ, я как-то очень серьезно посмотрел на него, как будто полностью Не ожидал, что он так ответит.
Вот и все ... Но посмотри, какой ты странный, серьезно сказал он, герцог, ты серьезно собираешься ответить мне?
Вы серьезно не спрашиваете?
- удивленно спросил герцог.
Все смеялись.
Поверьте, - сказала Айледда, - Евгений Паврех всегда всех дурачит!
Если вы знаете, что он иногда говорит о чем-то очень серьезно, это нормально.
Насколько я понимаю, это неприятный разговор, и начинать его вообще не стоит.Александра прямо указала, что мы хотели прогуляться ... пошли, ночь такая красивая!
- воскликнул Евгений Павлович, но, чтобы доказать вам, что я сказал на этот раз совершенно серьезно, в основном, чтобы доказать это герцогу, герцогу, вы мне очень интересны, я Вы клянетесь, я не совсем такой скучный человек, хотя я действительно скучный человек!
, И ... Если позволите, я хотел бы задать герцогу последний вопрос. Это из личного любопытства. Я закончу этот вопрос, задав его, как будто намеренно, в своей голове два часа назад. Выходи, смотри, герцог. Иногда я думаю о серьезных вещах. Я им уже ответил, но посмотрим, что скажет герцог.
Мы только что говорили об «индивидуальных ситуациях».
Это слово имеет здесь особое значение, и мы часто его слышим.
Не так давно все говорили и комментировали молодого человека ... ужасную вещь, убившую шесть человек, и странный аргумент адвоката, который сказал, что преступники, живущие в нищете, естественно, подумают об убийстве этих шести человек.
Это не изначальная жизнь, но смысл кажется таким или близким к нему.
По моему личному мнению, когда защитник высказал эту странную мысль, он был полностью убежден в том, что говорит самые либеральные, самые гуманные и прогрессивные слова, которые может сказать наше время.
Итак, как вы думаете, такое искажение концепций и убеждений, этот предвзятый и необычный взгляд на вещи, является ли это индивидуальным случаем или обычным явлением?
Все смеялись.
«Это индивидуальный случай, конечно же, индивидуальный случай», - сказали с улыбкой Александра и Аледда.
Визит позволяет еще раз напомнить, Евгений Павлович, герцог Омега добавил, что ваша шутка слишком старая.
Как вы думаете, герцог?
Евгений Павлович поймал на себе любопытный и серьезный взгляд князя Льва Николаевича и спросил, не слушая герцога ω, как вы думаете, это индивидуальная ситуация или обычная ситуация? явление?
Честно говоря, он сказал, что я задал вам этот вопрос.
- Нет, это не единичный случай, - мягко, но твердо сказал герцог.
Да ладно, Лев Николаевич, князь ω немножко обиделся.Сказал, разве вы не видели, что он вас ловит, он, должно быть, в душе смеется, догадался, что это вас поймают.
Думаю, Евгений Павлович сказал это серьезно, а князь покраснел и опустил глаза.
Дорогой герцог, герцог ω продолжает говорить, если вы думаете об этом, три месяца назад я говорил с вами о чем-то. Мы говорили именно о том, сколько выдающихся, блестящих и талантливых людей можно назвать в нашем недавно созданном молодом дворе. Адвокаты и присяжные вынесли много замечательных приговоров!
Вы были очень счастливы в то время, и я тоже был рад видеть вас счастливыми ... Мы говорили о том, что можем этим гордиться ... И эта неуклюжая защита, этот странный аргумент, конечно, индивидуален, это десять миллионов. Один.
Лев Николаевич немного подумал и хотя говорил тихо и даже казался робким, но ответил очень положительно.
Я просто хочу сказать, что искажение идей и концепций, высказанных Евгением Паврейхом, - явление обычное, но, к сожалению, это гораздо более распространенное явление, чем в отдельных случаях.
Можно даже сказать, что если такого рода искажения не распространены, то, может быть, не будет таких невообразимых преступлений, как эти ... невообразимые преступления?
Но я призываю вас поверить в то, что такие преступления, может быть, есть и более ужасные преступления, они были в прошлом, всегда были, и не только здесь, но везде. Я думаю, что они будут еще долго. Это случалось неоднократно, разница в том, что раньше мы редко обнародовали это, но теперь мы начинаем говорить об этом и даже писать статьи об этом, так что я чувствую, что эти преступники только сейчас появляются.
Вы ошибаетесь. Это очень наивная ошибка, герцог, я прошу вас поверить в это. Герцог ω забавный и не может не улыбнуться.
Я знаю, что в прошлом было много преступлений, и был также такой шокирующий опыт, что я не так давно попал в тюрьму и имел возможность познакомиться с несколькими преступниками и подсудимыми.
Есть еще более ужасающие преступники, которые без сожаления убили десять человек.
Но в то же время я также заметил, что самый злой и нераскаявшийся преступник все еще знает, что он преступник, то есть он сознательно считает, что сделал плохой поступок, хотя совершенно не сожалеет об этом.
Это верно в отношении любого из них, и люди, о которых говорил Евгений Павлович, даже не думают, что они преступники, они втайне думают, что имеют право, и даже думают, что делают хорошую работу, почти это.
Ужасная разница, насколько я понимаю, здесь.
Обратите внимание, что все они молодые люди, то есть они в том возрасте, когда они не в состоянии защитить себя и наиболее уязвимы для лжи.
Князь ω уже не смеялся, а в замешательстве слушал князя Мышкина.
Александра Ивановна уже хотела что-то сказать, но молчала, как будто что-то особенное ее остановило, Евгений Павлович посмотрел на князя с полным удивлением. , На этот раз он не высмеивает.
Почему ты так удивляешься ему, неожиданно вмешался мой муж, Елизавета Прокофьевна, и сказала: он глуп, чем ты, что ли? Он не может думать о вещах, как ты?
Нет, я не об этом. Евгений Павлович именно это сказал, герцог, как вы можете простить мой вопрос? Теперь, когда вы это видели и знаете, как вы можете простить меня за то, что я здесь? Странная вещь ... всего несколько дней назад ... кажется, что случилось с Бурдовски ... почему вы не обнаружили такого рода ложных и абсурдных моральных убеждений?
Точно такая же ситуация!
Я тогда думал, что ты вообще не заметил.
Вот и все, хозяин, Елизавета Прокофьевна нетерпелива, он сказал, мы все узнали, вот сидим здесь, хвастаемся перед ним, и он получил сегодня одного из них Письмо от - главное с прыщами на лице, помнишь, Александра?
Он попросил у него прощения в письме, независимо от его собственного пути.
Он сказал ему, что бросил человека, который в то время подбадривал его, помнишь, Александра?
Также сказал, что теперь больше верит в герцога.
Да ладно, хотя мы все подняли носы перед ним, мы еще не получали такого письма.
Ипполит только что переехал на нашу виллу!
- крикнула Колия.
что?
Уже тут?
Герцог опешил.
Вы только что уехали с Елизаветой Прокофьевной, когда он пришел, и я его забрала!
Эй, держу пари, что вдруг Елизавета Прокофьевна рассердилась. Она совсем забыла. Она только что похвалила герцога. Держу пари, он вчера поднялся наверх к тому парню и встал на колени. Он простил его и хотел, чтобы этот ребенок, который не мог быть более злым, переехал сюда.
Вы были там вчера?
Разве вы не признались в этом сейчас?
Так ли это?
Ты еще на коленях?
- Он вообще не встал на колени, - кричала Кориа. Напротив, это Ипполит вчера схватил руку герцога и дважды поцеловал ее. То, что я видел собственными глазами, на этом закончился весь разговор по устранению недоразумения.
Кроме того, герцог только сказал, что будет более расслабленным, когда будет жить на вилле. Ипполит сразу согласился и переехал, как только ему станет лучше.
Почему ты, Кориа ... Герцог схватил шляпу и встал, шепча, что ты говоришь обо мне ... Куда ты идешь?
Елизавета Прокофьевна остановила его.
Не волнуйтесь, герцог, взволнованная Корлия прерывисто говорила: «Не уходите, не беспокойте его, потому что он устал в дороге, он заснул, он счастлив знать, герцог, позаботьтесь обо мне, если вы не видите друг друга сейчас». , Так было бы намного лучше, а может, и отложить на завтра, а то он опять смутился бы.
Утром он просто сказал, что уже полгода не чувствовал себя так хорошо, и он почувствовал, что стал бодрее, чем раньше, и даже кашлял на две трети меньше.
Герцог заметил, что Аграя внезапно встала со своего места и подошла к столу.
Он не осмеливался смотреть на нее, но всем его телом казалось, что она смотрит на него в этот момент, может быть, все еще очень величественный, ее темные глаза, должно быть, полны гнева, а лицо покраснело.
Но я думаю, Николай Ардалионович, если это мальчик с заболеванием легких, он плакал и приглашал всех на свои похороны, то вам не нужно было бы приводить его сюда, Е Фу Гани Павлович отметил, что в то время он так красноречиво слышал, как он говорит о стене соседского дома. Он обязательно пропустит эту стену и ему будет грустно. Пожалуйста, поверьте.
Он был прав!
Он будет ссориться и драться с вами, а потом уйдет, вот как!
Елизавета Прокофьевна пододвинула к себе корзинку с шитьем, забыла, все встали и пошли гулять.
Помню, он очень хвалил стену, а Евгений Павлович продолжал говорить, что без стены он не мог умереть красивыми словами, и он хотел, чтобы красивые слова умерли вместе с ним.
Что я должен делать?
Герцог прошептал, если ты не хочешь прощать его, он умрет без твоего прощения ... Теперь он переехал сюда, чтобы увидеть эти деревья.
О, что касается меня, я прощаю ему все, что вы можете ему передать.
Этого нельзя понять таким образом, и герцог, казалось, ответил мягко, неохотно.
Он все еще поднял глаза и посмотрел на место на земле, которое должно заставить вас согласиться принять его прощение.
За что я могу простить?
Что мне его жалко?
Если ты не понимаешь, тогда ... но ты понимаешь. Он хотел ... благословить всех вас и одновременно получить от вас благословение. Вот как это бывает ... Дорогой герцог, герцог ω и присутствующие После того, как некоторые люди обменялись взглядами, они казались немного обеспокоенными и поспешно сказали, что до рая на земле нелегко добраться, и вы все еще рассчитываете на появление рая. Это очень сложно, герцог, это лучше, чем ваше прекрасное сердце. Я думаю, это намного сложнее.
Лучше больше не разговаривать, иначе мы снова можем почувствовать дискомфорт. Тогда ... давай послушаем музыку, - сердито поднялась Елизавета Прокофьевна с места и сухо Сказать.
Все встали вслед за ней.
К Евгению Павловичу вдруг подошел князь.
Евгений Павреич, он схватил его за руку и сказал со странным энтузиазмом, пожалуйста, поверьте, несмотря ни на что, я считаю, что вы самый благородный человек, лучший человек, пожалуйста, поверьте ... ... Евгений Павлович удивился и даже отступил на шаг.
На мгновение он сдержал свое желание громко рассмеяться, но когда он подошел и внимательно посмотрел, он обнаружил, что герцог, похоже, потерял свою нормальность, по крайней мере, немного ненормально.
Бьюсь об заклад, он кричал, герцог, что ты хочешь сказать совсем не так, может быть, ты вообще не хочешь мне говорить ... но что с тобой?
Вам неудобно?
Может быть, возможно, вы очень внимательно это заметили, может быть, я не ищу вас!
Сказав это, герцог немного странно или даже смешно рассмеялся, но выглядел очень взволнованным, внезапно закричал, пожалуйста, не говорите мне о моем поведении три дня назад!
Мне очень стыдно за эти три дня ... Я знаю, что ошибался ... Но ... Но что ты сделал, чтобы тебе было так больно?
Я вижу, что вы, наверное, стыдитесь меня больше других. Евгений Павлович, вы сейчас краснеете. Это знак доброго сердца. Я немедленно уйду. Пожалуйста, поверьте.
Что случилось с ним?
У него начались такие проблемы?
- в ужасе спросила Елизавета Прокофьевна Колю.
Ничего, Елизавета Прокофьевна, я не болею, сейчас уйду.
Я знаю, что ... родился с потерей, прожил 24 года и 24 года болел.
А теперь послушайте меня как пациента, чтобы сказать несколько слов.
Я немедленно уйду, пожалуйста, поверьте мне.
Я не краснею, потому что было бы странно краснеть из-за этого, правда?
Но в социальных ситуациях я лишний человек ... Я говорю это не из чувства собственного достоинства ... За эти три дня я неоднократно думал и решал, что должен говорить вам искренне и честно всякий раз, когда у меня есть возможность.
Есть такие мысли, некоторые благородные мысли, я не должен об этом говорить, потому что я собираюсь заставить всех посчитать это смешным. Это то, что мне только что напомнил герцог ω ... Я тоже не буду принимать достойную позу. Без чувства соразмерности то, что я сказал, не соответствовало идее и могло повредить этим идеям.
Поэтому я не имею права ... Кроме того, я подозрительна по натуре. Я ... Я уверена, что не буду заслуживать себя в этой семье, и люблю меня больше, чем заслуживаю, но я знаю, что знаю это точно , 20 лет болезни обязательно оставят некоторые последствия, поэтому иногда ... не могу не заставить людей смеяться надо мной ... не так ли?
Он огляделся, словно ожидая ответа и решения.
Все стояли там, сбитые с толку и смущенные этим неожиданно болезненным поведением, которое в любом случае казалось неспровоцированным.
Но этот шаг послужил поводом для странного эпизода.
Почему ты здесь говоришь об этом?
Внезапно Аграя закричал, зачем ты им это сказал?
Им!
Им!
Казалось, она была так зол, что глаза ее горели.
Герцог стоял перед ней безмолвно, не говоря ни слова, его лицо внезапно побледнело.
Никто здесь не заслуживает таких слов!
У Аграи случился приступ, и все люди здесь меньше твоего мизинца.
Ни интеллект, ни душа не могут сравниться!
Вы честнее, благороднее, лучше, добрее и умнее всех!
Некоторые люди здесь даже не достойны нагибаться, чтобы поднять платок, который вы только что уронили на землю ... Почему вы хотите принизить себя и поставить себя под всех?
Почему вы хотите навредить всему, что совершили сами, почему у вас нет позвоночника?
Боже, ты можешь подумать об этом?
- воскликнула Елизавета Прокофьевна, хлопая обеими руками.
Бедный рыцарь!
Ула!
- восторженно крикнула Кориа.
Молчи!
... Кто-то посмел запугать меня в вашем доме!
Вдруг Аграя бросилась к Елизавете Прокофьевне и сказала.
Она была в истерике, игнорируя любые границы и преодолевая все препятствия.
Почему вы все без исключения пытали меня?
Герцог, они запутали меня на три дня из-за вас. Почему?
Я все равно не выйду за тебя замуж!
Вы должны знать, что бы ни случилось, никогда не женитесь!
Вы должны это знать!
Можно ли выйти замуж за такого нелепого человека, как ты?
Теперь ты смотришь на себя в зеркало, какое ты стоишь сейчас!
... Почему, почему они дразнят меня и говорят, что я хочу жениться на тебе?
Вы должны это знать!
Вы тоже вступаете с ними в сговор!
Никого, никогда не дразнили при жизни!
- в ужасе пробормотал Аджай Леда.
Никто не думал об этом, никто не говорил такого!
- воскликнула Александра Ивановна.
Кто ее дразнил?
Когда ты ее дразнил?
Кто ей это скажет?
Она что-то не понимает?
Елизавета Прокофьевна дрожала от гнева и всех расспрашивала.
Все говорили это, все говорили это три дня!
Я никогда не выйду за него замуж!
Сказав эти слова, Аграя расплакалась, от боли прикрыла лицо платком и упала на стул.
Но он не просил вас ... Я не просил вас выйти за меня замуж, Аграя Ивановна, - выпалил вдруг князь.
что?
Елизавета Прокофьевна испугалась, взбесилась, испугалась, голос ее вдруг стал длиннее и спросил: в чем дело?
Она не могла поверить своим ушам.
Я просто говорю ... Я хочу сказать, - дрожа сказал князь, - я просто хочу объяснить Аграе Ивановне ... Надеюсь, мне повезет, и я объясню, что у меня нет таких намерений ... Она делает предложение ... в любое время ...
Я не виноват в этом, правда, я не виноват, племянник Агра Ивановна!
Я никогда не думал об этом, никогда не думал об этом, и никогда не будет такого, вы сами увидите, пожалуйста, поверьте!
Это должно быть какой-то злой человек клевещет на меня перед Ю!
Не волнуйтесь!
Говоря это, он подошел к Аграе.
Она сняла платок, закрывающий лицо, быстро взглянула на него, на его испуганный взгляд, поняла смысл его речи и вдруг засмеялась ему прямо, так весело смеясь. , Такая снисходительная, такая смешная, такая смешная, такая нелепая, и даже Аледда не могла не быть первой, особенно взглянув на герцога, она бросилась на сестру и обняла ее, как школьник вроде нее Смейтесь счастливо.
Глядя на них двоих , герцог тоже внезапно улыбнулся и несколько раз пробормотал с выражением радости и счастья, слава Богу, слава Богу.
Александра не могла не рассмеяться от души.
Смех трех сестер казался бесконечным.
Ладно, куча сумасшедших девчонок!
Елизавета Прокофьевна бормотала, до смерти пугала людей, потом ... а вот князь Омега уже смеется, и Евгений Павлович тоже смеется. Коллия продолжал смеяться, а герцог хихикал, глядя на всех.
Пойдем гуляем, пойдем гулять!
- закричал Адельеда, все идут вместе, герцог должен пойти с нами, тебе не нужно уходить, ты милый человек!
Он прекрасный человек, Аграя!
Вы имеете в виду, мама?
И чтобы ... просто показать его отношение к Аграе, я должен поцеловать его и обнять.
Мама, дорогая, ты позволишь мне поцеловать его?
Аграя!
Разрешите поцеловать вашего герцога?
Озорная Аледда действительно подскочила к герцогу и поцеловала его в лоб.
Герцог схватил ее за руку и крепко сжал. Аджеледда почти не кричала. Он смотрел на нее очень взволнованно, внезапно поднес ее руку к своим губам и трижды поцеловал.
Пошли!
Аграя зовет, герцог, держи меня.
Все в порядке, мама?
Может ли неженатый мужчина, отказавший мне, удержать его?
Герцог, разве ты не отверг меня навсегда?
Увы, это не тот случай. Это не так. Разве ты не знаешь, как держать даму?
Правильно, пойдем, пойдем впереди всех, хочешь опередить всех, Тетеате?
Она продолжала говорить и время от времени смеялась.
Слава Богу!
Слава богу, Елизавета Прокофьевна все говорила об этом, она не знала, чему рада.
Действительно странные люди!
ω Герцог признался, он мог подумать об этом в сотый раз с тех пор, как встретил их, но ... ему нравятся эти странные люди.
Что касается князя Мышкина, то, может быть, он ему не очень нравится ... Когда все вышли гулять, князь Омега был немного хмурым и, казалось, волновался.
Евгений Павлович, казалось, был в очень счастливом настроении. По дороге на вокзал он все время развлекал Александру и Айледду, и они несли слишком особенный Он был готов посмеяться над своими шутками, и даже до этого момента он сомневался на мгновение, может, они его вообще не слушали.
Эта мысль заставила его громко смеяться, не объясняя причины, и очень искренне смеяться, что он такой персонаж!
На самом деле эмоции двух сестер были такими же счастливыми, как праздники. Они продолжали смотреть на герцога и Аграю, идущих впереди. Было очевидно, что младшая сестра передала им трудную тайну.
Герцог ω пытался поговорить с Елизаветой Прокофьевной о несущественных вещах, может, дать ей расслабиться, но ей скучно.
Кажется, что она полностью сбита с толку, отвечает не на те вопросы, а иногда вообще не отвечает.
Но загадка, которую опубликовала сегодня Аграя Ивановна, еще не закончена.
Последняя загадка принадлежит одному князю Мышкину.
Когда она достигла ста шагов от виллы, Аграя быстро прошептала своему упрямо молчаливому партнеру-мужчине: «Посмотри на правую сторону!»
Герцог взглянул.
Взгляни, пожалуйста.
Вы видели полосы в парке?
Там, где есть три больших дерева ... зеленый стул.
Только французский ладит.
Герцог ответил, что видел.
Тебе нравится это место?
Иногда рано утром, около 7 часов, когда все еще спят, я прихожу сюда одна и сижу там.
Герцог прошептал, что это красивое место.
Теперь ты оставишь меня. Я не хочу больше ходить с тобой под руку, а лучше под руку, но не говори мне ни слова.
Я хочу подумать об этом в одиночку ... Это предупреждение в любом случае излишнее, и даже если нет приказа, Герцог точно не скажет ни слова по ходу дела.
Когда он услышал эти слова о стуле, его сердце колотилось.
Прошло некоторое время, прежде чем он пришел в себя и устыдил свои абсурдные мысли.
Как всем известно, по крайней мере, все думают, что людей, которые собираются на станции Павловск в будние дни, больше, чем всех людей, которые приезжают из города по праздникам и воскресеньям. Хотя люди одеваются не так, как на праздники, Но очень элегантно.
Сюда принято приходить послушать музыку.
Группа здесь действительно может быть лучшей среди садовых групп в нашей стране, и они играют новые песни.
Хотя в целом сцена полная семейной атмосферы и даже очень интимная, люди вели себя порядочно и учтиво.
А люди - это все люди, которые приходят на виллу, чтобы спастись от жары, они приходят сюда в гости друг к другу.
Многие люди искренне хотят это делать, и приходят сюда только с этой целью. Однако некоторые люди приходят сюда только для того, чтобы послушать музыку. Совершать глупости крайне редко, но даже в будние дни такие вещи бывают. Такого нет. Это невозможно.
Ночь была очень красивой, и публика была довольно большой.
Все места возле оркестра заняты.
Наша группа села на стулья немного в стороне, недалеко от выхода слева со станции.
Толпа и музыка в какой-то мере обрадовали Елизавету Прокофьевну, а также обрадовали дам: они переглянулись с знакомыми или кивнули кому-то издалека, посмотрели на одежду людей и на что-то обратили внимание. Роман проделки, комментируя их, насмешливо улыбался.
Евгений Паталович часто кивал головой.
Аграя и герцог все еще гуляют вместе. Кто-то обратил на них внимание. Некоторые молодые люди, которые знакомы с ними, быстро подошли к дамам и их матерям. Два или три человека остались и поговорили вместе. Все они были Е Фу. Друг Гани Павловича, среди этих людей - очень красивый и посредственный молодой офицер, живой, веселый и очень разговорчивый. Он очень хочет поговорить с Аграей и изо всех сил пытается привлечь ее внимание к себе. Тело.
Аграя очень великодушен к нему, и в то же время очень любит посмеяться. Евгений Павлович попросил герцога позволить Джиеши. Он и этот хороший друг встретились с герцогом только сейчас, чтобы понять, что он от него хочет. Люди поклонились друг другу и пожали друг другу руки.
Евгений Павлович задал вопрос, но герцог, похоже, не ответил ему или сказал себе что-то странно двусмысленное, так что офицер очень пристально посмотрел на него, а потом снова Взглянув на Евгения Павловича, он сразу понял: на то, что Евгений Павлович придумал, чтобы познакомить их с ними, он слегка улыбнулся и обратился к Аграе, чтобы спросить.
Только Евгений Павлович заметил, как Аграя вдруг покраснела.
Герцог даже не заметил, что с Аграей разговаривают другие, и проявил к ней вежливость, и на мгновение почти забыл, что сам сидит рядом с ней.
Иногда ему хотелось уйти туда, куда он пошел, полностью исчезнуть отсюда, даже он предпочитает темное и пустое место, просто позвольте ему остаться одному, чтобы подумать о проблеме, пусть кто-нибудь знает, где он находится.
Или хотя бы в собственном доме, на балконе, но никого не должно быть, будь то Лебедев или его ребенок, он должен наброситься на диван, зарыться лицом в подушку и все. Ложись один день, одну ночь, другой день.
Через несколько мгновений в его воображении возникли горы и долины. Знакомая точка была именно в горах. Это место, которое он часто любит вспоминать. Когда он жил там, он любил ходить туда и смотрел оттуда вниз. В деревне у вас есть вид с высоты птичьего полета на слабо мигающий белый водопад, вид на белые облака и заброшенный старинный замок.
Ах, как ему хочется сейчас в нем оказаться, думая об одном!
Ах, я думаю об этом только в своей жизни!
На тысячу лет хватит!
Пусть это полностью забудет его.
Ох, если все не знают, где он, и все эти галлюцинации - всего лишь призрачный сон, так лучше, да и должно быть.
Кроме того, это не одно и то же, мечта это или реальность!
Иногда он внезапно начинал внимательно смотреть на Аграю, и каждый раз, когда он смотрел на ее лицо в течение 5 минут, его глаза были слишком странными.Он смотрел на нее так, как будто он смотрел на что-то в двух милях от себя. Вещи такие же, или как будто смотрят на ее портрет вместо нее.
Почему ты так смотришь на меня, герцог?
Она прервала приятную беседу и смех с окружающими ее людьми и вдруг сказала, что я боюсь, что мы с тобой всегда будем мешать тебе, ты хочешь протянуть руку и коснуться моего лица пальцем.
Так ли, Евгений Павчович, он так смотрит на людей?
Услышав это, герцог, казалось, был удивлен, что с ним кто-то разговаривает. Когда он понял, что это так, он мог не полностью понимать, что ему говорили другие, поэтому он не ответил, но когда он увидел Аграю и всех остальных Все смеялись, вдруг открыли рты и засмеялись.
Смех вокруг был еще хуже. Молодой офицер уже был смехом. В этот момент он не мог не рассмеяться вслух, а Аграя вдруг прошептала себе идиотку!
Боже мой, не могла ли она сказать что-то подобное ... неужели она действительно сошла с ума!
Елизавета Прокофьевна стиснула зубы и пробормотала себе под нос.
Это шутка.
Это была та же шутка, что и при чтении «Бедного рыцаря» в то время. Александра прошептала рядом с матерью, что это не она, и она использовала свой набор, чтобы сделать его счастливым. Это была просто шутка такого рода. Если заедешь слишком далеко, надо прекратить. Мама, она просто не выглядела, как отдушина. Она шокировала нас снисходительностью ... К счастью, она столкнулась с такой идиоткой, Елизаветой Проко. - прошептала ей Фейнаяна.
В конце концов, слова дочери немного облегчили ей жизнь.
Однако герцог вздрогнул, когда кто-то назвал его идиотом, но не потому, что его назвали идиотом, и он сразу же забыл слово идиот.
Но в толпе, недалеко от того места, где он сидел, откуда-то рядом он не мог понять, где он, а где проходило лицо, лицо бледное, Вьющиеся черные волосы, знакомая и очень знакомая улыбка и взгляд промелькнули, а потом бесследно исчезли.
Вероятно, ему просто казалось, что весь фантом, оставленный в его впечатлении, - это ухмылка, глаза и модный светло-зеленый галстук на шее мимолетного джентльмена.
Герцог не знал, исчез ли джентльмен в толпе или рухнул на вокзал.
Но через минуту он внезапно, быстро и беспокойно начал оглядываться вокруг Чжоу Чжоу: первый призрак мог быть предшественником второго фантома.
Это должно быть обязательно.
Он забыл, что на вокзале их можно встретить?
Действительно, когда он пришел на станцию, он, похоже, не знал, что идет сюда, он был в таком состоянии в то время.
Если бы он был хорош в этом или мог бы наблюдать более внимательно, то четверть часа назад он бы обнаружил, что Аграя иногда, казалось, оглядывался по сторонам в мгновение ока, словно ища что-то вокруг себя.
Теперь, когда его беспокойство становится все сильнее и сильнее, а его поведение становится более очевидным, волнение и беспокойство Аграи также растут, пока он оглядывается назад, она почти сразу же оборачивается.
Непростая путаница была быстро решена.
У самого дальнего выхода из станции, недалеко от того места, где сидела группа герцога и Е Паньциня, внезапно появилась группа людей, не меньше десяти.
Перед этой группой шли три женщины, две из них были потрясающе красивы, поэтому неудивительно, что за ними последовало столько поклонников.
Однако, будь то поклонники или женщины, они немного особенные, в отличие от остальной публики, которая приходит послушать музыку.
Практически каждый их нашел сразу.
Но большинство из них изо всех сил старались сделать вид, что даже не видят их, только несколько молодых людей улыбались им и тайно разговаривали друг с другом.
Невозможно не видеть эту группу людей, они открыто выражаются и громко смеются.
Можно ожидать, что многие из них пьяны, хотя со стороны некоторые из них довольно модные и элегантные, но есть и люди в них довольно странные, в странной одежде, а лица у них красные от странности. Некоторые из них солдаты, некоторые немолодые, а другие носят свободную и удобную одежду.Одежда изысканно сшита, украшена запонками, украшена инкрустированными кольцами с сокровищами и носит великолепные черные как смоль и блестящие парики. Хотя на его висках и бороде было легкое презрение, он все же демонстрировал особенно благородный стиль, но общество боялось избегать этих людей, как будто они боялись бога чумы.
Конечно, среди людей на нашей окраине есть и очень достойные, известные люди, но самые осторожные не всегда могут остерегаться кирпичей, сброшенных из соседнего дома.
Этот кирпич теперь достанется порядочным слушателям, которые соберутся послушать первую музыку.
Чтобы попасть со станции на платформу, где находится оркестр, нужно спуститься на три ступеньки вниз.
Группа людей остановилась на этих ступенях и колебалась, спускаться или нет, но вперед вышла дама, и только двое ее последователей осмелились последовать за ней.
Один из них - очень скромный мужчина средних лет. Он выглядит прилично во всех отношениях, но он определенно холостяк. Другими словами, такие люди никого не знают, никто их не знает.
Другой не хотел отставать от своей леди, он был полностью оборван и действовал подозрительно.
За странной дамой больше никто не следил, но когда она спустилась, она даже не оглянулась, как будто для нее не имело значения, идут ли за ней другие или нет.
Она по-прежнему говорила и громко смеялась.Она была одета роскошно и шикарно, но чрезмерно шикарно.
Она прошла мимо оркестра на другую сторону платформы, где на обочине дороги ждала карета.
Герцог не видел ее больше трех месяцев.
Он собирался пойти к ней все эти дни после приезда в Петербург, но, возможно, его остановило таинственное предчувствие.
По крайней мере, он не мог предположить, какое впечатление произведет на него, когда он увидит ее, и иногда он все еще думал со страхом, одно он знал, что встреча будет болезненной.
За последние шесть месяцев он несколько раз вспоминал первые чувства, которые вызывала у него лицо этой женщины. В то время он видел только ее портрет. Однако всякий раз, когда он вспоминал его, оставался даже портрет. Впечатление также содержит слишком много боли.
В течение месяца, проведенного в провинции, он встречался с ней почти каждый день, оказывая на него ужасное влияние.Иногда герцог даже изо всех сил старался изгнать воспоминания о недавнем прошлом.
Для него всегда есть что-то болезненное на лице женщины. При разговоре с Рогореном герцог расценивает это чувство как чувство безграничного сострадания. Это правда, или портрет. Лицо вызвало в его сердце всю боль и сострадание, даже впечатление страдания для этой женщины никогда не покидало и не покидало его сердца.
О нет, теперь он даже сильнее.
Но герцог всегда был недоволен тем, что он говорил Рогорену, и только теперь, в тот момент, когда она внезапно появлялась, он понимал, может быть, чувствуя, что сказанное им все еще отсутствует.
Чего не хватает, так это умения выражать страшные слова, да, ужасные!
В этот момент он полностью это почувствовал и по своим особым причинам считал эту женщину сумасшедшей.
Если вы любите женщину больше всего на свете или заранее предвкушаете возможность любви и внезапно видите ее в цепях и кандалах рядом с дубиной стража, впечатление, производимое в это время, очень похоже на то, которое производит герцог сейчас. Похож.
Что с тобой?
Аграя посмотрела на него, намеренно потянув его за руку, быстро спросила тихим голосом.
Он повернул к ней голову, взглянул на нее и мельком увидел ее блестящие черные глаза, которые были ему непонятны. Он попытался улыбнуться ей, но внезапно, казалось, забыл о ней на мгновение. Да, он снова посмотрел направо и снова стал смотреть на свое необыкновенное Клык.
Настасья Фелипавна проходила мимо стульев, на которых сидели дамы.
То, что Евгений Павлович продолжает говорить Александре Ивановне, наверное, очень смешно и интересно. Он говорит очень быстро и живо. Герцог это помнит, Агра. Вдруг Я. мягко сказала, как она ... не закончила слова и не могла понять, что она имела в виду.Она сразу закрыла голову и ничего не добавила, но этого было достаточно.
Там проходила Настасья Фелипавна, вроде бы ни на кого не обращая особого внимания, а потом вдруг повернулась к ним, как будто только сейчас Евгения Павловича обнаружили.
Ой, он здесь!
Она внезапно остановилась и воскликнула, какое бы поручение ни послали, он не мог его найти, но он специально сидел в этом невообразимом месте ... Я думал, ты был ... со своим дядей!
Евгений Павлович внезапно покраснел и сердито отдал Настасью Фелипавну, но вскоре отвернулся.
как?
Разве ты не знаешь?
Вы думаете об этом, он даже не знает!
Покончил жизнь самоубийством!
Утром твой дядя застрелился!
Я тоже был только что. В 2 часа дня люди сказали знать всем в половине города. Говорят, что 350 000 государственных средств пропали, а некоторые люди говорят, что это 500 000.
Но я рассчитывал, что он оставит вам наследство, чтобы вы все его потратили.
Какой продажный старик ... ну, до свидания, Бонншанс!
Разве ты не собираешься поехать однажды?
Неудивительно, что вы вовремя ушли на пенсию, это была скользкая голова!
Нет, это чушь, вы это знаете, вы знаете это давным-давно, может быть, вы уже знали это вчера ... Хотя этот вид наглого лепета и преднамеренного преувеличения фамильярности и близости, которых на самом деле не существует, должен включать Для определенной цели сейчас невозможно сомневаться в этом, но Евгений Павлович сначала подумал просто отпустить и проигнорировать женщину, которая обидела других, несмотря ни на что.
Но слова Настасьи Фелипавны были как гром среди ясного неба: он услышал весть о смерти ее дяди, его лицо было белым, как шелковый платок, и он повернулся к женщине, виновной в убийстве.
В это время Елизавета Прокофина Ганна быстро встала со своего места и попросила всех следовать за ней, уходя оттуда почти так, как будто они убегают.
Только Лев Николаевич на секунду остался на месте, как бы колеблясь, и Евгений Павлович тоже остался стоять, не приходя в норму.
Но мать и дочь Е Паньциня еще не прошли 20 шагов, и ужасный фарс уже начался.
Удачи на французском!
Офицер, с которым хороший друг Евгения Павловича разговаривал только с Аграей, был крайне зол.
Тебе стоит разобраться с ней кнутом, иначе эту сучку ничем не вылечишь!
Он почти сказал громко.
Казалось, он был тем, кому Евини Павлович доверял в прошлом.
Настасья Фелипавна сразу повернулась к нему.
С огнем в глазах она бросилась к совершенно странному молодому человеку, стоявшему в двух шагах от нее, выхватила из его руки тонкую плетеную плеть, которую он держал, и направила всю свою силу в лицо человека, который оскорбил ее. Возьми хлыст.
Все это произошло внезапно ... Офицер рассердился и бросился к ней.Ставки рядом с Настасьей Фелипавной уже нет, а порядочный господин средних лет давно уже совсем обедневший. Следа не было, но пьяный, смеясь, стоял в стороне.
Конечно, через некоторое время приедет полиция, но неожиданной помощи нет, Настасья Фелипавна пострадает.
Герцог тоже стоял в двух шагах от нее. Он быстро схватил офицера за руку. Офицер вырвался из его руки и сильно прижался к груди. Герцог пошатнулся и отступил на три шага, прежде чем упасть в кресло. на.
Но в это время рядом с Настасьей Фелипавной были еще две проститутки.
Перед наступающим офицером, автором известной читателям статьи, стоял боксер Рого, который в прошлом был официальным членом банды.
Келлер!
Лейтенант в отставке, он представился воодушевленно, и, если он готов соревноваться голыми руками, лейтенант, я хотел бы заменить слабую женщину и послушать людей низшего уровня, которые выучили полный набор британского бокса.
Не давите и не давите, капитан, я сочувствую вашей кровавой обиде, но я не могу позволить вам ударить женщину на глазах у публики.
Если вы по-другому можете вести себя прилично, как джентльмен, то, конечно, вы меня поймете, капитан ... но капитан пришел в себя и больше не слушает его.
В этот момент появившийся из толпы Рогорен быстро схватил Настасью Фелипавну за руку, повел ее следовать за собой.
Рого заставил себя выглядеть потрясенным, бледным и дрожащим.
Уводя Настасью Фелипавну, он действительно злобно посмеялся над офицером, надел торжествующий бизнесмен и сказал Ба!
Посмотри, что у тебя есть!
Лицо полно цвета, ба!
Офицер проснулся и полностью догадался, с кем имеет дело, поэтому был очень вежлив, но прикрыл лицо носовым платком и повернулся к герцогу, который уже встал со стула. Могу я спросить, достаточно ли повезло с герцогом Мешкиным, которого я знаю?
Она сумасшедшая!
Она сумасшедшая!
Прошу поверить!
Герцог почему-то протянул дрожащие руки и ответил дрожащим голосом.
Конечно, я не могу сказать, что это хорошие новости, но я должен знать ваше имя, - он кивнул и ушел.
Через пять секунд после исчезновения нескольких последних актеров приехала полиция.
На самом деле фарс длился не больше двух минут.
Кто-то встал со своих стульев, кто-то просто перешел с одного места на другое.Кому-то понравился такой фарс, а кто-то был полон дискуссий.
Короче дело закончилось нормально.
Группа снова заиграла.
Князь последовал за матерью и дочерью Епанчина.
Если бы он мог предсказать или посмотреть налево, когда его толкнули в кресло, он бы увидел Аграю, стоящую в 20 шагах от него и смотрящую на фарс. Ли пошел по зову матери и сестры, которые уехали далеко.
Герцог ω подбежал к ней и, наконец, убедил ее уйти как можно скорее.
Елизавета Прокофьевна вспомнила, что Аграя была очень взволнована, когда она вернулась к ним, так что, возможно, она не слышала их звонка две минуты. Они только что вошли в парк, и Аграя использовала ее для невнимательности. Шаловливым тоном хочу посмотреть, чем закончится этот фарс.
Гроза на вокзале чуть не шокировала мать и дочерей.
Елизавета Прокофьевна в панике чуть не убежала домой с дочерьми.
Что касается ее взглядов и концепций, большинство из того, что произошло, и достаточно вещей было раскрыто во время этой бури, поэтому, несмотря на замешательство и панику в ее голове, у нее все еще есть некоторые решительные идеи.
Но все также понимают, что произошедшее - особенное, возможно, это своего рода удача, потому что начали открываться какие-то необычные секреты. Хотя Герцог Омегский и раньше давал гарантии и объяснения, Евгений Павловий Ци теперь разоблачен, его лицо открыто для публики, а его отношения с этим ублюдком официально разоблачены.
Так думали Елизавета Прокофьевна и даже две сестры.
Результатом этого вывода является то, что тайна накапливается еще больше.
Хотя дамы втайне возмущались чрезмерно сильной паникой своей матери и таким очевидным бегством, они не осмелились беспокоить ее вопросами в начале паники. Кроме того, я не знаю, почему сестры считали, что их Младшая сестра Аграя Ивановна, наверное, знает об этом больше, чем они трое и их мать.
ω Выражение лица герцога было мрачным, как ночь, и он был глубоко задумчивым.
Елизавета Прокофьевна не сказала ему ни слова по дороге, и он вроде бы этого не заметил.Аджеледа пытался спросить, кого он боится своего отца?
Что случилось в Петербурге?
Со смущенным выражением лица он прошептал ей очень расплывчатый ответ, сказав, что необходимо провести расследование, и что все это, конечно же, ерунда, в этом нет никаких сомнений!
Аджеледда ответил и никогда его ни о чем не спрашивал.
Аграя почему-то успокоился, только указал, что они слишком быстро бежали по дороге.
Однажды она обернулась и увидела преследовавшего их герцога.
Она поняла, что он изо всех сил пытается торопиться, поэтому издевалась и больше никогда на него не смотрела.
Наконец, почти перед виллой навстречу им шел Иван Федорович, только что вернувшийся из Петербурга.
Спросил Евгения Павловича в первом предложении.
Но жена генерала не ответила и не взглянула на него, а величественно ударила его и подошла.
По глазам дочерей и герцога Омеги он сразу догадался, что дома вот-вот начнется буря.
Но на его собственном лице было необычайно тревожное выражение.
Он тут же взял под руку герцога ω и остановился у двери дома, возможно, разговаривая с ним шепотом.
Потом они вышли на террасу и пошли к Елизавете Прокофьевне, по их тревожным и тревожным взглядам можно было подумать, что они услышали что-то необычное.
Постепенно все собрались наверх к Елизавете Прокофьевне, и наконец князь остался один на террасе.
Он сидел в углу, как будто чего-то ждал, но сам не знал, почему остался здесь и видел панику и панику семьи. Он никогда не думал об уходе. Казалось, он забыл всю вселенную, несмотря ни на что. Где бы он ни сел и не сядет, он готов просидеть даже два года.
Иногда он слышал сверху неприятные разговоры.
Сам он не мог сказать, как долго просидел там.
Было очень поздно, и было совсем темно, и Аграя внезапно вышла на террасу и увидела, что она молчит, хотя и немного бледна.
Очевидно, она не ожидала встретить герцога, сидящего здесь в угловом кресле.
Увидев его, Аграя, казалось, смущенно улыбнулась.
Что ты здесь делаешь?
Она подошла к нему и сказала.
Герцог смутился и вскочил со стула, что-то бормоча, но Аграя немедленно села рядом с ним, прежде чем он снова сел.
Внезапно она пристально посмотрела на него, затем снова посмотрела в окно, как будто она была бесполезной, а затем снова посмотрела на него.
«Может, она хотела смеяться, - подумал герцог, - но это не так, разве она не засмеялась?»
Может, если хочешь чаю, я тебе скажу, - сказала она после минутного молчания.
Не нужно ... Я не знаю ... Да ладно, почему ты даже этого не знаешь!
А, кстати, послушайте, а что бы вы сделали, если бы вам предложили дуэль?
Я просто хотел спросить об этом.
Но ... кто бы ... мне никто не предлагал дуэль.
А что, если это будет предложено?
Ты боишься?
Думаю, мне будет ... страшно.
действительно?
Значит, ты трус.
Нет, может и нет.
«Те, кто боятся и убегают, - трусы, а те, кто боится, но не убегает, - не трусы», - подумал герцог и сказал.
Тогда ты не убежишь?
Может, я не сбегу, и, наконец, он с улыбкой ответил на вопрос Аграи.
Хотя я женщина, я все равно не сбегу. Она сказала, что почти обижена, но вы смеетесь надо мной и притворяетесь глухонемой по своей обычной привычке, чтобы добавить к себе больше интереса. Скажите, пожалуйста, вы обычно стреляете на расстоянии 12 шагов?
Некоторые даже имеют 10 ступеней.
Это обязательно убьет или повредит людей?
Наверное, редко бьет людей на дуэли.
Как может быть меньше?
Пушкин был убит.
Это может быть случайно.
Не случайно это была дуэль не на жизнь, а на смерть, и он был убит.
Часть, пораженная пулей, очень низкая. Ясно, что часть, в которую целится Дантес, выше. Это грудь или голова, и она выглядит как часть, пораженная пулей. Никто не может прицелиться. Поэтому в большинстве случаев это происходит случайно. Пушкин промахнулся.
Это мне сказал эксперт.
Однажды я болтал с солдатом, и он сказал мне, что согласно нормам правил, когда они рассыпались и стреляли, они специально оговаривали цель целиться в талию тела. Это то, что они называют «талией тела». Поэтому цель больше не в грудь и голову. , Но специально оговаривается стрелять по поясу.
Позже я спросил другого офицера, и он сказал, что это действительно так.
Это правильно, потому что он снят с большого расстояния.
Будешь стрелять?
Я никогда не стрелял из пистолета.
Вы даже не знаете, как заряжать пистолетные патроны?
не буду.
Другими словами, я знаю, что делать, но сам никогда не притворялся.
О да, это означает, что вы не будете этого делать, потому что это требует практики!
Сначала послушайте и обратите внимание, купите хороший порох. Не используйте его мокрым. Сказано, что он не должен быть мокрым, но должен быть очень сухим. Он должен быть хорошим. Вы должны использовать этот, а не в пушке. Вроде.
Говорят, что он сам может бросать пули.
У тебя есть пистолет?
Нет, не надо, - внезапно рассмеялся герцог.
Ах, чушь все!
Вы должны купить это лучшее, французское или британское, считается лучшим.
Затем вы берете небольшой кусочек грязи, вроде наперстка, может быть, две щепотки пороха в нем.
Лучше поставить больше.
Плотно заправьте их куском войлока. Говорят, что войлок должен использоваться. Войлок почему-то можно достать где угодно. Просто оторвите кусок от матраса или двери. Некоторые двери покрыты войлоком.
Потом, набив войлок, пустите пули, если слышите, то сначала пустите пули и порох, иначе не получится.
Что вы смеетесь?
Я хочу, чтобы вы тренировались несколько раз в день, и вы обязательно научитесь попадать в цель.
Ты можешь сделать это?
Герцог улыбнулся, и Аграя раздраженно топнула ногой.
Серьезность ее слов удивила герцога.
В какой-то мере он чувствовал, что должен что-то спросить, спросить что-то, по крайней мере, это было серьезнее, чем заряжание пистолетных патронов.
Но все это вылетело из его разума. Следующее, что она села перед ним, и он посмотрел на нее. Что касается того, что она говорила, для него это почти не имело значения в данный момент.
Позже сам Иван Федорович спустился вниз и вышел на террасу с грустным, озабоченным и решительным выражением лица, куда он собирался идти.
Ах, Лев Николаич, где ты ... сейчас?
Хотя Лев Николаевич и не планировал уезжать, он все же просил: пошли, мне есть что вам сказать.
«До свидания», - сказала Аграя и передала его герцогу.
На террасе было уже совсем темно, и герцог не мог ясно видеть ее лицо в это время.
Через некоторое время, когда они с генералом собирались выйти из виллы, он внезапно покраснел и крепко схватил правую руку.
Выяснилось, что Иван Федорович ехал с ним по одной дороге.
Хотя было уже поздно, Ивану Федоровичу все еще не терпелось с кем-нибудь поговорить.
Но теперь он заговорил с князем внезапно, заговорил очень быстро, паническим, довольно бессвязным тоном, и в разговоре часто упоминалась Елизавета Прокофьевна.
Если князь в это время уделит больше внимания, то он мог догадаться, что Иван Федорович хотел спросить у него кстати, или, вернее, хотел спросить его прямо и прямо, но всегда не дотягивал до максимума. Главное.
Герцог смутился, потому что он выглядел настолько рассеянным, что даже ничего не слушал с самого начала.Когда генерал остановился перед ним, чтобы задать вопрос, ему пришлось признаться ему, что он вообще ничего не понимает. .
Генерал пожал плечами.
Вы стали каким-то странным во всех отношениях человеком, а он начинает говорить, говорю вам, я совершенно не понимаю мыслей и тревог Елизаветы Прокофьевны.
Она была в истерике, плакала и доставляла неприятности, говоря, что кто-то унизил нас и заставил страдать от стыда.
это кто?
Как оскорбил?
С кем конфликт?
Когда и почему?
Я признаю, что был виноват. Я признаю это. Есть много ошибок, но эта ... неугомонная и плохо себя ведет женщина, которая попрошайничает, умоляет, просит и умоляет ни о чем. В конце концов, полиция может выступить с инициативой ограничить это. Я даже планирую сегодня Встретьтесь с кем-нибудь и поприветствуйте заранее.
Все можно решить тихо и мягко, даже мягко, не повредив дружбе и никогда не замерзнув.
Я также думаю, что многое произойдет в будущем. Есть много проблем, которые не решены. Но если вы здесь ничего не знаете, все равно будет нечего объяснять. Если я не слышал, вы не слышали, он не слышал, Четвертый тоже неслыханный, так что могу спросить, кто в конце концов услышит?
На ваш взгляд, чем можно объяснить это дело?
Если это не так, вещи в основном гонятся за ветром, их не существует, например, как лунный свет ... или другие фантомы.
Она сошла с ума, и герцог внезапно в агонии вспомнил, что произошло не так давно, и пробормотал.
Если вы про нее говорите, это совпадает.
Иногда такие мысли возникают, поэтому засыпаю спокойно.
Но теперь я думаю, что идеи других людей более правильные, поэтому я не считаю это психически ненормальным.
Можно считать, что эта женщина создает проблемы. Она не только не сумасшедшая, но и очень коварна. Аномальное поведение Кабитона Алексея сегодня полностью может это доказать.
С ее точки зрения, в этом деле должно быть мошенничество, по крайней мере, интриги и скрытые мотивы.
Какой Кабыдон Алексей?
Ах, боже мой, Лев Николаевич, вы ничего не слушали.
Вначале я сказал вам об инциденте с Кабидоном Алексеичем. Это меня потрясло. Даже сейчас мои руки и ноги все еще дрожат. Из-за этого инцидента я задержался с сегодняшней поездкой в ​​город.
Кабыдон Алексей Радомский, дядя Евгения Павреча ... Ой!
- вдруг закричал герцог.
Он покончил жизнь самоубийством, застрелившись. Рано утром, на рассвете, в 7 час., Он был уважаемым стариком. Ему было 70 лет, и ему бы это понравилось.
То, что она сказала, очень хорошо: не хватает большой суммы государственных средств!
Где она дралась ... знаю?
Ха-ха!
Вы должны знать, что как только она появилась, вокруг нее сформировался целый посох.
Вы знаете, кому выпала "честь" навестить ее и встретиться с ней сейчас?
Естественно, она сейчас что-то слышала от людей, потому что теперь знает весь Петербург, даже здесь знает половина Павловска или даже весь Павловск.
По другим словам, насколько я основательно отношусь к снятию военной формы, то есть к своевременному уходу Евгения Павловича на пенсию!
Какой чудесный намек!
Нет, это не признак безумия.
Я, конечно, не верил, что Евгений Павлович заранее знал, что произойдет катастрофа, то есть знал, что это произойдет в 7 часов определенного дня и так далее.
Но он все это предвидит.
И я, все мы и герцог Омега также рассчитываем, что его дядя оставит ему наследство!
Ужасно!
Ужасно!
Но вы должны понимать, что я вовсе не виню Евгения Павловича и очень хочу вам это объяснить, но все-таки сомнительно.
Герцог Омеги был шокирован.
Кажется немного странным, что это произошло.
Но что сомнительного в поведении Евгения Павловича?
Не за что!
Он ведет себя честно, и я не имею ни малейшего намека.
Что касается его собственности, думаю, он ее сохранит.
Елизавета Прокофьевна, конечно, хочет слышать ... но главное - все эти семейные неурядицы, а лучше сказать все эти ссоры, даже не зная, как называть ... вы, серьезно, Это друг моей семьи, Лев Николаевич. Подумайте об этом. Только сейчас вы знаете, но, может быть, это неправда. Евгений Павлович, кажется, месяц назад признался Аграе. Кажется, она официально отвергла любовь.
невозможно!
- взволнованно крикнул герцог.
Вы знаете, что внутри?
Понимаешь, родной, генерал был в шоке, и замер в удивлении. Может, я тебе говорю об этом излишне и неприлично, но ты же знаешь, что это из-за тебя ... ты ... можешь Скажите, потому что вы такой человек.
Может быть, вам известны какие-то особые обстоятельства?
- Ничего не знаю ... - Евгений Павлович, - пробормотал князь.
Я тоже не понимаю!
... Брат, они почти хотят ... похоронить меня в земле, и они не думают о том, как это неудобно для человека, а я не могу этого вынести.
Только что произошло еще одно волнение, какое ужасное!
Я говорю это тебе, как мой сын.
Главное, что Аграя действительно смеется и забавляется, что она, кажется, отвергла Евгения Павловича, и они сделали довольно формальное заявление месяц назад.Это две ее сестры сказали мне как домыслы. Моя ... Однако их догадка довольно верна.
Но знаете, она своенравная девушка, полная странных мыслей, нечего сказать!
Она, наверное, обладает всеми выдающимися качествами щедрости и открытости и мудрости, но в то же время она еще и капризна и своевольна, любит высмеивать и высмеивать, словом, дьявольский характер плюс прихоть.
Только что я смеялся над своей мамой, своей сестрой, и смеялся над герцогом ω, не говоря уже обо мне. Редко она не смеется надо мной, но мне нечего делать, знаете ли, я люблю ее и даже люблю, чтобы она смеялась надо мной. Другими словами, я люблю ее больше, чем кого-либо еще, как будто так.
Бьюсь об заклад, она уже смеется над чем-то, даже над тобой.После того, как я взбесился наверху, я обнаружил, что ты говоришь, а она сидит с тобой, как будто ничего не случилось.
Герцог ужасно покраснел и сжал правую руку, но не издал ни звука.
Милый мой, Лев Николаевич!
Генерал вдруг взволнованно и взволнованно сказал: я ... даже сама Елизавета Прокофьевна, но она снова начала вас ругать, потому что вы меня при этом ругали, но я не понимаю почему, мы наконец Я люблю тебя, люблю и искренне уважаю, даже несмотря ни на что, то есть как бы это ни выглядело.
Но ты тоже согласишься, дорогой друг, и ты сам согласишься. Внезапно услышав, как этот хладнокровный призрак произносит эти слова, как это будет необъяснимо и неприятно, потому что она стоит перед своей матерью и ставит пару всем нам Я с пренебрежением отношусь к проблеме, особенно когда дело касается моей проблемы, потому что я, черт возьми, глупый, потому что я глава семьи, я хочу похвастаться, я глупый, - вдруг усмехнулся этот хладнокровный призрак. Она утверждала, что эта сумасшедшая женщина сказала, что мне кажется странным, что она сказала то же самое, что и вы: «Ты все еще не догадываешься»?
Эта безумная женщина все равно настаивала на том, чтобы я вышла замуж за князя Льва Николаевича, и поэтому хотела выгнать Евгения Павреча из нашего дома ... Просто она ничего не сделала. Объясняя, как только мы смеялись, мы были ошарашены, но она закрыла дверь и ушла.
Позже они рассказали мне, что они только что сделали с ней и про вас ... и ... и ... Послушайте, дорогой герцог, вы не смешной человек, вы хорошо понимаете правду, я нашел вас Такие качества есть, но ... пожалуйста, не злись по-настоящему, она смеется над вами, она смеется, как ребенок, так что не сердитесь на нее, но все будет хорошо.
Не думай слишком много, она просто обманывает тебя и всех нас, ничего не делая.
Хорошо, до свидания!
Вы понимаете наши чувства?
Вы понимаете наши искренние чувства к вам?
Такое чувство непоколебимо, никогда не меняется, совсем не меняется ... Но ... теперь я иду сюда, до свидания, в прошлом я редко чувствовал себя таким беспокойным, как сейчас, что вы скажете?
... А, вилла напротив!
Когда на развилке дороги остался один человек, герцог огляделся, быстро перешел улицу, подошел к освещенному окну на вилле и расстелил лист бумаги.
При разговоре с Иваном Федоровичем он все крепко держал его в правой руке.
Сейчас при тусклом свете он читает, что я буду ждать тебя на зеленом стуле в парке завтра в 7 часов утра.
Решил сказать вам кое-что очень важное, это вас напрямую касается.
Кстати, я надеюсь, что вы никому не покажете эту записку.Хотя мне очень неловко писать от вас такое увещевание, но в результате моих размышлений я думаю, что это необходимо для вас, поэтому я написал его. , Потому что я покраснел от стыда за твой нелепый персонаж.
Кстати, это зеленый стул - это то, что вам сейчас указали, вы действительно смущены!
Я тоже должен это заявить.
Записка была поспешно написана и небрежно сложена, вероятно, незадолго до того, как Аграя вышла на террасу.
Герцог крепко держал записку в руке с неописуемым возбуждением, почти испуганным, и поспешно отскочил от оконного света, как испуганный вор, но когда он это сделал, он внезапно последовал за ним за плечо. Муж был полон эмоций.
- Я слежу за вами, герцог, - сказал джентльмен.
Это ты, Келлер?
- воскликнул герцог.
Я ищу тебя, герцог.
Я ждал вас рядом с виллой Е Паньциня, конечно, я не могу войти.
Когда вы идете с генералом, я иду за вами.
Герцог, я готов служить вам, и вы скажете Келлеру, что я готов пожертвовать ради вас и даже умереть, если потребуется.
Но ... почему это?
Эй, наверное, дальше будут проблемы.
Этого лейтенанта Моровцова я знаю, но не знаю ... Он не потерпит унижений.
Конечно, он склонен относиться к нашим братьям, Рогорену и мне, как к мусору. Возможно, так и должно быть, так что ты единственный, кто имеет дело с ним, герцог, ты должен оплатить счет.
Я слышал, он вас спрашивает, может быть, его друг приедет к вам завтра, может быть, он уже ждет вас сейчас.
Если вы выберете меня своим помощником на дуэли, для вас, даже если вы превратитесь в солдата, я найду вас для этого, герцог.
Значит, вы говорите о дуэли!
Герцог внезапно рассмеялся, что удивило Кайла.
Он очень сильный.
Келлер почти не чувствовал себя виноватым на иголках и иголках. Он не был удовлетворен, пока не предложил ему стать помощником на дуэли. Теперь, когда герцог так радостно улыбался, он почти почувствовал себя обиженным.
Но, герцог, вы только что схватили чьего-то сына, человек со статусом не может терпеть этого в большой публике.
Но он толкнул меня себе в грудь.
Герцог смеялся и плакал, нам не с чем бороться!
Я попрошу его простить, и дело будет кончено. Если хочешь драться, пусть стреляет. Я даже на это надеюсь.
какие!
какие!
Я сейчас заряжу ружье боеприпасами!
Келлер, не могли бы вы зарядить пистолет патронами?
Сначала купите порох. Пистолет не должен быть мокрым. Это не тот густой тип, который используется для пороха. Затем сначала нужно установить порох, вытащить где-нибудь на двери кусок войлока, а затем зарядить пулю. Ставьте пулю, иначе не прозвучит.
Послушай, Кайл, иначе ничего не получится.
Ха-ха!
Разве это не прекрасная возможность, друг Кайла, Кайл, ты знаешь, я собираюсь обнять тебя и поцеловать сейчас, хахаха!
Почему ты только что внезапно появился передо мной?
Приходи ко мне выпить шампанского.
Давайте вместе выпьем!
Вы знали, что у меня в подвале Лебедева двенадцать бутылок шампанского?
Лебедев «случайно» продал ее мне позавчера, а на следующий день я переехал к нему, купил все!
Как насчет того, чтобы я вызвал всех своих друзей, ты хочешь спать сегодня вечером?
Как и в любую ночь, герцог.
Что ж, желаю крепкого сна!
Ха-ха!
Герцог перешел улицу и скрылся в парке, оставив Кайлера задумчивым.
Он не видел, чтобы герцог испытывал такие странные эмоции, и даже сейчас не мог этого представить.
Возможно, это фанатично, потому что он невротик, и, несмотря на все последствия всего этого, конечно, он не будет робким.
Такие люди не боятся, правда!
Келлер подумал, что шампанское - довольно интересная новость.
Там двенадцать бутылок, хорошая дюжина, что соответствует приличному охраннику.
Бьюсь об заклад, что Лебедев получил шампанское от кого-то в залог.
Хм ... но этот герцог действительно очень милый, мне нравится такой человек, но нельзя упускать возможность ... Раз есть шампанское, пора ... сказать, что герцог фанатик, конечно, это правильно.
Он долго бродил по темному парку и, наконец, обнаружил, что всегда бродит по дороге, обсаженной деревьями, и в его сознании было такое впечатление, что он уже прошел по этой обсаженной деревьями дороге, от скамейки к высокому и заметному дереву. Старое дерево, всего сто ступенек, он ходил туда-сюда тридцать или сорок раз.
В течение этого, по крайней мере, целого часа, о чем он думал в парке, он не мог этого вспомнить, даже если бы он хотел вспомнить, он ничего не понимал, но все же улавливал мысль. Вдруг смеется вперед и назад, хотя в этом нет ничего смешного, ему всегда хочется смеяться.
Он подумал, что идея дуэли могла возникнуть не только в голове Келлера. Поэтому, возможно, не случайно, что пистолет был заряжен патронами ... О, он внезапно остановился, подумав о другой идее. Он просто остановился. Сидя в углу, она подошла к террасе и нашла меня сидящим. Она была удивлена ​​и так улыбнулась ... Еще она спросила, не хочу ли я выпить чаю, но эта записка уже была у нее в руке, поэтому она должна Зная, что я сижу на террасе, почему она удивилась?
Хахаха.
Он вынул записку из кармана и поцеловал, но тут же остановился, задумавшись.
Как это странно!
Как это странно!
Он даже сказал немного грустно через некоторое время.
Он всегда впадает в меланхолию, когда чувствует сильное возбуждение, и не знает почему.
Он внимательно огляделся, удивленный тем, что пришел сюда.
Он очень устал и подошел к стулу, чтобы сесть.
Окрестности очень тихие.
Концерт на вокзале закончился.
Наверное, других людей в парке нет, конечно, было не менее 11.30.
Ночь была тихая, теплая и светлая, такова была петербургская ночь в начале июня, но в пышном зеленом саду, на бульваре, где он находился, было почти совсем темно.
Если кто-нибудь скажет ему в этот момент, что он влюблен и любит очень страстно, то он с удивлением отвергнет эту идею и даже рассердится.
Если бы кто-то добавил, что записка Аграи была любовным письмом, это было свидание с возлюбленным, то ему было бы стыдно за этого человека, и, возможно, он даже устроил бы с ним дуэль.
Все это совершенно искренне.Он ни разу в этом не сомневался, и он не позволял ни малейшей двусмысленности думать, что эта девушка может любить его или даже что он может любить ее.
Любите его, может быть, любите кого-то вроде него! "
Он подумал, что это странно.
Он смутно чувствует, что если и есть какое-то имя, то это просто игра с ее стороны, но он, кажется, безразличен к этой пьесе и думает, что она слишком обычна для него, чтобы о ней беспокоиться и заботиться.
Он полностью верил в то, что генерал только что выпалил от возбуждения, что она смеялась над всеми, особенно над его герцогом.
Он совершенно не чувствовал себя униженным в этой ситуации, по его мнению, так и должно быть.
Для него главное, что завтра он снова увидит ее, сядет с ней рядом на зеленой скамейке рано утром, послушает ее разговор о том, чтобы поставить патроны в пистолет, и посмотрит на нее.
Ему больше ничего не нужно, что именно она намеревается сказать ему, что важного имеет прямое отношение к нему, этот вопрос мелькал в его голове раз или два.
Кроме того, Аграя пригласила его поговорить о важных вещах, "и он ни на секунду не сомневался, что это правда.
Но теперь он вообще почти не думает об этом важном и даже не испытывает желания думать об этом.
Нежный звук шагов по песчаной земле бульвара заставил его поднять голову.
В темноте трудно разглядеть лицо человека.
Мужчина подошел к скамейке и сел рядом с ним.
Герцог быстро подошел к нему, почти вплотную к нему, только чтобы увидеть, что это было бледное лицо Рогорена.
Я знал, где вы здесь бродите, и вам не потребовалось много времени, чтобы найти его. »Рогорен выдавил эти два предложения изо рта и прошептал.
Они встретились впервые после встречи в пассажирском коридоре.
Внезапное появление Рогорена шокировало герцога: какое-то время он не мог сосредоточиться, и болезненное чувство возродилось в его сердце.
Похоже, Рогорен понимал, какое впечатление произвел на собеседника, хотя сначала он немного растерялся и, казалось, говорил небрежно, но вскоре герцог почувствовал, что Рогорен не был претенциозным или даже особенным. Смущение. Если в его жестах и ​​словах была какая-то неестественность, это всего лишь внешний вид человека, и этот человек не может измениться.
Почему ... ты найдешь меня здесь?
Герцог попросил начать разговор.
Я слышал от Келлера, что ходил к вам: «Иди в парк» - это не то, что я думал, это действительно так.
в чем дело?
Герцог неловко ухватился за слова Рогорена и спросил.
Рого холодно усмехнулся, но ничего не объяснил.
Получил ваше письмо, Лев Николаевич, вы все зря ... зачем?
…… Теперь я пришел к тебе от нее, и она сказала, чтобы тебя позвали. Я должен тебе кое-что сказать.
Она хочет, чтобы ты ушел сегодня.
Я пойду завтра.
Я сразу пойду за тобой домой ... иди ко мне.
Для чего?
Я попрощался со всеми своими словами.
Ты не заходишь?
- мягко спросил его герцог.
Вы очень странный, Лев Николаевич, очень удивляетесь.
Рого Рен саркастически усмехнулся.
Зачем?
Почему ты так зол на меня сейчас?
Теперь вы знаете, что все, что вы думаете, неправильно.
Однако я действительно думаю, что ваша ненависть ко мне не исчезла. Знаете почему?
Потому что вы пытались найти меня, поэтому ваша ненависть не исчезла.
Позвольте мне сказать вам, что Рогорен, которого я помню, - это всего лишь Парфин Рогорен, который в тот день обменялся крестами и стал братьями. Я сказал вам об этом во вчерашнем письме и заставил вас забыть всю эту чушь. И никогда больше не говори со мной о них, почему ты избегаешь меня?
Зачем прятать от меня руки?
Сказать вам, все, что происходило в то время, я рассматривал только как сон поесть. Я знаю ваши мысли в тот день ясно, точно так же, как познавать себя.
Все, что вы воображаете, не существует и не может существовать.
Тогда почему между нами все еще существует ненависть?
Где твоя ненависть!
Рогорен снова рассмеялся неожиданно восторженным словам герцога и ответил.
Он стоял там, действительно избегал его, в двух шагах от него, и спрятал руки.
Отныне я к вам больше не пойду, Лев Николаевич, - медленно и неявно добавил он в заключение.
Ты так сильно меня ненавидишь?
Вы мне не нравитесь, Лев Николаевич, зачем мне к вам приходить?
Привет, герцог, ты в точности как ребенок. Если тебе нужна игрушка, тебе нужно вынести ее и поставить перед собой, но ты не понимаешь правды. Это то, что ты написал в своем письме, и ты говоришь это сейчас. Не верю ты?
Я верю всему, что вы говорите, и я также знаю, что вы меня никогда не обманывали и никогда не обманете, но вы мне все равно не нравитесь. Вы написали в своем письме, что все забыли, только помните, что вы обменяли крест. Брат Ло Герен, а не Ло Вэйцянь, который однажды поднял перед тобой нож.
Но как понять мои чувства?
Рогорен снова горько улыбнулся.
Может, с тех пор я ни разу об этом не пожалел, и ты прислал мне братское прощение.
Возможно, то, о чем я думал в ту ночь, было совсем другим, и об этом ... забыл думать об этом!
Герцог сказал в интерфейсе, это даже больше!
Бьюсь об заклад, вы сразу сели в поезд, помчались в Павловск на концерт и наблюдали за ней в толпе, как сегодня.
Чем еще можно удивить!
В то время, если бы вы не были в состоянии, когда вы думали только об одном, возможно, вы бы не подняли на меня свой нож.
Когда я смотрел на тебя, у меня было с утра предчувствие, ты знаешь, как ты тогда был?
Мы только что обменялись крестами, и, наверное, эта идея сразу родилась у меня в голове.
Почему вы повели меня к своей старушке?
Хотите удержаться от поднятия руки?
Да и думать об этом невозможно, просто я чувствую себя великаном ... Наши чувства тогда совпадали друг с другом.
Вы тогда не подняли на меня руку, потому что Бог увел ее.
Кем я стал до тебя сейчас?
Вы должны знать, что я до сих пор сомневаюсь в вас в этом вопросе, у нас одни и те же грехи, и я чувствую, что они совпадают!
Нахмуриться!
Эй, ты чего смеешься?
Вы сказали: «Я не пожалел об этом»!
Но если ты хочешь покаяться, возможно, ты не узнаешь Цяньмэй, потому что я все еще тебе не нравлюсь.
Даже если я перед тобой чистый ангел, до тех пор, пока ты думаешь, что она любит меня, а не тебя, ты все равно меня не потерпишь.
Кажется, будет такая ревность.
Но о чем я думаю на этой неделе, Парфин, я говорю тебе, что с тобой обидели, ты смущен?
Вы можете любить вас больше, чем всех остальных, и даже любить вас таким образом, чем больше вас мучили, тем больше вы любите себя.
Она не скажет вам этого, она должна уметь это видеть.
Почему она в конце концов вышла за тебя замуж?
Может быть, когда она расскажет вам лично, некоторые женщины даже захотят, чтобы их любили вот так, а он человек такого характера!
И ваш персонаж, арендующий вашу любовь, должен ее удивить!
Вы знаете, женщина будет мучить мужчину холодностью и насмешками, не чувствуя себя осознанно обвиненной, потому что, когда она любит вас, она будет каждый раз думать про себя: «Сейчас я пытаю его до смерти, но я воспользуюсь этим позже. Моя любовь пришла, чтобы восполнить это ... Рогорен громко рассмеялся, услышав слова министра.
Почему, герцог, когда вы сами встречали такую ​​женщину?
Я что-то слышал о тебе, если это правда?
Что, что ты слышишь?
Герцог внезапно вздрогнул и застыл в неловкости.
Рогорен продолжал улыбаться.
Ему было любопытно, а может быть, и неудовлетворенно, после того, как он выслушал слова герцога, волнение и энтузиазм герцога очень удивили его, но также и очень взволновали.
Я не только слышал это, но теперь я вижу это лично, это правда, - добавил он, - эй, а когда вы так говорили?
Не то чтобы ты это сказал.
Если бы я не слышал о твоей работе, я бы не пришел сюда, не говоря уже о том, чтобы прийти в парк посреди ночи.
Я не понимаю, о чем вы говорите, Парфин Семенеч.
Она объяснила мне вашу ситуацию очень давно, и теперь я только что видел это лично, вы сидели с ней на концерте.
Она клянется мне небом. Вчера и сегодня она клянется небом, говоря, что ты влюбился в Аграю Епанчена, герцог, как кот. Это не имеет значения для меня, это не мое дело. Больше не люблю ее, но она еще не любит тебя.
Знаешь, она, должно быть, хотела, чтобы ты женился на этой девушке, она принесла эту клятву, хе-хе!
Она сказала мне: «Если ты не будешь так жить, я не выйду за тебя замуж. Они ходят в церковь, а мы ходим в церковь».
』Я не понимаю, что происходит, никогда этого не понимал.
Или это означает, что она любит тебя бесконечно, или ... Если она тебя любит, то как ты можешь жениться на ком-то другом?
Она сказала: «Я хочу видеть его счастливым», что означает, что она любит тебя.
Я сказал вам, и я написал письмо, она ... ее разум ненормальный, и герцог с болью выслушал Рогорена и сказал.
Кто знает, что происходит!
Может, это ты ... Кстати, после того, как я сегодня привез ее с концерта, она назначила мне дату. Через три недели, может быть, раньше. Она сказала, что мы должны пойти на свадьбу. Выругался, снял икону и поцеловал.
Итак, герцог, теперь дело за вами, хе-хе!
Это все ерунда!
Когда вы говорите о моих вещах, их никогда не будет, никогда!
Завтра пойду к тебе ... Почему она сумасшедшая?
Рогорен указал, как все могли подумать, что она нервничает, но только вы думаете, что она ненормальная?
Как она могла там писать?
Если она злится, она может знать об этом из этих писем.
Какое письмо.
- в ужасе спросил герцог.
То, что она там написала, для барышни, и та тоже пригласила.
Разве ты не знаешь?
Привет, ты будешь знать, что она сама тебе это покажет.
В это невозможно поверить.
- воскликнул герцог.
Эй, вы, Лев Николаевич, этот путь еще не прошел, насколько я понимаю, это только начало.
Вам не придется долго ждать, и у вас будет собственный полицейский, который будет дежурить днем ​​и ночью, чтобы понимать каждое движение, пока ... Не говори этого, никогда не говори этого!
Герцог закричал, послушай, Парфин, я гулял здесь только что перед твоим приходом, и вдруг засмеялся, не знаю над чем смеяться, это просто по какой-то причине, я вспомнил, я просто прикоснулся к нему завтра Был мой день рождения, а сейчас почти 12 часов.
Давай, поздравляем с днем ​​рождения!
У меня там есть вино. Давай сделаем несколько напитков, и ты желаешь мне ... Я не знаю, чего я хочу сейчас, но я хочу, чтобы ты пожелал, и я желаю тебе счастья.
В противном случае верни мне крестик!
Разве ты не вернул мне крест на следующий день?
Разве это все еще не на тебе?
Это все еще висит на тебе?
«Мне», - сказал Рогорен.
Хорошо, пойдем.
Без тебя я не хочу приветствовать свою новую жизнь, потому что моя новая жизнь началась!
Парфин, разве ты не знаешь, что моя новая жизнь начинается сегодня?
Теперь я лично это увидел, сам понял, и новая жизнь началась ... Я ей только что сказал, что вы совсем не похожи на прошлое, Лев Николаевич!
Когда герцог и Рогорен подошли к его вилле, он с удивлением обнаружил, что его терраса ярко освещена, шумна и собралось много людей.
Все были в восторге, смеялись и громко разговаривали, как будто спорили и кричали с первого взгляда, и они могли понять, что это была радость проводить время.
Выйдя на террасу, он действительно увидел, что все пили счастливо.Казалось, что шампанское пил довольно давно, поэтому многие люди были очень отдохнувшими и эмоционально активными.
Все гости были знакомыми с герцогом, но странно то, что все они собрались здесь как по приглашению.Хотя Рен Керен не пригласил герцог, он случайно вспомнил свой день рождения. .
«Вероятно, вы объявили, что принесете шампанское, поэтому они все подбежали», - пробормотал Рого, и пошли на террасу вслед за герцогом. Мы знали, что это будет просто свистком для них ... он почти Яростно добавил он, конечно, вспомнил свое недавнее прошлое.
Все закричали, чтобы поприветствовать его, выразили ему свои пожелания и окружили его.
Кто-то был очень шумным, кто-то гораздо спокойнее, но когда они услышали, что сегодня день рождения герцога, все поспешно подошли и все ждали своей очереди поздравить его.
Присутствие каких-то людей привлекло внимание князя, например, Бурдовки. Но самое удивительное, что в этой группе неожиданно появился Евгений Павлович. Увидев его тоже, князь почти Я не поверил в себя, даже чуть не испугался.
В этот момент подбежал покрасневший и почти счастливый Лебедев и объяснил, что он сильно пьян.
Судя по его словам, все собрались здесь естественно, даже случайно.
Первым, кто подошел к вечеру, был Ипполит. Он почувствовал, что ему намного лучше, чем раньше. Он был готов дождаться герцога на террасе. Он устроился на софе, и Лебедев пришел проводить его, а за ним его семья, то есть он Дочери и генерала Иволтина.
Пришел Бурдовский с Ипполитом, а Гарния и Путицын вроде бы прошли здесь. Вскоре они, кстати, пришли сюда, и их внешний вид совпал с тем, что происходило на вокзале. Потом пришел Келлер и объявил герцога. И попросил шампанского на день рождения.
Евгений Павлович приехал всего полчаса назад, и Коля тоже старался выпить шампанского и устроить торжества.
Лебедев с удовольствием подал вино.
Но это мое собственное вино, мое собственное!
Он пробормотал герцогу: «Я потрачу свои деньги, чтобы поздравить вас, почтить память, и будут напитки и закуски. Моя дочь занята. Но, герцог, если вы знаете, о какой модной теме они говорят.
Вы помните слова Гамлета «жить или не жить».
Это современная модная тема, модная тема!
Вопросы и ответы ... Даже господин Терентьев очень взволнован ... Я не хочу спать!
Но он только глотнул шампанского, и тебе не повредит ... Иди сюда, герцог, тебе решать!
Все ждут тебя, все только и ждут, чтобы услышать твою чудесную идею ... Герцог заметил сердечный и нежный взгляд Веры Лебедевой, и она поспешно протиснулась из толпы в его сторону.
Он избегал всех и протягивал ей первую руку. Она покраснела от радости и пожелала ему счастья на всю жизнь с сегодняшнего дня.
Затем она бросилась на кухню, где готовила, но прежде, чем пришел герцог, пока она могла немного уйти, она вышла на террасу и внимательно прислушалась к энтузиазму между пьяными гостями. То, что они услышали, было для нее чрезвычайно абстрактным и новым.
Сестра широко раскрыла рот и заснула на большом ящике в соседней комнате, а сын Лебедева стоял рядом с Колей и Ипполитом, и только выражение его лица. Выйдя, он намерен встать на место, послушать разговор и почувствовать удовлетворение, даже если стоит 10 часов подряд.
Получив поздравление от Веры, герцог тотчас подошел к Ипполиту и пожал ему руку.
«Я особенно жду тебя. Я очень рад видеть, что ты так радостно вернулся», - сказал Ипполит.
Откуда ты знаешь, что я «так счастлива»?
Это видно по лицу.
Иди и поздоровайся с джентльменами, а потом поспеши и сядь с нами. Я жду именно тебя. Он добавил еще одну фразу, многозначительно подчеркнув, что ждет его.
Герцогу напомнило, больно ли сидеть здесь так поздно?
Он ответил, что сам был удивлен, как он мог думать о смерти три дня назад, но сегодня вечером он почувствовал, что его тело никогда не было лучше.
Бурдовский вскочил и пробормотал, что он именно такой ... Он был с Ипполитом, чтобы сопровождать его, а также сказал, что рад, что написал чушь в письме, и теперь он только счастлив ... прежде чем он закончил говорить, он крепко пожал руку герцога, а затем сел на стул.
Поманив всех, князь подошел к Евгению Павловичу.
Тот сразу взял его под руку.
Я хочу сказать вам два слова, - тихо прошептал он, - есть очень важные обстоятельства, мы уедем ненадолго.
У меня также есть два слова, другой голос прошептал в другое ухо герцога, а другая рука взяла герцога за руку с другой стороны.
Герцог был удивлен, обнаружив человека с ужасно растрепанными волосами, покрасневшим лицом и хиппи-улыбкой, и сразу узнал в этом человеке Фердищенко, и черт его знает, откуда он.
Помните Фердищенко?
он спросил.
Откуда ты?
- громко сказал герцог.
Он выражает сожаление!
Келлер побежал вперед и громко сказал, что сейчас прячется и не хочет выходить к вам.
Он спрятался там в углу, он выразил сожаление, герцог, он чувствовал себя неправым.
Что не так?
Куда?
Я встретил его, герцог. Я привел его, когда встретил его только что. Это редкий из моих друзей, но теперь он выражает сожаление.
Я очень рада, все, идите, садитесь со всеми, я сейчас приеду ... Герцог наконец слез с тела и поспешил к Евгению Павловичу.
Вы здесь очень интересны, Евгений Павлович отметил, что я с радостью ждал вас полчаса.
Вот так, дорогой мой Лев Николаевич, я с Курмышевым договорился. Вам не о чем беспокоиться. Он очень и очень разумно относится к этому делу, не говоря уже о моем мнении. , В основном по собственной вине.
Который Курмышев.
Это тот, кого вы только что схватили за его руку ... Он был в ярости и планировал послать к вам кого-нибудь завтра, чтобы попросить объяснений.
Довольно, какой абсурд!
Конечно, это абсурд, и, возможно, это закончится абсурдом, но те из нас ... Может, вам есть еще кое-что, чтобы приехать сюда, Евгений Павлович?
Да, конечно, есть еще кое-что. Он улыбнулся и сказал: «Дорогой герцог, завтра утром я поеду в Петербург по этому злополучному делу, которым занимается дядя. Видите ли, все это правда, кроме Каждый из меня это уже знает.
Все это меня очень шокировало, поэтому я не тороплюсь ехать в дом Епанчина, меня там завтра не будет, потому что я в Петербурге, понимаете?
Может, меня и трех дней здесь не будет, но дела у меня плохие.
Хотя это не так уж и здорово, но я думаю, что есть некоторые проблемы, которые мне нужно объяснить вам откровенно и четко. Я не хочу терять время, то есть я хочу поговорить перед уходом. Если вы позволите, я сижу здесь и подожду. Через некоторое время я скажу, что мне больше некуда идти, когда все ушли. Я очень взволнован, и мне трудно заснуть. В конце концов, даже если запутывать человека таким образом неразумно и неприлично, я все же должен относиться к вам прямо. Сказал, что я здесь искать вашей дружбы, мой дорогой герцог, вы необыкновенный человек, то есть человек, который никогда не лжет, может быть, никогда не лжет, и мне нужен кто-то для одного Друг, советник помог мне в этом, потому что я сейчас совсем недоволен ... он снова засмеялся.
Что случилось, подумал герцог и сказал, что вы хотите подождать, пока они разойдутся, но Бог знает, когда это произойдет.
Нам лучше сейчас в парк. Они ждут. Я прошу прощения.
... Не делай этого, у меня есть свои причины, чтобы люди не заподозрили, что у нас есть какая-то цель для срочного разговора. Некоторые люди здесь очень заинтересованы в наших отношениях. Разве ты не знаешь этого, герцог?
Было бы намного лучше, если бы они увидели, что у нас очень дружеские отношения, вместо того, чтобы просто искать вас в чрезвычайной ситуации, понимаете?
Они разойдутся через два часа, у меня у вас всего 20 минут, максимум полчаса ... Добро пожаловать, пожалуйста, я очень рад даже без объяснений, и я очень благодарен за ваши дружеские слова.
Пожалуйста, простите меня за то, что я сегодня отсутствую, вы знаете, я не могу сосредоточиться в этот момент.
Я видел это, я видел, что Евгений Павлович хмыкнул с легкой улыбкой.
Он сегодня смешон.
Что ты видишь?
Герцог был потрясен.
Уважаемый герцог, не сомневайтесь, что Евгений Павлович не ответил прямо на вопрос герцога, но все же улыбнулся и сказал: не сомневайтесь, я только что пришел вас обмануть, кстати, буду шпионить за вами Ситуация, а?
Нет никаких сомнений в том, что вы здесь, чтобы узнать. Герцог наконец рассмеялся и сказал, даже подозревая, что, возможно, вы все еще думали о том, чтобы немного обмануть меня.
Но ты знаешь, я тебя не боюсь Кроме того, мне теперь кажется, все не все равно, ты в это веришь?
И ... и ... и потому что я, прежде всего, убежден, что вы в конце концов необычный человек, так что мы действительно можем стать друзьями в конце концов.
Вы мне очень нравитесь, Евгений Павлович, вы ... с моей точки зрения, вы очень и очень порядочный человек!
Что ж, приятно иметь дело с вами, несмотря ни на что, что бы там ни было, - сказал наконец Евгений Павлович, пошли, я хочу выпить за ваше здоровье. Я чувствую себя очень близким вам. удовлетворение.
какие!
Он резко остановился и спросил: «Неужели этот мистер Ипполит переехал к вам?
Да.
Я думаю, он не умрет сразу, не так ли?
что не так?
Ничего, просто спросите. Я тут с ним полчаса ... Ипполит все это время ждал герцога. Пока он разговаривал с Евгением Павловичем, Ипо Литтл время от времени поглядывал на них.
Когда они подошли к столу, он казался взволнованным, даже немного фанатичным.
Он был беспокойным, очень возбужденным, со лба выступил пот.
В его сияющих глазах, помимо того, что он выявляет некую тревогу, которая часто сохраняется в сердце, он также показывает неуловимое нетерпение. Его глаза бесцельны. Он переходил от одного дела к другому, от одного Лицо переходит на другое лицо.
Хотя он и раньше активно участвовал во всех популярных дискуссиях, его возбуждение было всего лишь фанатическим порывом. На самом деле, он не посвятил себя самому разговору. Его аргумент был последовательной насмешкой, столь же странной минуту назад. То, о чем он начал страстно говорить, прежде чем он закончил говорить, он отказался от этого.
Герцог с удивлением и сожалением узнал, что он выпил сегодня вечером два полных бокала шампанского, не останавливаясь, и теперь это был третий бокал, который он начал пить на его глазах.
Но герцог узнал об этом позже и не обратил на это особого внимания в данный момент.
Знаешь, сегодня твой день рождения, я так счастлива!
- воскликнул Ипполит.
Зачем?
Вы поймете, что сначала быстро сядьте, потому что вы все ... люди собрались здесь.
Я думаю, что кто-нибудь придет, это впервые в жизни.
К сожалению, я не знала, что это твой день рождения, иначе принесла бы подарок ... Ха-ха!
Кстати, может быть, привезла подарок!
Сколько времени до рассвета?
Менее чем за два часа до рассвета Путикин посмотрел на часы и сказал.
Зачем ждать рассвета сейчас?
Кто-то заметил, что сейчас на улице светло, чтобы читать.
Потому что мне нужно видеть одну сторону солнца.
Можно мне выпить за здоровье солнца, герцог, как вы думаете?
Ипполит бесцеремонно повернулся ко всем и спросил прямо, как будто отдавая приказ, но он, похоже, этого не заметил.
Ладно, выпей, но тебе лучше помолчать, Ипполит, ладно?
Ты всегда хочешь, чтобы я спал Герцог, ты просто моя няня!
Когда вышло солнце, оно взревело в небе.
Кто написал в стихотворении «Солнце ревёт в небе»?
Хотя в этом нет смысла, но это здорово!
Мы просто спим.
Лебедев!
Разве солнце не источник жизни?
Что означает «источник жизни» в книге Откровение?
Вы слышали об «Инь Чен Син», герцог?
Я слышал, что Лебедев считает эту «Инченскую звезду» железнодорожной сетью в Европе.
Нет, извините, не могу!
Лебедев вскочил, замахал руками и закричал, как будто хотел вначале прекратить всеобщий смех, извините!
С этими господами ... всеми этими господами, он внезапно повернулся к герцогу и сказал, вы знаете, в некоторых отношениях это тот случай ... он дважды невежливо постучал по столу, и все засмеялись сильнее. Вверх.
Хотя Лебедев находится в обычном ночном состоянии, на этот раз он был слишком взволнован, а академические дебаты, которые ведутся уже давно, ведутся очень активно, и в этом случае он показал право на спор. Беспримерное презрение и крайнее неуважение.
Это не сработает!
Полчаса назад мы договорились о встрече, чтобы, когда кто-то разговаривал, мы не могли перебивать, не могли смеяться, позволяли людям выражать свое мнение свободно и полно, а затем даже атеист, если бы он хотел, мог опровергнуть нас. Пусть генерал Будь председателем, вот и все!
Что будет в противном случае?
Люди высказывают свое мнение и излагают глубокие мысли, так что вы можете прерывать их по своему желанию ... Вы говорите, говорите, вас никто не прервет!
Прозвучало несколько голосов.
Скажи это, не преувеличивай.
Что такое «Инь Чэньсин»?
Кто-то спросил.
Я вообще не знаю.
- ответил генерал Иволтин, торжественно сидя на том месте, где он был недавно избран председателем.
«Я очень люблю эти споры и насмешки. Герцог, конечно, имеет в виду ученых», - пробормотал в это время Келлер.
Он был полностью опьянен ситуацией, сидел в кресле и выглядел нетерпеливым и беспокойным.
Это был академический и политический спор, и он вдруг неожиданно повернулся к Евгению Павловичу и сказал, что почти сидит рядом с ним.
Вы знаете, я люблю читать газетные репортажи о британском парламенте, но меня не интересует, что они там обсуждают. Вы знаете, я не политик, а как они объясняют друг другу. Скажем так, как Как политики говорят о «сидящем напротив благородном герцоге», о благородном графе, который со мной согласен »,« предложение моего благородного оппонента потрясло всю Европу », то есть все эти термины, Вся эта парламентская система свободной нации очень привлекательна для моих братьев!
Герцог, я очень ценю это.
Я всегда в глубине души актер, и клянусь Вам, Евгений Павлович.
Что случилось после того, как я это сказал?
- поспешно сказала Гарния в другом углу. По вашему мнению, в результате железные дороги прокляты. Они несут разрушение человечеству. Это чума, упавшая на землю, загрязняя «Источник жизни, Гаврила. Сегодня вечером Ардарионович был очень взволнован, и герцог чувствовал себя счастливым, почти торжествующим.
Конечно, он шутил с Лебедевым и волновал его, но вскоре он пришел в восторг.
Не железная дорога, нет!
- возразил Лебедев.
С одной стороны, он потерял самообладание, но в то же время чувствовал крайнее удовлетворение.
Фактически, железные дороги сами по себе не могут загрязнять источник жизни, и все это должно быть проклято в целом, и все мысли и эмоции последних столетий в целом, с точки зрения науки и практики, действительно могут быть прокляты. .
Это определенно проклято или просто возможно?
- В данном случае это важно, - спросил Евгений Павлович.
Проклятие, проклятие, проклятие наверняка.
- страстно повторил Лебедев.
- Не занимайся, Лебедев, ты с каждым утром намного добрее, - улыбнулся Путтысын и указал на него.
Но ночью было намного откровеннее!
Еще откровеннее и откровеннее ночью!
Лебедев повернулся к нему и взволнованно сказал. Это было также проще и яснее, честнее и уважаемее. Даже если бы ты на меня напал, меня не волнует, бросаю ли я тебе вызов всем вам и всем атеистам. Что делают люди, использующие науку для управления отраслями и организациями, чтобы получать заработную плату и другие вещи для спасения мира? Где они могут найти нормальный путь для развития?
На что?
Положиться на город доверия?
Что такое кредит?
Куда нас приведет кредит?
Вы так любопытны!
- указал Евгений Павлович.
И я считаю, что тот, кто не интересуется подобной проблемой, - бездельник высшего класса.
По крайней мере, это приведет к общему единству и балансу интересов, отметил Путицын.
Это оно!
Это оно!
Кроме удовлетворения личных интересов и материальных потребностей не несут никакой моральной основы?
Всеобщий мир, всеобщее счастье, это от нужды!
Осмелюсь спросить, следует ли мне так понимать, милорд?
Однако это всеобщая потребность жить, есть и пить. Без всеобщего сотрудничества и единства интересов вы не сможете удовлетворить эту потребность. В конечном счете, такое научное убеждение, имеющее веские причины, кажется довольно прочным. Мысли достаточно, чтобы стать опорой и «источником жизни» для человечества в следующем столетии, как Ганя отметил, что оно было очень страстным.
Кушать и пить надо, это просто чувство самосохранения ... Разве это не чувство самосохранения?
Знаете, чувство самосохранения - это нормальный закон человеческой жизни ... Кто вам это сказал?
Внезапно Евгений Павлович закричал: «Закон - это неправильно, но его закон нормальности и разрушения, а может быть, и закон самоуничтожения - одни и те же. Разве весь нормальный закон человечества не справедлив? Это самосохраняющийся?
Привет!
Ипполит закричал, быстро повернулся к Евгению Павловичу и посмотрел на него с необычайным любопытством, но, увидев его смеющимся, засмеялся сам.
Он толкнул Корию, стоявшую рядом с ним, и спросил, который час, даже поднес серебряные часы Кории к глазам и жадно посмотрел на стрелки.
Затем, как будто он все забыл, лежа на диване, заложив руки под голову и полминуты глядя в потолок, он снова сел на стол, выпрямился и слушал Лебиецзе, который и без того был возбужден до крайности. муж.
Какая хитрая и ироничная мысль, насмехающаяся над мыслями людей!
Лебедев с радостью ухватился за причудливую теорию Евгения Павловича и сказал, что цель этой мысли - подтолкнуть соперника к соревнованиям, но эта мысль была правильной!
Потому что вы саркастичный человек и кавалерийский офицер из высшего сословия, хотя вы не лишены таланта!
, Я даже не знаю, насколько глубоки и точны твои мысли!
Да.
Закон самоуничтожения и закон самосохранения одинаково сильны в людях!
Дьявол также контролирует человечество, пока мы этого не узнаем.
Ты смеешься?
Вы не верите в дьявола?
Неверие в дьявола - это французская мысль, это бездумная мысль.
Вы знаете, кто такой дьявол?
Вы знаете, как его зовут?
Вы даже не знаете его имени, но вы смеетесь над его формой, как Вольтер, смеетесь над его копытами, хвостом и рогами на голове. Это ваши собственные идеи, потому что дьявол - великий и величественный бог, а не вы. Изобрели для него вот такие длинные копыта и рога.
Но проблема сейчас не в дьяволе!
... Почему вы знаете, что теперь проблема не в дьяволе?
Внезапно Ипполит закричал и рассмеялся, как о проблеме.
Какая подвижная и поучительная мысль!
Лебедев похвалил, но проблема не в этом. Наша проблема в том, исчерпан ли «источник жизни» за счет бурного развития ... железной дороги?
- крикнула Кориа.
Это не железнодорожный транспорт, молодой, но нетерпеливый волосатый мальчик, а вся тенденция, и железная дорога, скажем так, может быть использована как картина этого направления, своего рода художественное выражение.
Бум, бум, щелчок, спешка, говорят, для счастья человечества!
«Люди стали слишком шумными и в погоне за материальными благами, лишившись духовного покоя», - жаловался мыслитель на пенсии.
"Пусть идет, но звук катящихся колес, доставляющих еду голодным людям, может быть лучше, чем душевное спокойствие.
Другой мыслитель, который бродил вокруг, ответил ему голосом победителя, а затем оставил его с аурой.
Подлый Лебедев, я не верю в телеги, на которых едят все человечество!
Поскольку телеге, которая перевозит еду всему человечеству, не хватает моральной основы для поведения, значительная часть людей будет очень холодно исключена из возможности наслаждаться доставленной едой.Эта ситуация уже произошла ... но поезд будет очень холодным. Чтобы исключить людей?
Потом кто-то спросил.
Такая ситуация уже произошла, Лебедев проигнорировал проблему и повторил, что у него уже был Мальтус, друг человечества.
Но этот человеческий друг с нестабильной моральной основой является злом-людоедом, не говоря уже о его тщеславии, потому что, если вы оскорбите тщеславие любого из этих бесчисленных человеческих друзей, он немедленно отомстит вам подлым образом. И поджечь мир со всех сторон.
Но, честно говоря, тогда любой из нас, и я, самый презренный из всех, будет таким, потому что я могу быть первым, кто схватит дрова, и я убежу.
Однако проблема не в этом!
Где это находится?
Действительно раздражает.
Проблема - это анекдот из прошлых многих веков, потому что я должен рассказать старые новости из прошлых многих веков.
В наше время, на нашей Родине, я надеюсь, что вы, вы все принадлежите Родине, как и я, потому что я даже готов пролить свою кровь ... «Продолжайте!
Продолжай!
У нас на родине, как и в Европе, на человечество повсюду грядут страшные голода.По возможной статистике и насколько я помню, голода бывает не больше одного раза в четверть века, то есть каждые двадцать Раз в пять лет.
Я не буду спорить с точностью цифр, но по сравнению с ними они довольно малы.
Сравнить с?
По сравнению с XII веком и веками до и после него.
Потому что в то время, как писали и верили писатели, всеобщий голод наступал бы раз в два года или хотя бы раз в три года, поэтому люди даже едят людей при таких обстоятельствах, хотя это секрет.
Есть такой человек, который в старости ест зря, его не заставляли признаться, он умер в своей долгой и бедной жизни и очень тайным образом лично съел шестьдесят монахов и несколько. Всего светских младенцев шесть, но их немного, то есть очень мало по сравнению с количеством съеденных им монахов.
Для светских взрослых он никогда не прикасался к ним с этой целью.
Это невозможно!
Сам председатель, приходя в армию, даже кричал чуть ли не злобным тоном. Все, я часто обсуждаю и спорю с ним, и я всегда говорю о таком мышлении. Но он чаще всего выносит такие нелепые вещи. Невыносимо, ничего не правда!
Генеральная!
Подумайте об Осаде Карса, и вы, ребята, знаете, анекдот, который я рассказал, чистая правда.
Я также хотел бы отметить, что, хотя почти все факты имеют свои определенные правила, они почти всегда непостижимы и причудливы.
Даже более реальное, иногда более странное.
Но можно ли съесть шестьдесят монахов?
С улыбкой говорили окружающие.
Очевидно, он не съел их все сразу, может через 15 или 20 лет, тогда это вполне понятно и естественно ... чувствовать себя естественно?
Это естественно?
Лебедев ответил невольным упрямством, да к тому же католический монах уже по натуре был легкомыслен и любопытен и должен был заманить его в лес или куда-нибудь в глушь. Это очень просто, поступайте с ним, как описано выше, но в конце концов я не отрицаю, что количество съеденных людей на удивление поразительно, даже невообразимо.
«Возможно, это правда для всех», - вдруг сказал герцог.
До сих пор он молча выслушивал спор, не вмешивался в беседу и часто от души смеялся до хохота, который все разражался.
Я вижу, что он был очень счастлив быть таким шумным, таким счастливым, даже если они так много пьют.
Может, он не мог сказать ни слова всю ночь, ему просто захотелось как-то вдруг заговорить.
Он сказал это очень серьезно, поэтому все с любопытством повернулись к нему.
Ребята, я говорю о том, что в то время часто случался такой голод.
Хотя я мало что знаю об истории, я слышал о таких вещах, но «казалось, что в прошлом было то же самое.
Когда я был в швейцарских горах, там было много развалин старинных замков времен рыцарей, что меня удивило.
Эти замки строились на крутых склонах, а высота по вертикали была не менее полверсты, то есть требовалась горная дорога в несколько верст.
Как все мы знаем, весь замок представляет собой великолепное здание, похожее на гору, построенную из камней.
Инженерия шокирует, просто невозможно!
Конечно, построившие замок все были бедняками, рабами.
Кроме того, они должны платить различные налоги, чтобы содержать монахов.
Как прокормить себя и обработать поля в такой ситуации?
В то время их было немного, а умерло от голода столько людей, наверное, действительно было нечего есть.
Иногда я даже задавался вопросом, почему эти люди не были полностью мертвы в то время, и такого не происходило, как они выжили и выжили?
Многие говорят о каннибализме, Лебедев, несомненно, прав, но я не знаю, почему он хочет привлечь монахов. Что он хочет объяснить?
Гаврила Ардалионович отметил, что, должно быть, в 12 веке только монахи могли есть, потому что только монахи были толстыми.
Какая чудесная и правильная мысль!
- закричал Лебедев, потому что даже мирян не тронул.
Не есть мирянина, а есть шестьдесят монахов, это ужасная мысль, историческая мысль, статистическая мысль, в конечном счете, основываясь на этом факте, люди со способностями воссоздают историю из-за этого учреждения. Если точнее, то монахи были по крайней мере в шестьдесят раз счастливее и комфортнее, чем все другие люди в то время.
И, может быть, они как минимум в шестьдесят раз толще всех остальных людей ... преувеличено, преувеличено, Лебедев!
Вокруг был смех.
Я согласен, что это историческая идея, но какой вывод вы хотите сделать?
Герцог продолжал спрашивать.
Он говорил очень серьезно и совсем не хотел пошутить или посмеяться над Лебедевым, но все смеялись над Лебедевым, поэтому в общей атмосфере, созданной всеми, тон герцога не мог не выглядеть немного забавным. Через некоторое время все над ним тоже посмеялись, но он этого не заметил.
Герцог, разве вы не видите, что это сумасшедший?
Евгений Павлович наклонился к герцогу и сказал, что кто-то здесь только что сказал мне, что он без ума от желания стать юристом и выступать с адвокатской речью, и он все еще пытается сдать экзамен.
Я жду чудесного шоу.
Я сделал отличный вывод, Лебедев в это время громко кричал, но сначала нужно проанализировать психологический и правовой статус преступника.
Мы видели, что преступник или мой клиент, несмотря на то, что невозможно найти что-нибудь еще, чтобы поесть, в ходе своих необычных поисков будущего несколько раз выражали желание раскаяться и готовились отказаться от еды, ненавидящей еду. .
Мы ясно видим это из следующих фактов, упомянутых ранее. Ведь он съел пять или шесть младенцев. Для сравнения, это незначительное количество, но с другой стороны, оно имеет важное значение.
Очевидно, его впечатлила ужасная совесть, потому что мой клиент - религиозный и сознательный человек.Я могу доказать, что, чтобы минимизировать свои грехи, в качестве попытки он шесть раз принимал пищу. Монах превратился в светского младенца.
Сказано как попытка, тогда в этом нет никаких сомнений, потому что, если это просто изменить вкус, то число шесть слишком тривиально, чтобы упоминать его.Почему только шесть вместо тридцати?
Я беру половину на половину.
Однако, если это всего лишь попытка, чисто из-за боязни богохульства и жестокого обращения с православными христианами и отчаяния, то число шесть на тот момент очень легко понять, потому что шести попыток достаточно, чтобы удовлетворить вину совести, потому что Попытка не удалась.
Во-первых, я думаю, что ребенок маленький, а это значит, что ребенок не большой, поэтому количество вульгарных детей, необходимых в определенный период времени, в три-пять раз больше, чем у монахов. Таким образом, с одной стороны, грех уменьшается, а с другой стороны, он все еще увеличивается. Если грех серьезен, это относится не к качеству, а к количеству.
Когда я говорю так, вы, конечно, терпели психологию преступников в двенадцатом веке. Что касается меня, человека девятнадцатого века, то у меня может быть другое мнение. Я объясню вам это, чтобы вы все Нечего мне улыбаться, и вообще, вы совершенно неуважительно. Во-вторых, по моему личному мнению, ребенок не может сделать людей сытыми, может быть, даже слишком сладкими и слишком жирными, чтобы удовлетворить потребности, оставайтесь Это просто сознательная вина.
А теперь давайте поговорим о финале, концовке, ребята, финале, который содержит ответ на величайший вопрос того времени и сегодняшнего дня!
Преступник наконец явился в церковь и сдался правительству.
Кто-то спросил, какое наказание его ждало в ту эпоху?
Колеса катятся или горят?
Кто побудил его сдаться?
Почему бы просто не остановиться на цифре шестьдесят и сохранить секрет до последнего вздоха?
Почему бы просто не отказаться от монаха и не стать монахом-аскетом, чтобы покаяться и поразмыслить?
Наконец, почему бы вам самому не войти в монастырь?
Ответ здесь!
Таким образом, есть нечто более могущественное, чем огонь, даже более чем двадцатилетняя привычка. Другими словами, есть некая мысль, более суровая, чем все несчастные частицы без жестоких пыток, чумы, проказы и всех адских страданий. Без той мысли, которая связывает и направляет душу и оживляет источник жизни, люди не могут вынести всего этого.
Вы указали мне, что в наш век далеких железных дорог есть что-то похожее на эту силу ... то есть следует сказать, что в наш век кораблей и железных дорог, но то, о чем я говорю, относится к нашей далекой и железнодорожной эпохе. Раз, потому что я был пьян, но я был прав!
Вы указали мне на мысль, которая может объединить людей сегодня, даже если это только половина силы тех веков.
Наконец, смело скажите, что под этой «звездой», под этой сетью, покрывающей людей, источник жизни не исчерпан и не мутен.
Используйте свое богатство, свое богатство, редкий голод и быстрое движение, чтобы напугать меня!
Чем больше богатства, тем меньше силы связывать мысли людей, и все становится мягким, все гниет и все становится мягким!
Все, все, мы все слабые!
... Но, хватит, теперь проблема не в этом, а, уважаемый герцог, стоит ли приказать гостям принести приготовленные закуски?
Лебедев чуть ли не рассердил некоторых зрителей: надо отметить, что бутылку вина постоянно закупоривали, но неожиданное завершение выступления закусками сразу заставило всех его оппонентов терпеть его.
Такой его собственный финал называется остроумным ходом адвоката.
Снова разразился радостный смех, и гости оживились, все встали из-за стола, разминулись и пошли по террасе.
Только Келлер остался недоволен словами Лебедева, очень взволнован.
Он напал на цивилизацию, пропагандировал жестокое поведение XII века, притворился претенциозным, даже не невинным в душе. Могу я спросить, как он сам построил этот дом?
Он заблокировал всех и от первого лица, громко говоря.
Я видел настоящего «толкователя Апокалипсиса», - сказал генерал остальным слушателям в другом углу, между прочим, среди них Путицын, пойманный им на пуговицу, то есть покойный Григорий Семенович Булмистров, скажем так, он зажигал сердца людей.
Сначала он надел очки и открыл большую старинную книгу в черной кожаной обложке, ну, плюс серебряная борода на груди и две медали для пожертвований.
Сначала он был суров, генералы склонили перед ним головы, а дамы упали в обморок от испуга, а этот закончился закуской!
Какая жалость!
Путтысын, который слушал генерала, улыбался и, казалось, собирался поднять шляпу, но он, похоже, не решался или всегда забывал о своих намерениях.
Прежде чем Гарния встала из-за стола, он внезапно перестал пить, сдвинул стакан с бока, и его лицо покраснело.
Когда все встали из-за стола, он подошел к Рогорену и сел рядом с ним.
Как вы понимаете, у них самые дружеские отношения.
Сначала Рогорен несколько раз планировал уйти тихо, но теперь он сидел неподвижно, опустив голову, как будто он тоже забыл, что хочет уйти.
Он не пил алкоголь всю ночь, он был погружен в глубокое созерцание и иногда просто поднимал глаза и смотрел на всех и каждого. Теперь он может думать, что то, что он ждет здесь, чрезвычайно важно для него, поэтому он не Тогда он решил не уходить.
Герцог выпил всего две-три чашки и только что ожил.
Он откинулся из-за стола, встретился взглядом с Евгением Павловичем и вспомнил признание, которое они собирались встретить, - улыбнулся Рочего.
Евгений Павлович кивнул ему и вдруг указал на Ипполите, который в это время наблюдал.
Ипполит заснул на софе.
Вы сказали, почему этот ребенок пришел к вам.
Внезапно, с явным разочарованием и даже негодованием, он сказал, что герцог очень удивлен. Держу пари, он был непредсказуемым!
Я заметил, что герцог сказал: «По крайней мере, я думаю, что он вам сегодня слишком интересен.» Это Евгений Паврех?
Вы также можете добавить, что, учитывая текущую ситуацию, в которой я нахожусь, мне сложно думать о себе, поэтому я также удивлен, что не могу отвести взгляд от этого отвратительного лица всю ночь!
У него красивое лицо ... Посмотри, посмотри на себя!
Евгений Павлович дернул князя за руку и крикнул: смотрите!
... Герцог снова удивленно посмотрел на Евгения Павловича.
Ипполит, который в конце долгой беседы Лебедева спал на диване, вдруг проснулся, как будто кто-то толкнул его за талию, он дрожал, приподнялся, огляделся, лицо его внезапно изменилось. Он даже огляделся с легким ужасом.Когда он обо всем подумал и сообразил, что происходит, его лицо почти выражало ужас.
Почему они все уезжают?
закончился?
все окончено?
Солнце выходит?
Он схватил герцога за руку и в панике спросил, сколько сейчас времени?
Который час, ради бога?
Я проспал.
Я долго спал?
- добавил он почти отчаянно, как будто проспал, и то, что было отложено, было по крайней мере главным событием, определившим всю его судьбу.
- Вы проспали семь-восемь минут, - ответил Евгений Павлович.
Ипполит жадно посмотрел на него и на мгновение задумался.
Ах ... всего семь или восемь минут, так сказать, я ... он глубоко жадно переменил дыхание, словно желая избавиться от необычайно тяжелой ноши.
Наконец он понял, что еще ничего не кончилось и еще не рассвело, гости встали из-за стола, чтобы перекусить, а в итоге ничего не вышло, кроме лебедевской чепухи.
Он улыбнулся, и на его щеках отчетливо проявился румянец больного туберкулезом.
Вы считали это за несколько минут после того, как я заснул, Евгений Павлович, он саркастически воспринял слова и сказал: «Твои глаза не покидали меня всю ночь, то, что я видел… А!
Рогорен!
Я только что видел его во сне. Он нахмурился и закрыл брови. Он кивнул Рогорену, сидевшему за столом, и прошептал герцогу.
Ах да, вдруг опять сменил тему Где оратор?
Где Лебедев? Итак, Лебедев закончил говорить?
Что он сказал?
Герцог, однажды вы сказали: «Красота может спасти мир», это правда?
«Всем», - кричал он всем, - герцог был убежден. Американец может спасти мир!
И я уверен, что причина того, что у него такое свободное и легкое мышление, в том, что он сейчас влюблен.
Все, герцог был влюблен только что, как только он вошел, я убедился в этом.
Не краснеть, герцог, я тебя пожалею.
Какая красота может спасти мир?
Корлия передал мне это ... Ты набожный христианин?
Колия сказала, вы утверждаете, что вы христианин.
Герцог внимательно посмотрел на него, не отвечая.
Ты мне не ответишь?
Ты думаешь, ты мне очень нравишься?
Ипполит словно оторвал лицо и вдруг добавил.
Нет, я так не думал.
Я знаю, что я тебе не нравлюсь.
что?
Даже после вчерашнего события?
Я был искренен с тобой вчера, правда?
Я еще вчера знал, что я тебе не нравлюсь.
Другими словами, это потому, что я тебе завидую, завидую тебе?
Ты всегда так думаешь и до сих пор так думаешь, но ... но почему я должен тебе это говорить?
Еще хочу выпить шампанского Келлер, налей мне.
Ты больше не можешь пить, Ипполит, я тебе не дам ... Герцог снял с него стакан.
Это правда ... Он вроде сразу задумчиво соглашается, может, кто-то скажет ... То, что они говорят, это мое дерьмо!
Не правда ли?
Пусть говорят потом, герцог, верно?
Давайте поговорим о том, какими мы будем похожи на всех нас в будущем!
... Но я еще не проснулся, какой ужасный сон мне приснился, и я вспоминаю его только сейчас ... Надеюсь, тебе не снится такой сон, герцог, хотя ты мне действительно может не нравиться.
На самом деле, даже если вам не нравится человек, почему вы должны надеяться, что он плохой, верно?
Почему это всегда между мной, всегда между мной!
Дай мне свою руку Я должен держать ее крепко, вот так ... Но ты дашь мне руку?
При этом вы знаете, что я искренне хочу пожать вам руку?
... Кажется, я больше не могу пить, который час?
На самом деле, не спрашивайте, я знаю, который час.
Время пришло!
Сейчас самое время.
Что это, там в углу есть закуски?
Итак, эта таблица пуста?
большой!
Все, я ... но все эти джентльмены не слушают ... Я собираюсь прочитать статью. Конечно, Duke Snacks интереснее, но ... вдруг, совершенно неожиданно, он вынул из бокового кармана рубашки портфель размером. Большой бумажный пакет с большой красной печатью.
Он положил его на стол перед собой.
Этот неожиданный шаг оказал сильное влияние на группу людей, которые морально не подготовлены к этому или, в лучшем случае, психологически подготовлены, но не готовы.
Евини Павлович даже вскочил на свое место, и Джаня быстро подошел к Рогорену за столом, но с досадой неудовлетворенности он, казалось, понял, что происходит.
Лебедев, случайно оказавшийся поблизости, с широко раскрытыми любопытными глазами подошел к бумажному пакету, пытаясь угадать, что происходит.
Кем ты работаешь?
- беспокойно спросил герцог.
Как только взойдет солнце, я ложусь, герцог, обещаю вам то, что я сказал, смотрите!
Ипполит закричал, но ... но ... тебе не кажется, что я не могу открыть эту сумку?
По его словам, он провокационно посмотрел на всех вокруг и в то же время как бы сказал всем небрежно.
Герцог заметил, что весь его трясет.
Никто из нас так не думал. Герцог отвечал за всех. Кроме того, как вы думаете, почему у некоторых возникает такая идея?
Вы хотите прочитать статью, что это за странная идея?
Что ты здесь, Ипполит?
Что здесь?
Что необычного случилось с ним снова?
Спрашивали окружающие.
Все собрались вместе, некоторые ели, и бумажные пакеты, запечатанные красными печатями, притягивали всех, как магнит.
Это было написано мной вчера, сразу после того, как я пообещал вам записать это, герцог.
Я писал весь день вчера, а потом еще одну ночь. Я закончил писать только сегодня утром. Ранним утром мне приснился сон ... Не лучше ли будет прочитать завтра?
- робко перебил герцог.
Завтра времени больше не будет!
Ипполит истерически ухмыльнулся, но не волнуйтесь, я прочитал это за 40 минут, э ... 1 час ... вы видите, как всем интересно, все собираются вместе, все смотрят на мою отметку Если я не запечатаю статью в бумажный пакет, никакого эффекта не будет!
Ха-ха!
Вот что значит секретность, ребята, открывать или не открывать?
Он крикнул, странно смеясь, его глаза блестели.
секрет!
секрет!
Помните, герцог, который объявил, что «времени больше нет»?
Сказано великим и могущественным ангелом в Книге Откровений.
Лучше не читать!
Вдруг Евгений Павлович закричал, но на нем неожиданно встревожился взгляд, удививший многих.
Не читай!
Герцог положил руку на бумажный пакет и воскликнул.
Что ты читаешь?
- Пора поесть, - заметил кто-то.
статья?
Хотите проголосовать за журнал или что-то в этом роде?
- поинтересовался другой человек.
Может быть, это скучно.
Другой добавил предложение.
Что именно происходит.
Остальные поинтересовались.
Но ужасающие действия герцога действительно напугали самого Ипполита.
Так ... не читайте?
Он прошептал герцогу немного встревоженно, с неловкой улыбкой на синих губах.
Не читаешь?
Он пробормотал, глядя на все лица и глаза всех присутствующих, как будто он смотрел на всех в старой боевой позе, которая, казалось, атакует всех.
Ты боишься?
Он повернулся и снова спросил герцога.
Чего вы боитесь?
- спросил герцог, его лицо становилось все более и более уродливым.
У кого две копейки 20 копеек?
Вдруг Ипполит вскочил со стула, как будто кто-то его тащил, монетку?
какие!
Лебедев тут же протянул ему письмо, на которое пришла мысль, что больной Ипполит психически ненормален.
Вера Рукьяновна!
Ипполит поспешно пригласил и сказал: подойди, подержи, брось на стол, посмотри, спереди или сзади вверх?
Лицом вверх, просто скажи.
Вера с ужасом посмотрела на монету, потом на Ипполита, а потом на его отца.
Похоже, она была убеждена, что ей не следует смотреть на монеты, поэтому она подняла голову вверх и смущенно бросила монеты на стол.
То, что упало, лежит лицом вверх.
Читать!
Ипполит пробормотал, что, похоже, решение судьбы одолело его: даже если ему зачитают смертный приговор, лицо его не станет бледнее.
Однако после полминуты молчания он внезапно вздрогнул и сказал, что происходит?
Я только что бросил лотерею.
Он по-прежнему смотрел на всех окружающих такими беспринципными глазами, но это удивительная психологическая особенность!
Он повернулся к герцогу и внезапно закричал от настоящего удивления, это ... невероятная особенность, герцог.
Он повторил, освежившись и, казалось, успокоился.
Запиши, герцог, помни, разве ты не собираешь материалы о смертной казни ... Мне говорили другие!
Ха-ха!
Ах, боже мой, что это за абсурд!
Он сел на диван, уперся локтями в стол и держал голову руками ... Было даже стыдно ... но стыд было дерьмом, и он почти сразу поднял голову, все!
- Все, я здесь, чтобы распечатать, - объявил он с внезапной решимостью, - Я ... Но я не заставляю вас слушать!
... Он открыл бумажный пакет дрожащими от волнения руками, вынул несколько плотно написанных на них бумажек для писем, положил их перед собой и начал их расплющивать.
что это?
Что происходит, что ты хочешь прочитать?
Одни мрачно бормотали, другие молчали.
Но все сели и с любопытством посмотрели.
Может, действительно ждут чего-то необычного.
Вера схватилась за стул, на котором сидел его отец, чуть не плача от испуга, и Колия была почти так же напугана.
Лебедев, который уже сидел, вдруг зевнул, схватил подсвечник и прижал к Ипполиту, чтобы он читал ярче ... Все, это ... вы скоро увидите, что это, Ипо Немного не знал, зачем он добавил это предложение, и вдруг начал читать «Необходимое объяснение!»
Название - «Aprismoiledeluge ... Ба, черт».
Он громко кричал, как будто его ошпарили, неужели я мог написать такое дурацкое название?
... Слушайте все!
... Я хочу, чтобы вы поверили, что обо всем этом, возможно, будет меньше всего упоминать в конце концов!
Это всего лишь некоторые из моих мыслей ... если вы думаете, что ... есть что-то секретное или ... запрещенный контент ... в любом случае ... прочтите это, не нужно вводное слово, - прервала Гарния.
Действительно достаточно, чтобы обойти!
Ерунда много.
- вмешался Рого, который все время молчал.
Ипполит внезапно взглянул на него, и когда их взгляды встретились, Рого ухмыльнулся от боли и раздражения и медленно сказал что-то странное, молодой человек, такого не следует делать, не делайте этого ... Конечно, никто не понимал, что хотел сказать Рого, но его слова производили у всех довольно странное впечатление, что общая идея прямо пришла в голову каждому.
Эти слова произвели ужасное впечатление на Ипполита: он так сильно дрожал, что герцог хотел протянуть руку, чтобы поддержать его, и он бы громко закричал, если бы не его голос внезапно и заметно потерял.
Он не мог сказать ни слова целую минуту, он просто тяжело ахнул и продолжал смотреть на Рогорена.
Наконец, тяжело дыша, он с большим усилием сказал, что это ты ... ты раньше ... ты?
Что случилось?
что со мной случилось?
Рогорен ответил в замешательстве, но Ипполит был зол и почти сумасшедший. Это внезапно стало преобладать в его сознании, и он закричал резко и сильно. Ты был у меня на прошлой неделе, более чем в час ночи. Это был день, когда я пришел к вам утром. Признайтесь, не так ли?
На прошлой неделе ночью?
Не сходи с ума, мальчик?
Молодой человек помолчал еще минуту, его указательный палец был прижат ко лбу, как бы чтобы ясно мыслить, но на его бледном лице все еще была улыбка, смущающая от страха. Вдруг что-то показалось хитрым или даже вспыхнуло в улыбке. Торжествующий взгляд.
Это ты!
Наконец он повторил, почти шепотом, но очень уверенный, что вы подошли ко мне и молча сидели на стуле у моего окна целый час, а то и дольше в полночь и после полуночи. Более чем в два часа вы встали и вышли ... Это ты, это ты!
Почему ты хочешь меня пугать, зачем ты хочешь меня мучить, я не понимаю, но это ты!
Французский Несмотря на то, что после моей смерти было наводнение.
В его глазах внезапно вспыхнула бесконечная ненависть, хотя он не переставал дрожать от страха.
Ребята, вы скоро все это узнаете, я ... я ... слушаю.
Он очень быстро схватил листы бумаги, и они рассыпались, и он попытался сложить их вместе, бумага долго тряслась в его дрожащих руках, и он не мог успокоиться.
Наконец начал читать.
Сначала в течение 5 минут автор неожиданной статьи все еще ахал и читал непоследовательно и плавно, но затем его голос стал твердым и он мог полностью выразить то, что он читал, но иногда очень сильный кашель прерывал чтение статьи. В середине чтения его голос был очень мощным, и чем больше он продолжал читать, ненормальное возбуждение контролировало его все сильнее и сильнее и, наконец, достигло высшей степени, точно так же, как болезненное впечатление, оставленное на публику.
Вот мое необходимое объяснение полного текста этой статьи!
Вчера утром ко мне пришел герцог, который, кстати, уговорил меня остаться на его вилле.
Я знал, что он будет настаивать на этом. Я убежден, что он прямо скажет мне, что я легко умру среди людей и деревьев на вилле. Вот что он сказал.
Но сегодня он не говорил о смерти, а сказал, что ему будет легче жить, а в моей ситуации для меня почти то же самое.
Я спросил его, о чем он все время упоминал, имея в виду деревья, почему он навязал мне эти деревья?
Я был удивлен, узнав от него, что я сам как будто сказал в ту ночь, что приехал в Павловск в последний раз посмотреть на деревья.
Тогда я ему указал: будь то под деревьями или глядя на мою кирпичную стену за окном, я все равно умру. Чтобы не быть таким вежливым в течение двух недель, он сразу согласился. Однако он считал, что зеленый оттенок и чистый воздух обязательно будут. Это вызвало определенные физиологические изменения в моем теле, мое легкое возбуждение, мое легкое сновидение тоже изменится, может быть, облегчится.
Я улыбнулся и указал ему, что он говорит как материалист.
Он ответил мне с улыбкой, он всегда был материалистом.
Поскольку он никогда не лгал, в этом утверждении есть доля правды.
Его улыбка очень трогательная, теперь я вижу его внимательнее.
Не знаю, нравится он мне сейчас или не нравится, у меня нет времени просить Гу обдумать это.
Следует отметить, что моя ненависть к нему в течение пяти месяцев полностью утихла за последний месяц.
Кто знает, может, в Павловск я приехал в основном для встречи с ним.
Но ... почему я тогда вышел из комнаты?
Люди, которым суждено умереть, не должны покидать свой угол. Если я не приму окончательное решение сейчас, я приму противоположное решение и подожду до последнего момента. Тогда, конечно, я все равно не выйду из своей комнаты. Он не принял предложение переехать в Павловск и его смерть.
Я должен поторопиться и закончить это объяснение до завтра.
Похоже, у меня нет времени читать его еще раз и вносить изменения. Завтра герцог и два или три свидетеля. Я планирую прочитать его еще раз, когда буду смотреть на него, потому что здесь нет лжи, это чистая правда и торжественная правда. Поэтому мне было очень любопытно заранее.Когда я перечитываю это объяснение, какое впечатление оно произвело бы на меня в тот момент?
На самом деле мне незачем писать последнюю торжественную правду. Две недели не стоит врать, потому что не стоит жить две недели. Это лучшее доказательство моей чистой правды.
Внимание, не забывай сейчас эту мысль, то есть сумасшедший ли я сейчас?
Кто-то с уверенностью сказал мне, что иногда пациенты с туберкулезом легких на поздней стадии имеют преходящие предрасположенности.
Проверьте это на основе впечатления аудитории, когда завтра прочтете это объяснение.
Эта проблема должна быть полностью решена, иначе ничего не поделаешь.
Я думаю, что то, что я только что написал, было чем-то глупым и глупым, но, как я уже сказал, я не просил время от времени его исправлять. Кроме того, я поклялся себе, что намеренно не буду исправлять ни одной опечатки в этой рукописи, или даже Если я обнаружу, что мне противоречат все пять элементов, я не буду это изменять.
Я просто хочу убедиться, когда я прочту это завтра, правильно ли мое логическое мышление, смогу ли я найти свои ошибки, а затем я могу проверить, все ли, о чем я думал в этой комнате за последние шесть месяцев, правильно. , Или просто сон.
Если два месяца назад мне пришлось полностью покинуть свою комнату, как сейчас, и проститься с кирпичными стенами Дома Менарова, то я уверен, что мне будет очень грустно.
Сейчас я ничего не чувствую, а завтра выйду из комнаты, выйду из этой стены и уйду навсегда!
Кажется, что в течение двух недель уже не стоит жалеть или предаваться определенному чувству, такая вера преодолела мою природу, и теперь она может доминировать над всеми моими эмоциями, но так ли это на самом деле?
Действительно ли моя природа покорена сейчас?
Если бы меня сейчас замучили, я бы точно крикнул и не сказал бы, потому что мне осталось жить всего две недели, а кричать и боль больше не стоит.
Однако я могу прожить только две недели, не дольше. Это правда?
Я тогда соврал в Павловске, господин Б. мне ничего не сказал и никогда не видел, но неделю назад ко мне привезли студента колледжа Кислородова. Сказать, что он материалист, атеист и нигилист, вот почему я хочу, чтобы он приехал. Мне нужно, чтобы кто-то наконец сказал мне чистую правду, а не эвфемизмы и не вежливость.
Он так и сделал. Он не только согласился и воздержался от вежливости, но и, очевидно, был готов взглянуть на меня, что было излишним.
Он прямо сказал, что я могу прожить около месяца, если у меня будут хорошие условия, может быть, я смогу прожить еще несколько дней, но я могу умереть намного раньше.
По его мнению, я могу умереть внезапно. Даже, например, завтра всегда будут такие вещи. Буквально позавчера одна барышня в Коломне, больная туберкулезом, похожим на мой, собиралась пойти на рынок за продуктами. , Но вдруг почувствовал себя неуютно, лег на диван, вздохнул и умер.
Когда Кислородов мне все это рассказал, он даже показал свое равнодушие и беспечность, как будто это была моя честь, то есть показать, что он тоже считал меня отрицателем всего, как он. Для его высших существ смерть, конечно, не заслуживает упоминания.
В конце концов, это очевидный факт, что я могу прожить еще месяц, никогда больше!
Я полностью уверен, что он не ошибся.
Что меня по-настоящему удивило, так это то, почему герцог догадался, что мне часто снятся кошмары, и сказал, что в Павловске мое волнение и мечты изменятся.
Почему здесь говорится о снах?
Если он не врач или действительно человек необычайного интеллекта, он может предсказывать вещи как бог.
Но не было никаких сомнений в том, что он идиот.
Как будто сознательно, мне снился хороший сон незадолго до того, как он приходил время от времени, и это был один из сотен снов, которые мне снились сейчас.
Я заснул, подумал я, за час до его прихода, и мне приснилось, что я нахожусь в комнате, но не в своей комнате.
Комната больше, выше, ярче, чем мой оригинал, и мебель лучше. В ней большой шкаф, комод, диван. Моя кровать широкая и большая, покрытая зеленым атласным одеялом.
Но в этой комнате я нашел ужасное животное, не знаю, сколько времени это было чудовище.
Это немного похоже на скорпиона, но это не скорпион. Это еще более уродливо. Кажется, намного страшнее, потому что таких животных в природе нет. Он появляется в моей комнате намеренно. Кажется, в этом есть некая тайна.
Я ясно вижу, что это коричневая рептилия твердого и блестящего цвета. Она около четырех дюймов в длину, с двумя толстыми пальцами на голове, которые постепенно истончаются к хвосту, поэтому толщина конца хвоста не превышает одной десятой дюйма.
На расстоянии одного дюйма от головы два когтя растут из туловища под углом 45 градусов, по одному с каждой стороны, около двух дюймов в длину, поэтому, если смотреть сверху, все животное похоже на трехзубое растение.
Я не смотрел на его голову, но увидел два щупальца, не слишком длинных, как две жесткие иглы, и коричневых.
На кончике хвоста и на кончике каждой лапы есть два щупальца, всего восемь щупалец.
Животное очень быстро бегало по комнате, опираясь на лапы и хвост для поддержки. Когда оно бежало, его тело и лапы изгибались, как змея. Несмотря на твердый панцирь, оно бежало очень быстро, что выглядело очень отвратительно.
Я был ужасно напуган. Я боялся, что это ужалит. Восемь из них сказали мне, что эта штука ядовита, но больше всего меня беспокоит, кто положил ее в мою комнату и что он хочет со мной сделать. В чем здесь секрет? ?
Он спрятался под комодом, под большим шкафом, и заполз в угол.
Я сел на стул, подставив ноги под тело.
Он быстро пересек комнату и исчез возле моего стула.
Я в ужасе огляделся, но, поскольку я сидел, скрестив ноги, я ожидал, что он не заберется на стул.
Вдруг я услышал позади себя, что сын был рядом со мной, и раздался скрип, я обернулся и увидел, что этот парень полз по стене и уже залез на мою голову. Вращающийся и крутящийся хвост даже коснулся моих волос.
Я вскочил, и животное исчезло.
Я боюсь лечь на кровать, поэтому прошу не залезать под подушку.
Моя мама и ее знакомый зашли в мою комнату.
Стали ловить эту гадость, но были спокойнее меня, даже не боялись.
Но они ничего не понимают.
Внезапно плохой парень снова выполз наружу, на этот раз он полз ровно, как будто у него было какое-то особое намерение, медленно поворачиваясь, что было еще более отвратительно. Он наклонился через комнату и пополз к двери.
В это время мама открыла дверь и позвала Норму. Это собака из моей семьи. Это черный длинношерстный ньюфаундленд. Она умерла пять лет назад.
Он вбежал в комнату и неподвижно замер над чем-то плохим.
Парень тоже остановился, но все еще крутил, его когти и хвост постоянно скрипели о землю.
Если я не ошибаюсь, животные не чувствуют себя таинственными и пугающими, но в этот момент я чувствую, что в страхе Нормы как-то есть что-то очень необычное, и кажется, что есть что-то почти загадочное. Поскольку у меня было дурное предчувствие, в этом зле было что-то зловещее и тайное.
Норма медленно и осторожно двигалась перед злым существом, которое ползало по нему тихо и осторожно, и злой тварь, казалось, хотел внезапно броситься к нему и начать внезапную атаку.
Но, несмотря на ужас и дрожь, Норма пристально посмотрела на него.
Внезапно он медленно залаял ужасающими зубами, открыл таз с кровью, принял хорошую позу, ловко бросил вызов, принял решение и внезапно укусил плохое существо зубами.
Предположительно, тварь вырвалась изо всех сил, пытаясь отойти на корточки, поэтому Норма поспешно поймала ее снова, дважды открыла рот, чтобы отправить тварь в рот, все еще поспешно, как будто глотая.
Корка треснула между его зубами, хвост и лапы животного, выставленные за пределы пасти, двигались с пугающей скоростью.
Внезапно Норма испустила жалобный крик, и злоба наконец ужалила ей язык.
Норма широко открыла рот от боли, крича и причитая.Я увидел, что укушенное злое существо все еще движется по его рту, и оно выпустило много белого яда из своего полуразрушенного тела. Сок был на языке собаки, белый яд был подобен соку раздавленного черного таракана ... В этот момент я проснулся, и Герцог тоже подошел поговорить.
Все, Ипполит внезапно перестал читать, и даже сказал, что стыдно за то, что я не перечитал его, но, кажется, я написал много лишнего.
Этот сон ... Немного, - поспешно вмешалась Гарния.
Я признаю здесь большую часть личных вещей, которые касаются меня ... Когда я это сказал, Ипполит выглядел очень усталым и слабым. Он вытер пот со лба платком. Да, вы побалуйте себя Слишком заинтересованный, пробормотал Лебедев.
Ребята, я никого не заставляю, повторяю, тот, кто не хочет слышать, может уйти.
В чужом доме ... чтобы уехать, громко проворчал Рогорен.
Что, если мы все встанем и сразу уйдем?
Вдруг сказал Фердищенко.
Однако пока он не решился сказать ни слова.
Ипполит вдруг опустил глаза, схватил рукопись, но в ту же секунду он снова поднял голову, его глаза сияли, его лицо покраснело, он посмотрел на Фердищенко и сказал, что я вам совсем не нравлюсь. !
Раздался взрыв смеха, но большинство людей не засмеялось.
Ипполит ужасно покраснел.
Ипполит, сказал герцог, закройте вашу рукопись и отдайте мне, а сама лампа здесь, спит в моей комнате.
Поговорим перед сном и завтра, но в любом случае не открывайте эти бумаги, а?
Это возможно.
Ипполит удивленно посмотрел на герцога.
Каждый!
Он кричал и снова лихорадочно возбуждался. Это был неуклюжий эпизод. Я вела себя некорректно.
Я не перестану читать.
Тот, кто хочет слушать, просто слушать ... Он проглотил глоток воды из чашки как можно быстрее, положил локти на стол как можно быстрее, избегала глаза других, и упорно продолжал читать.
Однако стыд быстро прошел ... мысль о том, что не стоит жить еще несколько недель. Он продолжал думать о том, чтобы действительно контролировать меня. Я думаю, около месяца назад, когда мне оставалось жить четыре недели, но полностью контролировал меня. Это было три дня назад, в ночь после возвращения из Павловска.
Первый момент, когда эта мысль проникла прямо в мое сердце, было на террасе Герцога. Это был момент, когда я внезапно захотел сделать последнюю попытку в жизни. Я хотел увидеть людей и деревья, даже если я сам это сказал. Я был взволнован и настаивал на том, что мои близкие друзья имеют право на Бурдовского.Я также представлял, что все они внезапно раскроют свои объятия, держат меня в своих объятиях и попросят у меня прощения, и я также прошу их прощения. Короче я стал бездарным дураком.
Именно в этот момент в моем сердце зародилась моя последняя вера.
Теперь я очень удивлен. Я точно знаю, как я приехал сюда в течение шести месяцев без этой веры. У меня заболевание легких, которое невозможно вылечить. Я не обманываю себя. Я четко понимаю реальную ситуацию.
Но чем яснее я понимаю правду, тем отчаяннее я хочу жить. Я цепляюсь за жизнь и хочу жить, несмотря ни на что. Признаюсь, я также возмущался темнотой и неопределенностью того времени, а холодная и беспощадная судьба хотела сделать меня похожим на Прямо как муха, не знаю почему, но почему бы мне не закончить свою жизнь с обидой?
Почему я начал жизнь, хотя знал, что не могу начать жизнь?
Почему я все еще должен пробовать, зная, что мне нечего пробовать?
На самом деле я даже книгу не могу прочитать, поэтому больше ее не вижу.
Осталось еще шесть месяцев, что толку знать?
Эта мысль не раз заставляла меня оставлять книгу.
Да, эта Менаровская стена может многое объяснить!
Я много чего написал об этом, и я был бы незнаком без пятна на этой грязной стене.
Какая стена проклятия!
Но для меня он все равно дороже всех деревьев в Павловске, то есть, если я сейчас не безразличен, он должен быть дороже всех людей.
Я думаю об этом сейчас, когда я наблюдал за их жизнью с таким жадным интересом, что никогда не проявлял такого интереса в прошлом.
Когда я был слишком болен, чтобы выйти из комнаты, иногда мне не терпелось отругать кого-нибудь и ждать прихода Кории. Я уделял пристальное внимание всем мелочам и был полон всевозможных слухов, как будто я стал кассиром. Например, я не понимаю, откуда у этих людей такая сильная жизненная сила, как они могут не стать богатыми, но я не понимаю даже сейчас.
Я знал бедного человека. Позже кто-то сказал мне, что он умирает от голода. Я до сих пор помню, что это приводило меня в ярость. Если бы я мог воскресить этого бедняка, я бы, вероятно, предал его смерти.
Иногда я чувствую себя немного более расслабленным на несколько недель. Я могу дойти до офиса, но улица в конце концов заставляет меня ненавидеть. Поэтому я сознательно остаюсь дома весь день, хотя могу гулять на улице, как все.
Я терпеть не могу людей, идущих по тротуару рядом со мной. Они метались взад и вперед, занятые, всегда взволнованные, хмурые и тревожные.
Почему они всегда грустны, всегда обеспокоены, всегда заняты, почему они всегда подавлены и несчастны, полны раздражения, потому что они свирепы и свирепы?
Хотя они живут 60 лет, они несчастны и не могут жить. Чей это грех?
Почему Зарницын все еще умирает от голода с 60 годами жизни?
Все указывали на свою изорванную одежду, протягивали рабочие руки и злобно кричали, что мы трудимся без устали, как коровы и лошади. Мы работаем, но мы терпим голод и голод, как собаки, страдаем и страдаем. Они не работают, но живут вечной старой мелодией процветания!
Рядом с ними, бегая с утра до ночи, был и несчастный бедняк Иван Фумич Суков из знатного рода.
Он живет в нашем доме и живет наверху.
Он всегда носит одежду с оторванными пуговицами на локтях, выполняет поручения самых разных людей, и с утра до вечера его поручают другим.
Если поболтать с ним, он скажет, что бедность стыдится бедности, его жена умерла, денег на лекарства нет, зимой умер ребенок, а старшую дочь воспитывали наложницей ... Он всегда будет жаловаться и плакать вечно!
О, я не жалею этих дураков ни сейчас, ни в прошлом, без малейшего, я могу с гордостью сказать, почему он не сам Ротшильд?
У него нет миллионов состояний, как у Роттхилла Чжаочжао, у него нет груд имперских русских золотых монет и золотых монет Наполеона, он не копится, как гора золотых монет, как гора золотых монет, как гора еды на киоске Масленицы. Какие?
Так как он жив, значит, все под его контролем. Он этого не понимает. Кто виноват?
О, мне уже все равно, сейчас у меня нет времени злиться, но в то время, я повторяю это еще раз, в то время я был так зол, что кусал подушку и порвал одеяло ночью, о, как я думал в то время Как охотно, как сознательно я надеюсь, что кто-то возьмет меня, 18-летнего молодого человека, внезапно выскочившего на улицу почти голым и оставившего меня одного, ни жилья, ни работы, ни куска хлеба, на таком большом месте. Лучше, если в городе нет родственников и без причины, опять голодных и побитых!
, Но у меня хорошее здоровье. В данном случае я хочу отобразить ... Что?
О, разве ты не думаешь, что я не знаю, просто моего "объяснения" достаточно, чтобы задеть твою самооценку!
Эй, кто теперь не относится ко мне как к бедному существу, которое не понимает жизни, забывая, что ему нет 18 лет, и забывая, что жить, как я, последние шесть месяцев равносильно жизни ни на что!
Но пусть люди смеются и говорят, что все это сказка.
Я действительно что-то говорю себе.
Я использовал их, чтобы заполнить свои долгие бессонные ночи, и я до сих пор их все помню.
Но стоит ли мне сейчас снова рассказывать эти истории?
Теперь для меня период рассказывания историй тонггу прошел.
Кроме того, с кем мне поговорить?
Вы должны знать, что в то время я использовал эти истории, чтобы найти утешение. В то время я ясно видел, что даже греческую грамматику запрещено изучать. Случилось так, что я внезапно подумал, что, прежде чем я выучу синтаксис, я умру. Я так думал с тех пор, как выучил первую страницу, поэтому оставил книгу внизу.
Он все еще там, и я не разрешаю Маттелоне забрать его.
Пусть мое «Объяснение» попадет в его руки, и те, у кого хватит терпения прочитать его, подумают, что я сумасшедший или даже ученик средней школы, и, несомненно, видят во мне человека, приговоренного к смерти. Он, естественно, будет чувствовать, что, кроме него, все люди не дорожат жизнью, привыкли тратить ее дешево, слишком лениво и бессовестно, следовательно, не все люди достойны жизни!
И что?
Я заявляю, что мои читатели ошибаются и мои убеждения вовсе не зависят от моего приговора к смертной казни.
Вам просто нужно спросить, спросить их, все ли без исключения эти люди знают, что такое счастье?
О, вы можете быть уверены, что Колумб чувствовал себя счастливым не тогда, когда он открыл американский континент, а когда он собирался его открыть. Пожалуйста, поверьте, что высшая точка его счастья была, вероятно, за три дня до открытия Нового Света, когда команда мятежников В отчаянии почти хочу отогнать корабль обратно в Европу!
Проблема здесь не в Новом Свете, даже если он внезапно исчезнет.
Колумб умер, не увидев этого.Он не знал об этом в гостях, он это обнаружил.
Проблема в жизни, только в жизни, в открытии жизни, в постоянном и вечном открытии, но совсем не в открытии чего-либо!
Но что тут сказать!
Подозреваю, что все, что я сейчас говорю, похоже на самые распространенные слова. Все будут относиться ко мне как к ученику младших классов начальной школы и показывать мою композицию «Восход», или они скажут, что я, наверное, хочу что-то сказать Прозрения приходят, но вопреки всем желаниям они не ... играть.
Тем не менее, я хотел бы добавить, что любая мудрая мысль или новая мысль человека, или даже любая серьезная мысль, возникшая в определенном сознании, всегда оставляет то, что в любом случае не может быть передано ему. Другие люди, даже если вы написали огромное количество романов и потратили 35 лет, излагая свои мысли, всегда что-то останется позади. Почему бы вам не выйти из головы и навсегда остаться с собой? Ты умрешь вместе с ними. Возможно, в твоей голове главное то, о чем не сообщают другим.
Однако, если я не смогу передать все мысли, которые мучили меня последние шесть месяцев, то, по крайней мере, все поймут, что для того, чтобы получить мое окончательное убеждение, цена, которую я заплатил, может быть слишком дорогой. Я так думаю. На это надо обратить внимание в моем «Объяснении. Я знаю цель».
Однако я продолжаю писать.
Я не хочу лгать, что реальность последних шести месяцев зацепила меня и иногда делает меня настолько пьяным, что я забываю, что меня приговорили к смертной казни, или, лучше сказать, что это заставляет меня не думать об этом или даже что-то делать.
Кстати, расскажи о моей ситуации на тот момент.
Когда восемь месяцев назад я был очень болен, я разорвал все контакты и оставил всех своих бывших товарищей.
Поскольку я всегда был довольно мрачным человеком, мои товарищи легко меня забыли, конечно, без этого они бы меня забыли.
Моя ситуация дома, то есть ситуация дома, тоже очень одинока.Пять месяцев назад я заперся навсегда и полностью изолировал себя от комнаты дома.
Они часто меня слушают, и никто не осмеливается войти в мою комнату, кроме как для того, чтобы убрать в ней комнату и доставить мне еду в определенное время.
Моя мама всегда дрожала перед моими приказами, и когда я иногда решал впустить ее, она даже не смела плакать при мне.
По мне, она часто бьет детей, не дает им шуметь, не дает им приставать ко мне Я очень часто жалуюсь на их крики, поэтому они сейчас недовольны. Люби меня!
Верный Кориа, я его так называю, думаю, я достаточно его замучил.
Естественно, что в последнее время он меня мучил, потому что люди создаются для того, чтобы мучить друг друга.
Но я обнаружил, что он был раздражительным и раздражительным со стороны меня, как будто он заранее поклялся простить пациента, что рассердило меня. Однако он, казалось, внезапно вышел, чтобы подражать Христовой сдержанности и терпимости герцога. Это уже немного смешно.
Это молодой, увлеченный мальчик, он, конечно, все подражает, но мне иногда кажется, что он должен жить своим умом.
Мне он очень нравится.
Я также мучил Сурикова. Он живет наверху и с утра до ночи выполняет поручения других людей. Я часто ему доказываю, что его бедность - его вина, поэтому я наконец напугал его и перестал подниматься. Я здесь. Это очень кроткий человек. Очень кроткие. Внимание. Говорят, что кротость - ужасная сила. Я должен задать этот вопрос герцогу. Это его собственное заявление. Но когда я поднялся наверх в марте Он пошел посмотреть, как они замерзли насмерть. Это был его живой ребенок. Я случайно насмехался над его телом, потому что снова начал объяснять Сурикову, что это его собственная вина. , И этот маленький бедный червяк вдруг задрожал, схватил меня за плечо одной рукой, а другой указал на дверь, нежно, почти шепнув мне, пожалуйста, уходи !
Я вышел, мне это очень понравилось, даже в тот момент, когда он меня выгнал, но, когда я вспомнил позже, его слова произвели на меня тяжелое впечатление на долгое время, со странной презрительной жалостью к нему, и я изначально был Совершенно не хочу испытывать такие чувства.
Даже в момент такого оскорбления я почувствовал, что оскорбил его, хотя у меня не было таких намерений, даже в такой момент этот человек не рассердился бы!
Его дрожащие губы были вовсе не из-за негодования. Могу поклясться, что он схватил меня за руку и произнес чудесную фразу, пожалуйста, уходи. Это определенно не гнев. В нем есть достоинство, даже без слов, даже совершенно несоразмерное ему. Действительно, здесь много забавного, но обиды нет.
Возможно, он просто вдруг меня презирал.
С тех пор я встречал его на лестнице два или три раза, и он внезапно снял шляпу прямо передо мной.Он никогда не делал этого в прошлом, но он больше не останавливался, как раньше, а смущенно убежал. .
Даже если он меня презирал, это все равно было послушным презрением.
Возможно, он снял шляпу из страха, чтобы поприветствовать сына своей женщины-кредитора, потому что он часто должен деньги моей матери и не может избавиться от долга.
Это даже наиболее вероятный сценарий.
Я хотела ему объяснить, и в то же время была уверена, что он придет и попросит прощения через 10 минут, но подумала, что лучше его не трогать.
В это время, когда Суриков заморозил своего ребенка, в середине марта, я внезапно почувствовал, что мое состояние почему-то улучшается, и так продолжалось две недели.
Я начал выходить на улицу, часто в сумерках.
Мне нравятся мартовские сумерки, когда днем ​​становится холоднее и горит газовый фонарь, иногда я иду довольно далеко.
Однажды на улице Люпу меня в темноте проезжал аристократ. Я не мог его четко разглядеть. Он держал в руках мешок с вещами, завернутый в бумагу. На нем была короткая и некрасивая куртка, такая тонкая, как сезон. Пропорционально.
Когда он прошел к уличному фонарю в 10 шагах от меня, я обнаружил, что что-то выпало из его кармана.
Я подобрала его в спешке, и подобрала вовремя, потому что уже спешно приближался мужчина в длинном платье, но, увидев вещь в моей руке, он не стал спорить, просто быстро взглянул на вещь в моей руке, Она ушла рядом с ней.
Это старомодный кошелек из козьей кожи, набитый набухшими карманами, но я не знаю, почему я догадалась с первого взгляда. В нем есть все, а денег нет.
Прохожий, который что-то потерял, прошел 40 шагов передо мной и вскоре растворился в толпе.
Я побежал вперед и закричал на него, но ведь кроме эй!
Кричать было не на что, поэтому он даже не обернулся.
Вдруг он наклонился влево и вошел в дверь дома.
Когда я врезался в черные плоские ворота, никого не было видно.
Это очень большой и огромный дом, который строят спекулянты для сдачи в аренду небольшим семьям, иногда в одном здании сотни домов.
После того, как наша армия миновала ворота, я почувствовал, что в дальнем правом углу большого двора идет человек, но я едва мог ясно видеть в темноте.
Я побежал в угол и увидел входную лестницу.
Лестница была очень узкой и очень грязной. Света не было совсем, но его было слышно. Был человек, взбегавший по ступенькам на высоком месте, поэтому я тоже начал подниматься по лестнице. Думаю, я смогу наверстать упущенное, когда кто-нибудь его спросит об этом. он.
Результат именно такой.
Каждая секция лестницы очень короткая, и я не могу сосчитать, сколько там секций, поэтому тяжело дышал. Кто-то открыл и закрыл дверь на пятом этаже. Я знал, что это три лестничных пролета.
Когда я побежал наверх, я успокоил дыхание наверху лестницы и стал искать дверной звонок. Прошло несколько минут.
Наконец открыла мне дверь, и дверь открыла женщина, дуя в самовар на маленькой кухне. Она молча выслушала мой вопрос, конечно, ничего не поняла, а потом молча открыла мне дверь в следующую комнату. Дверь, комната тоже очень маленькая, очень низкая, есть вся необходимая дрянная мебель, широкая и большая кровать с занавесками, на кровати зовет его терендичанка, кажется, он Напился.
Свечные головки на маленьком железном светильнике на столе вот-вот перегорят.
Половина русской бутылки была почти пуста.
Терендич лег, сказал что-то мне и помахал рукой в ​​сторону следующей двери, а женщина уже ушла, так что у меня не было другого выхода, кроме как открыть эту дверь.
Я сделал это и пошел в другую комнату.
Эта комната более узкая и тесная, чем предыдущая, поэтому я даже не знаю, где развернуться. Узкая односпальная кровать в углу занимает много места. Остальная мебель - это три стопки битой одежды. Перед лакированным диваном стоит обычный деревянный стол для кухни, поэтому люди с трудом проходят между столом и кроватью.
Свеча из жира была зажжена на маленьком железном светильнике на столе и в комнате впереди, и маленький ребенок на кровати тихонько плакал, судя по плачу, это было всего через три недели после рождения. Он сменил, то есть подгузник сменила бледная, больная женщина, которая казалась молодой, в очень повседневной домашней одежде, может быть, это произошло сразу после родов, но ребенок постоянно плакал, ожидая кормления Сухое молоко.
На диване спала еще одна девочка, трехлетняя девочка, которая, казалось, стояла у стола под смокингом. Мужчина в очень потрепанном смокинге снял пальто и положил его на кровать, открыв синий В цветном бумажном пакете два российских фунта пшеничного хлеба и две маленькие колбаски.
Кроме того, на столе стоит чайник с чаем и кусок черного хлеба, а под кроватью - незапертая коробка и два пакета с изношенной одеждой.
Короче хаотичная сцена.
С первого взгляда я почувствовал, что они двое, их муж и жена, порядочные люди, но они деградировали из-за бедности, и хаос окончательно подавил все попытки с ней бороться и даже заставил людей быть здесь до боли. В постоянно нарастающем хаосе ищу какого-то болезненного удовольствия, как будто чтобы отомстить.
Когда я вошел, джентльмен, который только что вошел передо мной и только что открыл свою еду, быстро и увлеченно разговаривал со своей женой. Хотя женщина еще не сменила подгузник, она уже плакала, и, по-видимому, муж сказал мне. Плохие новости.
Этому джентльмену около 28 лет. У него сухое лицо, черная борода на висках и тонко выбритый подбородок, что заставляет меня чувствовать себя вполне прилично. Даже сегодняшние люди, которым нравится это лицо, очень подавленное, а глаза мрачные. С болезненным высокомерием, которое очень легко раздражать, после того, как я вошел, случилась странная буря.
Некоторые люди получают своего рода необычайное удовлетворение, когда они так возбуждены, злятся и их легко обидеть, особенно когда с ними обидели по максимуму. Это всегда происходит быстро. В этот момент даже быть обиженным лучше, чем не быть обиженным. Жалоба кажется им более приятной.
Эти люди, склонные к гневу, всегда очень сожалеют и болезненны. Конечно, если они подкованные люди, они могут понять, что злятся в десять раз больше, чем необходимо.
Джентльмен некоторое время смотрел на меня, а его жена испугалась, как будто кто-то вошел в их комнату, было ужасным чудом, но внезапно он почти безумно бросился ко мне, а я не Прежде чем я смог сказать несколько слов, особенно когда я увидел, что я хорошо одет, он, должно быть, подумал, что его оскорбили, потому что я осмеливаюсь так невежливо заглядывать в каждый уголок и видеть, как он к этому относится. Вся хаотическая среда стыда.
Конечно, он был также счастлив, что у него была возможность высказать кому-нибудь свою обиду и невезение.На какое-то время я даже думал, что он придет драться, и его лицо побледнело, как в истерическом приступе. Его жена была в ужасе.
Как ты посмел просто так войти?
рулон!
Он кричал, дрожа всем телом, почти потеряв дар речи.
Но вдруг он увидел мой кошелек в руке.
Кажется, вы заблудились, я могу сказать максимально спокойно и мирно.
Однако должно быть так же.
Он встал передо мной в панике, как будто не понимал этого, потом тут же схватился за боковой карман, в испуге открыл рот и похлопал рукой по лбу.
Гоша!
Где вы его нашли?
Как его найти?
В кратчайшие сроки я попытался объяснить как можно понятнее, как забрать бумажник, как бежать и позвонить ему, и, наконец, как угадать, я чуть не поднялся по лестнице позади него.
Боже мой!
Он повернулся к жене и воскликнул: «Вот все наши документы, кое-что из моего последнего оборудования, вот и все ... О, сэр, вы знаете, что вы для меня сделали?
Иначе мне конец!
В то же время я схватился за дверную ручку и собирался уйти, не отвечая, но я тяжело дышал.Внезапно мое волнение вызвало чрезвычайно сильный кашель, почти неспособный стоять на месте.
Я видел, как этот джентльмен копался, пытаясь найти для меня свободный стул. В конце концов, он схватил потрепанную одежду с одного из стульев и бросил ее на землю. Он поспешно пододвинул стул ко мне и осторожно усадил меня, но моя Кашель продолжался, и он продолжал кашлять целых 3 минуты.
Когда я понял, он уже сидел на другом стуле рядом со мной и тоже бросил оттуда потрепанную одежду на землю, пристально глядя на меня.
Кажется, вы ... больны?
Он сказал тем же тоном, который обычно используют врачи при лечении пациентов, когда они обращаются к врачу: я сам ... я врач, и он не сказал, что он врач. Сказав это, он почему-то указал на комнату, как если бы он столкнулся со своей нынешней ситуацией. Ситуация вызвала протест, и я увидел, что вы ... У меня заболевание легких. Я буду говорить как можно короче и встану.
Он сразу вскочил.
Может быть, вы преувеличиваете ... Пройдите какое-нибудь лечение ... Он выглядит очень взволнованным, растерянным, как будто он не вернулся в нормальное состояние, держа в левой руке большой кошелек.
О, не волнуйтесь, я схватился за дверную ручку, прервал его и сказал: «Доктор Б, я снова подключил доктора Б. Я проверял себя на прошлой неделе. Мое состояние поставили диагноз».
Прости ... Я хотел снова открыть дверь, оставив своего благодарного, смущенного, пристыженного доктора, но неприятный кашель снова ударил меня.
В это время мой врач настоял на том, чтобы я села и немного отдохнула. Он сделал знак своей жене, и она сказала мне несколько слов благодарности и приветствовала меня на месте.
При этом она очень смутилась, даже покраснела на ее бледном и желтоватом лице.
Я остался, но надо показать, что я каждую секунду боялся заставить их чувствовать себя сдержанными.
Я вижу, что мой врач страдает и беспокоится из-за сожаления.
Если я ... он начинает говорить, но время от времени прерывает и меняет тему, я очень благодарен вам и мне вас очень жаль ... Я ... вы это видели ... он снова указывает на комнату, я в такой ситуации ... … Ой, сказал я, не смотри на природу, наверное, ты заблудился, пришел апеллировать и найти новую должность.
Как ты узнал?
- удивленно спросил он.
Я понял с первого взгляда, я не мог не ответить насмешливым тоном, что многие люди приехали сюда из других провинций с надеждой, бегают, вот как они жили.
Внезапно его губы задрожали, и он заговорил нетерпеливо. Он стал жаловаться и начал рассказывать. Признаюсь, он меня привлек, и я просидел так почти час.
Он рассказал мне о своем опыте, но это был очень обычный опыт.
Он врач из другой провинции и имеет государственную службу, но некоторые люди там устроили заговор и даже замешали его жену.
Он был очень тщеславен и зол, но изменение в назначении губернатора было в пользу его врагов: они копали его углы, говорили о нем гадости и теряли его положение, а на последнюю часть денег приехали в Петербург, чтобы апеллировать в Петербурге. Я долго его не игнорировал. Потом я услышал его жалобу, потом он отказался, потом его соблазнили обещаниями, потом он строго ответил, а потом попросил написать объяснение ситуации, а потом он отказался. Примите то, что он написал, и попросите его подать заявку. Короче говоря, он бежал более четырех месяцев, и все деньги были израсходованы на последние несколько вещей его жены и ее покупка. В это время он родил ребенка и ... … И сегодняшняя заявка была окончательно отклонена, и у меня почти не было даже хлеба, у меня ничего не было, жена только что родила меня, а я… он вскочил со стула и обернулся.
Его жена плакала в углу, а ребенок снова заплакал.
Я достал свой блокнот и записал кое-что.Когда я закончил писать и встал, он встал передо мной, глядя на меня испуганно и с любопытством.
Я записал твое имя.
Я сказал ему, гм, есть другая информация, такая как местонахождение офиса, имя вашего губернатора, число, месяц и т. Д.
У меня есть одноклассник по средней школе по фамилии Бачентов, у него есть дядя Петр Матвинович Жмутов, госслужащий четвертого класса, который сейчас ... Петр Матвинович · Бахмутов!
Мой доктор почти вздрогнул и воскликнул, зная, что все зависит почти от него!
На самом деле, по моему врачебному опыту и в концовке, которую я случайно продвинул, все было гладко разрешено совпадением, как если бы это было специально устроено вот так, точно так, как написано в романе.
Я сказал бедной паре, что они стараются не питать ко мне никакой надежды. Я бедный ученик средней школы. Я сознательно преувеличил свою скромность. На самом деле, я уже давно окончил среднюю школу. Им не нужно знать мое имя. Но я сразу же поехал на Васильевский остров, чтобы найти своего одноклассника Бахмутова, потому что я точно знал, что его дядя чиновника четвертого класса холост, без детей и очень любил племянника. Будь богом и считай его последним семенем в его семье, так что, может быть, мои одноклассники могут что-то сделать для тебя и меня, конечно, в присутствии его дяди ... Просто позволь мне объяснить ситуацию взрослым!
Если вам посчастливится дать устное объяснение!
Он громко кричал, дрожа, как в лихорадке, и его глаза блестели.
Ему повезло так сказать.
Я снова сказал, что все может не получиться и все станет пустым разговором. Я также добавил, что если я не пойду к ним завтра утром, то есть, если все закончится, им не придется ждать.
Они снова и снова кланялись, чтобы отправить меня, почти безумный от возбуждения.
Никогда не забуду выражение их лиц… Я нанял экипаж и сразу же отправился на Васильевский остров.
Я и этот Бахмутов на протяжении нескольких лет в средней школе часто враждовали.
У нас он считается дворянином, по крайней мере, я его так называю.
Он очень красиво одет и катается в собственном экипаже, но совсем не хвастается собой. Короче говоря, он очень хороший одноклассник, всегда очень решительный, а иногда даже очень игривый, хотя он не очень умен, хотя всегда занимает первое место в классе. Один я никогда не был первым ни в чем.
Он нравится всем одноклассникам, кроме меня.
За последние несколько лет он несколько раз подходил ко мне близко, но каждый раз у меня мрачное лицо, и я сердито игнорирую его.
Я не видел его уже год, он учится в колледже.
В 8 часов я вошел и увидел, что его очень воспитанный слуга сообщил мне. Сначала он меня удивленно поприветствовал, и даже совсем не приветствовал, но сразу обрадовался. Посмотрев на меня, вдруг рассмеялся.
Терендиев, как ты думаешь приехать ко мне?
Он кричал, все еще используя свой обычный сердечный и небрежный тон, иногда без стеснения, но никогда не обижал людей. Мне он нравится за это, но я ненавижу его за это.
Да в чем дело, в ужасе закричал он, ты так болен!
Кашель снова мучил меня, и я упал на стул, тяжело дыша.
Не волнуйся, у меня заболевание легких, сказал я, у меня к тебе просьба.
Он сел в изумлении, я тут же рассказал ему все переживания врача и объяснил, что он сам имел необычайное влияние на дядю, может, он что-нибудь сможет сделать.
Я сделаю это, я сделаю это, я даже очень рад завтра напасть на своего дядю, и ты так хорошо все это сказал ... Но Терендифф, как ты думала искать меня?
Это дело во многом зависит от вашего дяди. Кроме того, Бахмутов, мы всегда были врагами в прошлом, и, поскольку вы благородный человек, я думаю, что вы не отвергнете врага, - иронично сказал я. .
Как будто Наполеон попросил помощи у Британии!
Он смеялся и кричал: «Я сделаю это, я сделаю это!»
Если можешь, то иди сейчас же!
Он увидел, что я серьезно встаю, и поспешно добавил.
В самом деле, этот инцидент нельзя было исправить неожиданно: через полтора месяца наш врач снова устроился на работу в другую провинцию и получил путевые расходы и даже субсидии.
Я подозреваю, что Бахмутов, который часто ходит к ним, не пошел к ним специально. Я был почти безразличен к врачу, который пришел ко мне. Я подозреваю, что Бахмутов даже уговорил их взять его кредит.
За последние шесть недель я дважды виделся с Бахмутовым, в третий раз встретился, когда проводил доктора.
На этот раз Бахмутов устроил прощание в собственном доме в виде распития шампанского и ужина.
Жена доктора тоже пришла, но вскоре вернулась, чтобы ухаживать за ребенком.
Был солнечный вечер начала мая, и солнце падало в залив огромным шаром.
Бахмутов отправил меня домой, и мы пошли по Николаевскому мосту, оба были немного пьяны.
Бахмутов рассказал о своей радости, потому что все закончилось так хорошо, и поблагодарил меня за то, что произошло. Он объяснил, как он счастлив теперь после того, как сделал это хорошее дело. Он считает, что все Это заслуга меня, и теперь многие люди упрекают и заявляют, что совершать личные добрые дела бессмысленно. Это неразумно.
Я хочу слишком много говорить.
Я начал говорить, что тот, кто отрицает отдельные «добрые дела», отрицает человеческую природу и презрение к своей личности.
Но социальная благотворительность и личная свобода организации - это два разных вопроса, которые не исключают друг друга.
Индивидуальные добрые дела будут существовать всегда, потому что это личная потребность, практическая потребность одного человека напрямую влиять на другого.
В Москве есть старик, который является «генералом», то есть чиновником четвертого разряда. У него немецкое имя. Он всю жизнь бегает по тюрьмам и заключенным. Каждая группа ссыльных в Сибирь заранее знает, что там будет, на Воробьевых горах. К ним приехал «старый генерал».
Он делал свое дело серьезно и религиозно до крайности там, где он появлялся, всегда проходя через каждый ряд изгнанников, окружающих его, останавливаясь на глазах у всех.
Он подробно расспрашивал всех об их нуждах. Он почти никому не проповедовал. Он называл их всех дорогими. Он давал им деньги, отправлял им необходимые припасы, леггинсы, обувь и льняную ткань, а иногда приносил какие-то брошюры, чтобы ободрить других. Каждому грамотному преступнику он полностью верил, что эти книги будут читать в дороге, а грамотный - неграмотным.
Он редко спрашивает, какое преступление он совершил, и если преступник заговорит сам, он его выслушает.
Он одинаково обращается со всеми преступниками без различия.
Он разговаривал с ними как с братьями, но все они в конце концов считали его отцом. Если он находил ссыльную женщину, держащую ребенка на руке, он подходил к нему, ласкал ребенка какое-то время и бил его пальцами. Торрейя рассмешил его.
Он делал это много лет до самой смерти, его знала вся Россия и Сибирь, то есть все преступники знали его.
Человек, побывавший в Сибири в прошлом, сказал мне, что он был свидетелем.Самые упорные преступники часто вспоминали генерала.На самом деле, генерал давал деньги каждому брату, когда он навещал группы заключенных. Редко больше 20 копеек.
В самом деле, они вспомнили, что он не был таким горячим или очень серьезным. Был "невезучий призрак", который убил 10 человек и убил 6 детей, просто чтобы получить удовольствие. Говорят, что были такие люди. Когда вдруг, может быть, Это было всего один раз за 20 лет, и он вдруг вздохнул и сказал без причины.
«Как поживает старый генерал, он все еще мертв?
Когда я это сказал, я мог бы посмеяться над этим, вот и все.
Откуда вы знаете, что этот старый генерал, которого не забывает 20 лет, навсегда посеял семя в его сердце? Откуда вы знаете, что Бахмутов, один человек близок другому, эта пара близких людей В чем смысл человеческой судьбы?
…… Мы должны знать, что есть целые жизни и бесчисленные дороги, о которых мы не знаем в настоящее время. Лучшие шахматисты, самые остроумные из них могут только предсказать, что один из следующих нескольких ходов сможет посоревноваться с лучшими игроками. Французский шахматист стал чудом с большой буквы.
А сколько шагов в жизни и сколько вещей мы не знаем?
Когда вы сеете свои семена, когда вы сеете свои «добрые дела», независимо от того, какие добрые дела, вы отдаете часть своей личности и в то же время получаете часть личности других. Вы понимаете друг друга и уделяете больше внимания. , Вы получили в качестве компенсации самое неожиданное открытие знаний.
В конце концов, вы определенно будете рассматривать то, что вы делаете, как науку, которая будет привлекать всю вашу жизнь и обогащать ее.
С другой стороны, все ваши мысли, все семена, которые вы посеяли и которые, возможно, были забыты вами, будут проявлены и развиты. Те, кто получил от вас, передадут их другим.
Откуда вы знаете, как вы будете участвовать в определении судьбы человечества в будущем?
Если знания и вся жизнеспособность этой работы в конечном итоге поднимут вас до уровня, когда вы сможете посеять огромное семя, которое может оставить в наследство миру великие идеи, тогда ... и так далее, я много говорил в то время.
Но в то же время, думая об этом, вы должны потерять свою жизнь!
Бахмутов яростно кричал на кого-то.
В то время мы стояли на мосту, положив руки на перила, и смотрели на Неву.
Вы знаете, что пришло мне в голову?
Я наклонился к перилам и сказал.
Хотите бросить в реку?
- почти в ужасе воскликнул Бахмутов.
Может быть, он видел мои мысли на моем лице.
Нет, пока это просто следующая мысль. Теперь мне осталось жить два или три месяца, может, четыре месяца, но, допустим, осталось два месяца, и если я действительно хочу сделать хорошее дело, Это требует работы и бега, как и наши врачи. В этом случае, поскольку у меня не хватает времени, я могу только отказаться от этого и найти другое «хорошее», меньшее по размеру. Если я могу делать это так сильно, я могу делать это хорошо.
Вы должны подумать, что это смешная идея!
Бедный Бахчжоу очень переживал за меня, он послал меня к дверям моего дома, и он был очень интересен, он не сказал ни слова утешения и почти молчал.
Прощаясь со мной, он с энтузиазмом держал меня за руку и просил разрешения прийти ко мне в гости.
Я ответил ему, что если он придет ко мне как утешитель, потому что, даже если он молчал, он все равно приходил как утешитель. Я объяснил ему это, и каждый раз, когда он это делал, он заставлял меня больше Многие мысли о смерти.
Он пожал плечами, но согласился со мной.Мы были очень вежливы, когда расстались, я даже не ожидал этого.
Но этой ночью и этой ночью было посеяно первое семя моей последней веры.
Я с жадностью ухватился за эту новую мысль и с жадностью проанализировал все ее тонкости и формы. Я не заснул всю ночь. Чем больше я углублялся в эту мысль, тем больше я ее принимал, тем больше я боялся.
Наконец-то меня охватил ужасный страх, и я не уйду в ближайшие дни.
Иногда, когда я думаю о своем постоянном страхе, я простужаюсь от нового страха. Основываясь на этом страхе, я могу сделать вывод, что мое окончательное убеждение слишком глубоко в моей голове. Должно быть решение.
Но чтобы ее решить, мне не хватило решимости.
Прошло три недели, все было кончено, пришла решимость, но это было из-за довольно странной ситуации.
Здесь я хочу указать все числа и даты в своем объяснении.
Конечно, для меня это не имеет значения, но, может быть, это только сейчас. Я надеюсь, что люди, которые будут судить о нашем поведении, только что написали выше, что для того, чтобы реализовать мое окончательное убеждение, мне не хватает окончательной решимости.
Эта решимость во мне казалась вовсе не логическим умозаключением, а странной движущей силой, ситуацией, которая могла не иметь ничего общего с развитием событий.
Нет нужды повторять, что Рого назначил его ко мне 10 дней назад.
Я никогда раньше не видел Рогорена, но слышал о нем по-разному.
Я обеспечил его всем необходимым.
Вскоре он уехал, потому что пришел только узнать, так что на этом вопрос между нами заканчивается.
Но он слишком меня интересовал.Я был под влиянием всякого рода странных мыслей в течение всего дня, поэтому я решил пойти к нему домой с повторным визитом в первый день.
Рогорен был явно недоволен тем, что я пошел, и даже эвфемистически подразумевал меня.
Нет необходимости продолжать заводить друзей, но я все же провел этот необычный час, и, вероятно, он это сделал.
Между нами существует явный контраст, и это должно коснуться нас обоих, особенно меня, я человек, который живет в мире и имеет несколько дней, но он ведет наиболее полную и прямую жизнь, настоящую жизнь. Каждую минуту и ​​каждую секунду вам не нужно беспокоиться об окончательном выводе о количестве дней, в течение которых человек был жив, или о чем-то, что не связано с такими ... такими ... ах, такими вещами, которые сводят его с ума, позвольте мистеру Рогорену простить меня за то, что я сказал это Даже если я, хромой литератор, не могу выразить свои мысли.
Хотя он совсем не дружелюбен, я думаю, что он подкованный человек, понимающий многие вещи, хотя очень немногие иностранные дела его интересуют.
Я не сказал ему о своей окончательной убежденности, но не знаю, почему я чувствую, что после того, как выслушал меня, он уже достиг такого уровня смысла.
Он не сказал ни слова, а Джинджер был крайне немногословен.
Перед отъездом я намекнул ему, что, несмотря на огромную разницу между нами и совершенно противоположной жизнью, я объяснил ему по-русски, поэтому, возможно, его окончательная вера в отъезд от меня не так уж далека, как он думал.
В ответ он сделал мне очень мрачную и недовольную гримасу, а затем встал, нашел шляпу лично для меня и сделал вид, будто я собираюсь уйти, что просто вывело меня из этого мрачного здания. На первый взгляд дом, казалось, прогнал меня из вежливости.
Его дом меня удивил. Он был похож на кладбище, и он, казалось, ему понравился. Однако понятно, что он ведет полноценную и прямую жизнь. Сама эта жизнь очень обогащена и не нуждается в окружающей среде.
Этот визит к Рогорену вызвал у меня панику.
Кроме того, с утра до вечера я чувствовал себя некомфортно. Я был очень слаб, поэтому лег спать и лег, чувствуя время от времени сильное жжение, а иногда и несусветную чушь.
Кориа оставалась со мной до 11 часов.
Но я помню, что он сказал, и все, что мы говорили.
И иногда, когда я закрываю глаза, всегда появляется я, Фомич, который, кажется, получил миллион долларов.
Он всегда не знал, куда положить деньги. Он был так обеспокоен деньгами. Он был в ужасе от страха быть украденным. В конце концов, казалось, он решил похоронить их под землей.
Позже я посоветовал ему вместо того, чтобы зря зарывать такой кусок золота в землю, лучше бросить этот большой кусок золота в маленькую деревню с золотыми гробами для замерзшего ребенка и выкопать ребенка для этой цели.
Суриков, казалось, со слезами благодарности принял мое насмешливое предложение и сразу приступил к осуществлению задуманного.
Я как бы плюнул и ушел от него.
Когда я полностью проснулся, Коля попросил меня поверить, что я говорил с ним о Сурикове все это время без сна.
Иногда мне очень грустно и грустно, а у шести богов нет хозяев, поэтому Колия очень волновалась, когда уходила.
Когда я встал и хотел запереть дверь после того, как он ушел, я внезапно вспомнил картину, которую только что видел в доме Рогорена.
Он висел над дверью самого темного зала в его доме.
Он мне кстати указал, я вроде стояла перед экраном минут 5.
С точки зрения искусства, в этой картине нет ничего хорошего, но я почувствовал себя странно обеспокоенным.
Встречаются и противоположные концы французского.
На этой фотографии изображен Иисус, только что снятый с креста.
Я думаю, что художники обычно любят изображать Иисуса, прибитого к кресту или снятого с креста, и они всегда придают необычную красоту его лицу и стремятся помочь ему, даже когда он подвергается самым ужасным пыткам. Сохраните эту красоту.
В картине семьи Рогорена нет красоты. Это полное изображение трупа человека. До того, как его пригвоздили к кресту, он бесконечно страдал, когда нес крест и попал под крест. Пытки, боль, пытки, пытки охранников, избиения людьми и последние шесть часов распятия - думаю, это продлится как минимум столько же.
Действительно, это лицо человека, которого только что сняли с креста, то есть оно все еще сохраняет многие признаки живого тепла и совсем не застыло, поэтому на лице умершего даже есть выражение боли, как будто сейчас Он до сих пор чувствует эту боль. Художник хорошо ее передал, но это лицо совсем не украсили. Здесь только настоящий цвет. Независимо от того, кем является человек, после таких пыток его тело действительно Так должно быть.
Я знаю, что даже в первые века христианская церковь подтвердила, что страдания Иисуса были не воображаемыми, а реальными, так что его плоть на кресте полностью подчинялась законам природы.
Лицо на картине было покрыто пятнами крови, опухолью и ужасными выпирающими синяками, глаза были открыты, глазные яблоки перекошены, а белки широко открытых глаз сверкали отражением мертвого стекла.
Но странно то, что когда я смотрю на тело этого замученного человека, возникает странный и интересный вопрос: если все ученики Иисуса, его будущие главные верующие видели такое тело и оно должно быть таким Да, женщины, которые следовали за ним и стояли у креста, и все те, кто верил в богов, он сказал ему увидеть такой труп, как они могли поверить, что эта жертва воскреснет?
Здесь я не могу не получить представление: если смерть так ужасна, а сила законов природы так сильна, то как вы можете их подчинить?
Когда Иисус был жив, он победил природу и заставил природу повиноваться ему.Как только он позвал свою дочь, вставай, девушка встала, и однажды он позвал Лазаря, выходи!
Мертвые вышли, и теперь даже он не может их победить, так как же он может их контролировать?
Глядя на эту картину, создается иллюзия, будто она естественным образом превратилась в огромного, безжалостного и тихого зверя, а если быть точным, хотя это кажется странным, но гораздо более точным, она превратилась в новую большую машину. , Захватывая напрасно, безразлично и безразлично, сокрушая и пожирая великие бесценные создания. Такое существо достойно всей природы и всех ее законов, достойно всей земли. Возможно, единственное солнце, создавшее землю, как раз для этого Существа рождаются!
Эта картина выражает идею о том, что существует вечная и безудержная сила, в которой все подчинено ей, невольно передается вам.
Люди вокруг мертвых, невидимые на картине, должны почувствовать ужасную тревогу и панику той ночью, потому что все их надежды и почти все их убеждения были разбиты этой ночью.
Они, должно быть, разошлись в большом страхе, даже если у каждого в сердце была великая мысль, и эта мысль никогда не покидала их сердец.
Если бы этот наставник сам увидел свой образ накануне смертного приговора, смог бы он все же пойти на крест и умереть вот так?
Когда вы смотрите на эту картину, эта проблема не может не возникнуть снова.
Все полчаса после того, как Колия ушла, мне казалось, что я все это время от времени вижу: может, это действительно было во сне, а иногда даже выглядело так.
Могут ли вещи без изображений стать видимыми в иллюзиях?
Но иногда мне кажется, что я вижу эту бесконечную мощь, эту глухую и мрачную вещь в какой-то странной и невообразимой форме.
Помню, как будто кто-то держал свечу и водил меня за руку, показывая мне омерзительного большого ядовитого паука и прося меня поверить, что это мрачное чудовище, глухое и всемогущее, И смеялся над моей сердитой книгой.
В моей комнате перед иконой всю ночь всегда горит маленькая лампа, свет тусклый и тусклый, но я все хорошо вижу и могу читать книгу, когда подхожу к фонарику.
Я подумал, что это было сразу после двенадцати часов ночи, я совсем не спал и лежал с открытыми глазами.Внезапно дверь моей комнаты открылась, и Рого впустил меня.
Он вошел, закрыл дверь, молча взглянул на меня и тихо подошел к стулу в углу почти под лампой.
Я был удивлен, глядя на него, ожидая, пока Рого возьмется за столик и молча смотрит на меня.
Две или три минуты спустя я вспоминаю, что его молчание заставило меня почувствовать себя странным и раздраженным.
Почему он не хочет говорить?
Конечно, он так опоздал, что меня это удивило, но я помню, что меня это не удивило.
Даже наоборот, хотя утром я не ясно выразил его мысли, я знаю, что он это понимает, и эта мысль заслуживает обсуждения, так что даже если уже поздно, конечно, я все равно могу поговорить об этом еще раз.
Я так думаю. Он пришел за этим.
Мы расстались утром немного враждебно, я даже помню, что он взглянул на меня очень насмешливо.
Я вижу сейчас в его глазах такую ​​насмешку, и это меня злит.
Это действительно сам Рогорен, а не фантом и не сон. Сначала я не сомневался в этом и даже не думал об этом.
При этом он продолжал сидеть, все еще глядя на меня с усмешкой.
Я сердито повернулся на кровати и положил руки на подушку, решив нарочно хранить молчание, даже если мы молча сидели.
Не знаю, почему я считаю, что он должен говорить первым.
Я подумал, что минут через 20, я вдруг подумал: а что, если это не Рогорен, а просто иллюзия?
Я никогда не видел призраков ни в болезни, ни раньше, но когда я был молод, даже сейчас, не так давно, я всегда чувствовал, что пока я увижу призрак один раз, я умру на месте, даже если я не Верьте в любое привидение.
Но когда я подумал, что это не Рогорен, а просто привидение, я вспомнил, что совсем не испугался, не только это, но я даже был зол на это.
Странно то, что это привидение или сам Рогорен. Ответ на этот вопрос почему-то меня совсем не обеспокоил и не расстроил, как должно было быть. Я чувствовал, что думаю о другом.
Например, меня больше всего интересует, почему Рогорен носит домашние пижамы и тапочки, а теперь носит смокинг, белый жилет и белый галстук?
Я тоже задавал себе эту мысль: если это привидение, и я его не боюсь, почему бы не встать, не подойти к нему и не проверить это лично?
Однако, может быть, я все еще боюсь и боюсь.
Однако, когда у меня было время подумать, что я испугался, внезапно все мое тело казалось смешанным со снегом и льдом.
В этот момент, как будто он был так взволнован, что я испугался, Рого отпустил державшуюся руку, выпрямился и начал открывать рот, как будто собирался рассмеяться, и уставился на меня.
Ярость поразила меня, и я решил броситься к нему, но, поскольку я поклялся не говорить первым, я остался в постели и все еще не был уверен.Это сам Рогорен?
Точно не помню, сколько длилось это состояние, точно не могу вспомнить, иногда на какое-то время теряю сознание?
Тем не менее, Рогорен наконец встал и медленно и пристально посмотрел на меня, входя, но больше не смеялся, тихо, почти на цыпочках, подошел к двери, открыл дверь, вышел и укрылся. Подойди к двери.
Я не встал с постели. Я не помню. Я ложусь с открытыми глазами и думаю о проблеме. Сколько времени прошло с тех пор, как Бог знает, что я думаю, я не помню, как я был без сознания.
Я проснулся после того, как кто-то постучал в дверь около девяти часов следующего дня.
Я согласился со своей семьей, что если я не открою дверь или не позвоню кому-нибудь принести чай до десяти часов, то Маттелона должна постучать в мою дверь.
Когда я открыл ей дверь, то сразу подумал, дверь закрыта, как он мог войти?
После того, как я полностью проснулся, я убедился, что настоящий рогорен не может войти, потому что все двери моего дома заперты на ночь.
Этот конкретный случай, который я описал так подробно, окончательно определил меня.
Таким образом, в конце концов я решил принять решение не логика, не логическая вера, а отвращение.
Жизнь принимает такую ​​странную форму оскорбления, что я не могу больше жить.
Этот призрак задел мою самооценку.
Я не могу поддаться мрачной силе, которая выглядит как ядовитый паук.
Только когда я наконец почувствовал полную решимость Чжоу Цзи в сумерках, я почувствовал себя более расслабленным.
Это только первый перекресток, я ехал в Павловск на втором перекрестке, но это совершенно ясно.
У меня есть карманный пистолет. Когда я был ребенком, я начал играть с этой штукой. Это был нелепый возраст. Мне начали нравиться рассказы о дуэлях разбойников. Я представлял, как кто-то спровоцирует меня на дуэль. Как он со злостью столкнулся с мордой соперника.
Две пули были также обнаружены в ящике маленького пистолета, а в канистре для пороха было достаточно пороха.
Этот пистолет ужасен. Пули выстреливают всегда с отклонением. Дальность составляет всего 15 шагов. Однако, если вы стреляете близко к вискам, вы, безусловно, можете повернуть голову.
Я планирую умереть в парке на рассвете в Павловске, чтобы никого не беспокоить на вилле.
Моего «объяснения достаточно, чтобы объяснить всю ситуацию полиции».
Те, кто любит психологию, и те, кому нужно знать, сделают выводы, которые они захотят сделать из нее, но я не хочу обнародовать эту рукопись.
Я попросил князя оставить один экземпляр при себе, а второй передать Аграе Ивановне Епанчене.
Это мое желание.
Я завещал свои кости медицинской школе для научных исследований.
Я не знаю судью, который будет судить меня, и знаю, что на меня не распространяются никакие ограничения со стороны суда.
Или недавно было предложение, которое заставило меня рассмеяться с большим животом. Если я вдруг вспомнил, что собираюсь убить любого человека, даже если я убью сразу десять человек, или то, что считается самым ужасным в мире, я отменяю телесные наказания. В случае телесных наказаний, какую неловкую ситуацию найдет суд перед лицом такого человека, как я, который может прожить только две-три недели?
В своей больнице ко мне будут относиться бережно врачи, и я буду чувствовать себя комфортно и умереть тепло, может быть, здесь намного комфортнее и теплее, чем в моем собственном доме.
Я не понимаю, как люди в моей ситуации могут не придумать такую ​​идею, даже если это просто пошутить?
Однако мне, возможно, пришло в голову, что даже среди нас можно найти много счастливых людей.
Однако, даже если я не признавал, что меня будут судить, я все равно знал, что меня будут судить. Я уже был глухим подсудимым.
Я не хочу покидать мир, не оставив ответа. Мой ответ свободный, не принудительный, и не в целях защиты, о нет!
Мне не нужно ни у кого просить прощения, и не о чем просить прощения только потому, что я хочу это сделать.
Во-первых, здесь возникает странная мысль: кто бы возразил против моего права на двух-трехнедельную жизнь?
Зачем?
Какая мотивация?
Что с судом?
Кому нужно, чтобы я не только был приговорен, но и послушно отбывал наказание?
Кому-нибудь это действительно нужно?
Для морали?
Я понимаю, что если я причиняю вред своей жизни, когда я силен и энергичен, и это может быть полезно для близких мне людей и т. Д., Тогда, согласно старым и консервативным представлениям, мораль все равно будет осуждать меня без разрешения. Разобраться с собственной жизнью или с каким преступлением известно только ему.
Но теперь, когда мне зачитали приговор?
Какая мораль, помимо вашей жизни, требует последнего хриплого вздоха, который произошел, когда вы передали последний атом своей жизни?
В то время вы все еще прислушивались к утешению герцога. Он использовал свой собственный христианский дух, чтобы доказать, что он обязательно придет к счастливой мысли, что на самом деле для вас было бы даже лучше умереть.
Такие христиане, как он, всегда примут такое мышление, о чем они часто говорят.
Что говорят про эти дурацкие павловские деревья?
Чтобы облегчить мою боль в последний час моей жизни?
Они хотят использовать призрак жизни и любви, чтобы покрыть мою Стену Менарова и все, что на ней честно и просто написано. Разве они не понимают, что чем больше я хочу забыть, тем больше я буду задерживаться на этом последнем фантоме, они будут Чем я несчастнее?
Весь банкет, который не уходит с самого начала, думает, что я один - лишний человек, поэтому ваша природа, ваш Павловский парк, ваш восход и закат, ваше голубое небо и все, что вас устраивает Какая мне польза от лица?
Что для меня значит вся эта красота?
Я должен знать каждую минуту и ​​каждую секунду, даже эта маленькая муха, жужжащая рядом со мной на солнышке, тоже участник этого праздника и хора, знает свой статус и любит себя. Это место и я чувствую себя счастливым, и я единственный, кого отвергают другие только из-за моей трусости.
Я до сих пор этого не понимаю!
О, я знаю, как сильно герцог и все они хотят привести меня к этому шагу, чтобы я не произносил все эти хитрые и злые слова, а спел классическое имя Мирва из хорошего поведения и моральной победы. Поэма O, PuissentvolrvotrebeautesacreeTantd "amissoudsamesadiew!"
Quillsmeurentpeinsdejours, Quileurmotsoitpleuree, Qd'unamilleurfermellesyeux!
Но поверьте, невинные и простые люди, пожалуйста, поверьте, что даже в этом благородном стихотворении, в этом схоластическом благословении, выраженном миру во французской поэзии, так много скрытых и неприемлемых болей. Смиритесь с обидой, которая утихает в ритме, и даже сам поэт может смутиться, посчитав эту обиду мирными слезами, и просто так умереть. Да упокоится его душа!
Вы знаете, унижение от осознания своей ничтожности и слабости ограничено. Люди больше не могут превышать этот предел, и именно от этого предела они испытывают огромное удовлетворение от своего унижения ... Конечно, в этом В некотором смысле Сюн Рен - огромная сила, я признаю это, хотя Сюн Рен не означает силу в религии.
религия!
Я признаю вечную жизнь, может быть, я всегда признавал в прошлом.
Пусть сила высшей зажжет сознание, пусть это сознание оглядывается по всему миру и говорит, что я существую!
, Пусть эта верховная сила внезапно определит, что это сознание мертво, потому что существует такое устройство для определенной потребности, и оно даже не объясняет, для чего оно предназначено. Оно должно быть таким. Пусть будет так. Я могу все это допустить, но все еще есть Вечный вопрос: зачем мне послушание в этой ситуации?
Разве ты не можешь просто съесть меня, не прося меня похвалить и съесть меня?
Неужели есть кто-то, кто злится из-за того, что я не хочу жить еще две недели?
Я не верю в это, и более правильное предположение состоит в том, что моя незначительная жизнь, жизнь атома, нужна здесь, но чтобы добавить молекулу для некоторой универсальной общей координации, для определенного положительного и отрицательного, для определенного контраста и т. Д. Подождите, подождите, точно так же, как жизни многих существ нужно приносить в жертву каждый день, мир, оставшийся без их смерти, не может быть сохранен, хотя следует отметить, что это не очень открытый разум сам по себе.
Но отпусти!
Я согласен, в противном случае, то есть, если нет постоянного исчезновения друг друга, я даже готов признать, что мир не может быть устроен. Я вообще не понимаю этого устройства, но есть одна вещь, которую я должен знать, поскольку он заставил меня осознать Пока я существую, мир будет устроен неправильно, иначе его нельзя будет поддерживать. Какое для меня это имеет значение?
Кто теперь будет обвинять меня, зачем обвинять?
Что бы вы ни думали, все это невозможно и несправедливо.
О друзья, которые не обратили внимания на мою кончину, надеюсь, они увидят вашу божественную красоту!
Я надеюсь, что они умерли в свои сумеречные годы, я надеюсь, что кто-то оплакивает их смерть, и мои друзья закрывают на них глаза.
Однако, как бы я ни желал, я никогда не могу представить жизнь и судьбу без будущего.
Вернее, все это существует, но мы не понимаем будущую жизнь и ее законы.
Однако, поскольку это так сложно или даже невозможно понять, должен ли я нести ответственность за непонятные вещи, которые я не могу понять?
На самом деле, они сказали, что, конечно, герцог тоже с ними. Этому делу нужно подчиняться, и ему нужно подчиняться только без сопротивления. Такая кротость будет вознаграждена в подземном мире.
Наша кровь обеспокоена нашей неспособностью понять судьбу, и мы часто используем наши концепции, чтобы объяснить ее, тем самым слишком принижая ее.
Но я должен повторить, что, поскольку это невозможно понять, также трудно нести ответственность за то, что не понимается. В таком случае, как я могу обвинять меня в непонимании истинной воли и законов судьбы?
Нет, лучше оставить религию в покое.
В конце концов, я уже говорил об этом, когда я говорю об этом, должно быть, взошло солнце, сделав рев в небе, и бесконечная и величественная сила изливается в мир.
Отпусти ситуацию!
Я умру, глядя прямо на источник жизни и силы. Я больше не хочу этой жизни!
Если у меня есть право не рождаться в этом мире, я определенно не соглашаюсь выжить в таких издевательских условиях, но у меня все еще есть право умереть, хотя я отдал несколько дней.
Власти мало, поэтому и бунта не так много.
И последнее: я не умер, потому что не могу перенести эти три недели. У меня достаточно сил. Если я хочу, то достаточно просто осознать, что я пережил обиды, чтобы утешить меня. Но я не французский поэт, и я не хочу этого. Комфорт.
В конечном счете, это также грех, который изначально искушал природу до такой степени ограничить мою деятельность, и дал мне только три недели.Пожалуй, самоубийство - это единственное, что я могу начать и закончить вовремя по своему желанию. , Вещь, а может я думал использовать последнюю возможность для этого?
Протесты иногда нетривиальное дело ... В конце объяснения Ипполит наконец остановился ... В крайних случаях откровенность может доходить до уровня бесстыдства. Когда невротик возбуждается и теряет самообладание, то, что у него есть Не боится, даже готов на всякие глупости. Он будет этому рад. Он набросится на людей. В то же время у него туманная, но твердая цель. Он должен прыгнуть с колокольни через минуту, чтобы Это положило конец всей неразберихе в этой ситуации.
Признаком этого состояния обычно является постепенное приближение физического истощения.
Необычайно неестественное напряжение, которое поддерживало Ипполита до сих пор, достигло финальной стадии.
Этот 18-летний молодой человек был измучен болезнью и выглядел очень слабым, как дрожащий лист, падающий с дерева. Но он как раз успел просканировать свою аудиторию. Это было впервые за последний час. В его глазах и улыбке сразу появилось самое высокомерное, самое высокомерное и оскорбительное выражение отвращения.
Он хотел бросить вызов людям, но публика была очень разгневана.
Все встали из-за стола раздраженно.
Был громкий шум.
Усталое напряжение шампанского усугубило беспорядок и, казалось бы, грязное впечатление, если это можно так описать.
Вдруг Ипполит быстро вскочил со стула, словно стаскивая его с сиденья.
Солнце выходит!
Он увидел, как сверкающие верхушки деревьев закричали, и, как чудо, указал на герцога и вышел!
Думаешь, не выйдет что ли?
- сказал Фердищенко.
После еще целого дня жарки Гарния держал в руке шляпу, растягивал талию, зевнул и небрежно бормотал от досады, как это может быть такая засуха для месяца!
Мы идем, Puttyzen?
Ипполит слушал, изумленный, как петух, внезапно его лицо стало ужасно бледным, а все его тело задрожало.
Ты оскорбил меня, сделав свой равнодушный взгляд неловким. Он уставился на Гарнию и сказал ему, что ты крутой!
Эй, это действительно призрак, понимающий, что происходит, такой самонадеянный!
- крикнул Ферсенко, какая редкая немощь!
Как глупо!
- сказал Ганя.
Ипполит еле сдержался.
Я понимаю, ребята, - начал он, все еще дрожа, периодически повторяя каждое слово.
Я отомщу за вашу личную месть.
... Я сожалею, что использовал эту ерунду, что он указал рукопись, чтобы помучить вас, но я также сожалею, что не замучил вас до смерти ... Он тупо улыбнулся, замученный до смерти, Евгений Павловий странный?
Он внезапно повернулся к нему и спросил, неужели пытка мертва?
Ты говоришь!
Это длинновато, но ... расскажи все!
Не лги, даже в этот раз в жизни!
Ипполит вздрогнул и приказал.
О, мне все равно!
Извините, пожалуйста, успокойте меня, - с отвращением повернулся Евгений Павлович.
- Желаю вам крепкого сна, герцог, - подошел Путтицен к герцогу и сказал.
Он сразу застрелится, что с тобой!
Посмотри на него!
Вера закричала, в ужасе кинулась к Ипполиту и даже схватила его за руку… Разве он не говорил, что застрелится, когда выйдет солнце, что с тобой?
Он не застрелится!
Радостно прошептали несколько голосов, в том числе Ганя.
Пожалуйста, будьте осторожны!
Кориа тоже схватила Ипполита за руку и крикнула: «Вы только посмотрите на него!»
Герцог!
Герцог, что с тобой!
Ипполит был окружен Виллакорией, и Келлер и Бурдовски схватили его руками.
У него есть права, есть права!
... Бурдовски пробормотал, но он тоже был совершенно растерян.
Простите, герцог, каков ваш приказ?
К князю подошел Лебедев, пьяный, злобный и похожий на негодяя.
Какой заказ?
Пожалуйста, позвольте мне сказать, что я хозяин, хотя я не хочу неуважительно относиться к вам.
Даже если ты еще и хозяин, я не хочу, чтобы подобное случилось в моем доме ... вот и все.
Этот парень, который не стреляет и не убивает себя, выставляет себя дураком!
Генерал Иворгин рассердился и неожиданно самоуверенно вскрикнул.
Генерал так хорошо сказал!
Фердищенко согласился.
Я знаю, что он не застрелится, генерал, очень уважаемый генерал, но в конце концов ... потому что я здесь хозяин.
Послушайте, господин Терендиев, вдруг Путтысын передал руку Ипполиту после того, как попрощался с герцогом. Вы, кажется, говорите о своем скелете в своей рукописи, говоря, что хотите передать его Академии наук?
Вы говорите о своих костях, о своих собственных, то есть хотите завещать свои собственные кости?
Да, мои кости ... Вот и все.
Иначе вы можете ошибиться, говорят, что такое уже было.
Почему ты хочешь его спровоцировать.
- внезапно крикнул герцог.
Ферди Гуанке добавил, что заставив людей слезы выступить наружу.
Но Ипполит совсем не плакал.
Он хотел переместить позицию, но четыре человека, окружавшие его, внезапно схватили его за руку и засмеялись.
Он хотел, чтобы другие схватили его за руку.Он прочитал рукопись для этой цели, сказал Рогорен, до свидания, герцог.
Увы, кости болят после долгого сидения.
Терендиев, если уж очень хочется застрелиться, Евгений Павлович засмеялся и сказал: будь я на вашем месте, после таких комплиментов я бы не покончил жизнь самоубийством. Раздражайте их.
Они хотят увидеть, как я застрелюсь!
- агрессивно сказал ему Ипполит.
Он сказал, будто готовился к атаке.
Они не могли этого видеть, поэтому были раздражены.
Так вы думаете, что они этого не видят?
Я здесь не для того, чтобы подстрекать вас. Напротив, я думаю, что вы застрелились, вполне возможно.
Главное, не сердитесь ... Евгений Павлович натянул тон тоном, прикрывающим слабых.
Теперь я понимаю, что, прочитав эту рукопись, совершил ужасную ошибку!
Ипполит сказал, что он вдруг посмотрел на Евгения Павловича с очень доверительным выражением лица, как будто просил друга подружиться.
Ситуация смешная, но ... правда, я не знаю, что вам предложить, - с улыбкой ответил Евгений Павлович.
Ипо Коута смотрел на него строго и пристально, не говоря ни слова: иногда казалось, что ему хотелось полностью погрузиться в происходящее.
Нет, позвольте мне сказать несколько слов, это просто жест, - сказал Лебедев, сказав: «Я собираюсь покончить жизнь самоубийством в парке, чтобы никого не беспокоить!»
Он спустился по ступенькам и прошел три ступеньки в парк, чтобы не мешать другим.
Все ... Герцог уже начал говорить.
Нет, позвольте мне сказать, очень уважаемый князь, Лебедев сердито держался за эту тему, потому что вы тоже видели, что это не шутка, потому что по крайней мере половина ваших гостей сейчас тоже верит в такое мнение. Сказав здесь много вещей, он обязательно выстрелит себе в лицо, поэтому я, как потерпевший, объявил перед свидетелями, что прошу вас помочь!
Что делать, Лебедев?
Я готов вам помочь.
Итак, во-первых, позвольте ему немедленно передать пистолет и все боеприпасы, которыми хвастались перед нами. Если он сдал их из-за своей болезни, я согласен позволить ему остаться на ночь в этой комнате сегодня вечером, конечно, под моим присмотром , Но он должен быть приглашен завтра, куда бы он ни пошел, простите, герцог!
Если он не отдаст оружие, то я тут же, тут же выкручиваю ему руку, одну перекручиваю, а генерал - другую.
При этом кого-то сразу отправили явиться в полицию, а потом дело передали на слушание.Фергусонко, в зависимости от старых отношений, давайте съездим.
Был громкий шум.
Лебедев был так взволнован, что потерял чувство позиции, Фердыщенко собирался ехать в Ганя в отделение милиции и отчаянно настаивал, чтобы никто не застрелился.
Евгений Павлович молчал.
Герцог, вы когда-нибудь прыгали с колокольни?
- внезапно прошептал ему Ипполит.
Нет ... наивно ответил герцог.
Вам не кажется, что я не предвидел всю эту ненависть?
- снова прошептал Ипполит, сверкнув глазами на герцога, словно действительно ждал его ответа.
довольно!
Он внезапно крикнул всем присутствующим: «Я виноват ... виноват больше, чем все остальные!»
Лебедев, вот ключ. Достал бумажник и достал из него стальную связку ключей с тремя-четырьмя маленькими ключами. Вот тот. Наконец, второй ... Коля покажет ... Лия!
Где Колия.
Он посмотрел на Колию, но закричал вслепую, да ... он покажет вам, что мы с ним недавно положили в сумку.
Кориа, возьми его Моя сумка находится под столом в кабинете герцога ... с этим ключом, моим пистолетом и канистрой с порохом ... в маленькой коробке внизу.
Не так давно он лично убрал его, господин Лебедев, он вам покажет, но есть условие, что вы вернете мне пистолет, когда я завтра утром поеду в Петербург.
Ты это слышал?
Я передал тебе пистолет, и сделал это для герцога, а не для тебя.
Это лучше!
Лебедев схватил ключ, горько усмехнулся и побежал в соседнюю комнату.
Коля остановился и хотел что-то сказать, но Лебедев утащил его.
Ипполит посмотрел на хихикающих гостей, и герцог заметил, что его зубы стукнулись, как при сильном ознобе.
Все они плохие парни!
Ипполит снова яростно прошептал герцогу.
Когда он разговаривал с герцогом, он всегда наклонялся и шептал.
Оставьте их в покое. Вы слабы ... Сейчас, сейчас ... Я сейчас уйду ... Вдруг он обнял герцога.
Может ты думаешь, что я сумасшедший?
Он взглянул на герцога и странно рассмеялся.
Нет, но ты ... прямо сейчас, прямо сейчас, ничего не говори, стой ... Я хочу посмотреть тебе в глаза ... стой вот так, дай мне посмотреть.
Хочу попрощаться с мужчиной в столице.
Он стоял и смотрел на герцога, неподвижный, безмолвный, 10 секунд.
Он был чрезвычайно бледен, его виски были мокрыми от пота, и он странным образом схватил герцога одной рукой, словно боясь его отпустить.
Ипполит, Ипполит, что с тобой?
- крикнул герцог.
Скоро ... достаточно ... Я лягу.
Хочу сделать глоток здоровья солнышку ... Думаю, думаю, оставь меня в покое.
Он быстро схватил со стола бокал для вина и покинул место. В мгновение ока он подошел к ступеням нижней террасы. Герцог уже последовал за ним и побежал за ним, но оказалось, как будто нарочно, В это время Павлович протянул ему руку, прощаясь с ним.
Через секунду все вдруг закричали на террасе, после чего последовала минута необычной паники.
Случилось так, что Ипполи остановился у ступенек нижней террасы, взял бокал в левой руке, а правую сунул в правый карман пальто.
Впоследствии Келлер с уверенностью сказал, что Ипполи всегда клал эту руку в свой правый карман, прежде чем разговаривать с герцогом, хватая его за плечо и воротник левой рукой, а эта правая рука была в кармане. Лер хотел, чтобы люди поверили, что его рука была первым разом, когда он проявил подозрение.
Во всяком случае, какое-то беспокойство заставило его бежать за Ипполитом.
Но он не догнал.
Он видел только что-то вспыхивающее в правой руке Ипполита. В ту секунду маленький карманный пистолет был уже у его виска. Кайл прыгнул и схватил его за руку, но В ту же секунду Ипполит нажал на курок.
Спусковой крючок резко чихнул, но стрельбы не последовало.
Когда Келлер обнял Ипполита, тот упал ему в объятия, словно без сознания, возможно, он действительно думал, что его убили.
Пистолет попал в руки Кайла.
Кто-то держал Ипполита, принес ему стул, позволил ему сесть, и все собрались вокруг, крича и спрашивая.
Все слышали щелчок спускового крючка, но видели живого человека, без единой царапины.
Там сидел сам Ипполит, он не понимал, что происходит, и бесстрастно оглядывал всех вокруг.
В этот момент ворвались Лебедев и Коля.
Не завелась?
Люди вокруг спрашивали друг друга.
Может, патронов нет?
Другие размышляют.
Установлен!
Келлер проверил пистолет и объявил, но ... Он застрял?
Келлер говорит всем, что у нас вообще нет флеш-шляпы.
Бедную следующую сцену описать сложно.
Первоначальная всеобщая паника вскоре сменилась смехом, некоторые даже смеялись, находя удовольствие в злорадстве в случившемся.
Ипполит истерически причитал, сжал руки, набросился на всех, даже на Фердышенко, схватил его обеими руками, клянется ему, он забыл, случайно забыл совсем, и Дело не в том, что я забыл надеть пламегасители, сказав, что все эти пламегасители здесь. В кармане жилета он показал десять из них всем окружающим. Он сказал, что причина, по которой он не надевал пламегасители раньше, заключалась в том, что он боялся, что пистолет случайно выстрелит в его карман. Он подумал, что уже слишком поздно устанавливать его при необходимости, но внезапно забыл.
Он побежал к князю, к Евгению Павловичу, и умолял Келлера вернуть ему ружье, и тот сразу всем доказал, какая у него репутация, репутация ... а теперь он всегда в опале. !
... Наконец, он действительно потерял сознание и упал.
Все отнесли его в кабинет герцога.
Лебедев полностью проснулся и немедленно послал кого-то вызвать врача, а сам остался у постели больного с дочерью, сыном Бурдовским и генералом.
После того, как потерявший сознание Ипполит был унесен, Келлер стоял посреди комнаты, говорил ясно и красноречиво, с волнением объявляя всем вам, что если кто-то из нас заговорит передо мной подозрительные вспышки, Если бы я специально забыл или подтвердил, что несчастный молодой человек сыграл только комедию, у меня были бы проблемы с этим человеком.
Но никто ему не ответил.
Наконец гости собрались и разошлись.
Путицын, Гарния и Рого либо начинают.
Герцога удивило то, что Евгений Павлович передумал и уезжает без объяснения причин.
Разве ты не хочешь поговорить со мной, когда все ушли?
Он спросил Евгения Павловича.
Ведь, сказал Евгений Павлович, внезапно сев на стул, он тоже позволил князю сесть рядом с собой.
Но сейчас я временно передумал.
Признаюсь, я немного смущен, и вы тоже.
Мой разум сбит с толку К тому же то, что я хочу вам объяснить, слишком важно для меня, да и для вас тоже.
Герцог, вы знаете, я действительно хочу хоть раз в жизни сделать совершенно открытый и честный поступок, то есть у меня совсем нет других намерений, но я думаю, что сейчас, в данный момент, я не совсем в состоянии делать это открыто и честно. Кроме того, вы, может быть, еще ... это ... и ... забудьте об этом, давайте объясним позже.
Я сейчас еду в Петербург, если подождем три дня, может быть, все прояснится, как и у меня, и у вас.
После этого он снова встал со стула, что заставило людей задуматься, почему ему пришлось сесть именно сейчас?
Герцог тоже чувствовал, что Евгений Павлович недоволен и весьма раздражен, и даже смотрит враждебно по отношению к другим, а взгляд его глаз совершенно не похож на предыдущий.
Кстати, вы сейчас идете к пациенту?
Да ... Я волнуюсь, - сказал герцог.
Не волнуйтесь, он может прожить шесть недель, если захочет поехать, и, возможно, даже поправится здесь.
Но лучше завтра прогнать его.
Ничего не сказал ... Может, я действительно его на такое подтолкнул?
Он может подумать, что я подозреваю, что он покончит жизнь самоубийством.
Как вы думаете, Евгений Павлович.
Не за что.
Вы слишком добры, поэтому все еще думаете об этом.
Я слышал о подобных вещах, но на самом деле я никогда не видел, чтобы человек совершал самоубийство намеренно, чтобы позволить другим хвалить его, или потому, что они его не хвалят.
Главное, что я не верю в такую ​​простенькую слабость!
Но завтра все равно придется прогнать его.
Как вы думаете, он снова застрелится?
Нет, теперь он не покончит с собой.
Но остерегайтесь нашего Лассена собственного производства!
Еще раз повторю, преступление - обычное прибежище для таких ненасытных, жадных и никчемных людей.
Это Lasene?
Суть та же, хотя роли могут быть разные.
Вы увидите, что, как он сам только что прочитал нам в «Разъяснении», на самом деле это просто «шутка».
Я хотел убить десять человек, даже если этот господин не выдержал этого финта, но теперь эти слова не давали мне спокойно спать.
Возможно, вас больше всего беспокоит.
Вы потрясающие Разве вы не верите герцогу, теперь он может убить десять человек?
Я не смею вам отвечать, что все это очень странно, но ... ну, как хотите, как хотите
Евгений Павлович сердито заключил, к тому же вы очень храбрый человек, но вы не должны сами попадать в эту десятку.
«Скорее всего, он никого не убьет», - задумчиво посмотрел на Евгения Павловича князь и сказал.
Евгений Павлович сердито засмеялся.
Прощай, пора идти!
Вы заметили, что он хочет завещать копию своего признания Аграе Ивановне?
Да, заметил ... Я думал об этом.
Это хорошо, на случай, если он убьет десять человек, Евгений Павлович снова засмеялся и ушел.
Через час было уже больше трех часов, и герцог пошел в парк.
Он пытался заснуть дома, но не мог заснуть, и его сердцебиение было сильным. Однако в доме все было устроено так, чтобы было как можно мирнее и спокойнее. Пациент заснул. Вам позвонил врач, ему больше не угрожает особая опасность. Джефф Колябрдовски спит в палате пациента, чтобы он мог дежурить, так что беспокоиться не о чем.
Но собственное беспокойство герцога росло с каждой минутой.
Он бродил по парку, рассеянно глядя на пейзаж вокруг себя, а когда он вышел на площадь перед вокзалом и увидел ряд пустых скамеек и пюпитр оркестра, то остановился в удивлении.
Это место удивило его, и я не знаю, почему оно было таким непривлекательным. Он развернулся и пошел обратно по тропинке, которая велась вчера к станции вместе с матерью и дочерью Епанциня, и направился прямо к зеленой скамейке, назначенной для свидания. Присев на нее, он вдруг рассмеялся, но тут же сильно возмутился.
Беспокойство и тоска продолжали окружать его там, где он действительно хотел уйти ... Он не знал, куда идти. Птица над его головой кукарекала на дереве, и он стал искать ее среди листьев. Внезапно птица слетела с дерева. Взлетая, он в этот момент подумал о мухе, почему-то купающейся в палящем солнце. Ипполит написал это так, сказав, что она знает свой статус и является участником хора, и он был единственным, кого бросили. .
Это предложение шокировало его некоторое время назад, и теперь он снова об этом думает.
В его сердце зародилось давно забытое воспоминание, и теперь оно внезапно стало ясным.
Лассен, центральная фигура в уголовном деле с участием Парижа в 1820-х годах, чрезвычайно жестокий убийца.
Это первый год или даже первые несколько лет его лечения в Швейцарии.
В то время он был еще полным идиотом, он даже не мог хорошо говорить, а иногда и не понимал, что его просили сделать.
Однажды он вошел в горы, был солнечный день, и он надолго задержался с болезненной мыслью, которую невозможно было воплотить.
Перед ним сияющее небо, внизу огромное озеро, а горизонт вокруг него ясный и безграничный.
Он смотрел долго, но сердце его сильно болело.
Теперь он вспомнил, что в то время он протянул руки к этому яркому и бескрайнему синему небу и пролил слезы, и ему стало больно, потому что все это не имеет с ним судьбы.
На что похож этот нон-стоп застолье?
Что это за грандиозный праздник круглый год?
Давным-давно этот праздник и праздник всегда привлекал его с детства, но он все равно не мог к нему приблизиться.
Каждое утро такое яркое и яркое солнце, и каждое утро радужный летающий кадр там, где падает водопад. Каждый вечер самая высокая снежная вершина в небе освещается красным пламенем. Каждая маленькая муха купается в жарком солнце рядом с ним. Гудящий, он участник всего хора, он знает свое положение, любит это место и чувствует себя счастливым, каждая трава растет и чувствует себя счастливым!
У всего есть свой путь, и все вещи знают свой путь, они поют песни и уходят, поют песни приходят только он ничего не знает, ничего не понимает, не понимает людей и не понимает звуков , Все не имеет к нему отношения, он брошенный человек.
О, конечно, в то время он не использовал бы эти слова, чтобы говорить, и не хотел бы говорить о своих собственных проблемах. Он тихо и тайно страдал, но теперь он чувствует, что он сказал все это в то время, сказал все эти слова и Ипполит отнял у него мух, от его слов и слез.
Он был в этом уверен, и он не знал, почему эта мысль заставила его сердце биться ... Он заснул на скамейке, но ему все еще было не по себе даже во сне.
Перед сном он вспомнил, что Ипполит убьет десять человек, и засмеялся над этим абсурдным предположением.
Вокруг него чудесная и свежая тишина, только тихий шум листьев, который делает окрестности более умиротворяющими и уединенными.
Ему снилось много снов, и все они шокирующие кошмары, которые время от времени заставляли его дрожать.
Наконец, к нему подошла женщина. Он знал ее и знал ее до боли. Он всегда мог назвать ее имя и указать на нее, но было странно, что ее лицо казалось ему знакомым. Это было совершенно иначе, поэтому он мучительно не хотел узнавать в ней эту женщину.
Это лицо полно сожаления и ужаса, так что люди чувствуют, что это ужасный преступник, только что совершивший ужасное преступление.
Со слезами на бледных щеках она поманила герцога и в то же время прижала палец к губам, почти предупреждая его следовать за ней и молчать.
Его сердце больше не могло задерживать дыхание, он не хотел признавать, что она преступница, несмотря ни на что, но он чувствовал, что скоро произойдет что-то ужасное, что повлияет на его жизнь.
Казалось, она что-то ему показывает, недалеко от парка.
Он встал и приготовился идти с ней. Вдруг чей-то чистый и энергичный смех раздался рядом с ним. Вдруг чья-то рука появилась в его руке. Он схватил эту руку и крепко сжал ее. Проснулся.
Аграя стояла перед ним и громко смеялась.
Она улыбнулась, но также была зол.
Заснуть!
Ты сонный!
Она вскрикнула от презрения и удивления.
Это ты!
Герцог пробормотал, он еще не полностью проснулся, и он узнал ее в изумлении, ах, да!
Это была встреча ... Я заснул здесь.
Я видел это.
Кроме тебя, меня никто не будит. Кроме тебя, никто не был здесь раньше?
Я подумал, что будет ... другая женщина, которая была здесь ... "Вот еще одна женщина, которая была здесь ... Наконец, он полностью проснулся.
«Это был просто сон, - сказал он задумчиво и странно, - видеть такой сон в такой момент».
Пожалуйста сядьте.
Он взял ее за руку, позволил ей сесть на скамейку и сел рядом с ней, задумавшись.
Аграя не была занята разговором, а просто сосредоточилась на своем собеседнике.
Он также смотрел на нее, как будто иногда он вообще не видел ее перед собой.
Она начала краснеть.
О да!
Герцог дрожал и сказал: «Ипполит застрелился!
Когда?
Ты там?
Она спросила, но не выглядела очень удивленной: «Разве он не выглядел живым прошлой ночью?
После того, как все это произошло, как ты можешь здесь спать?
Она вдруг повеселела и громко сказала.
Вы должны знать, что он не был мертв и пистолет не стрелял.
По настоянию Аграи герцог должен был немедленно и даже дать ей подробный отчет о том, что произошло прошлой ночью.
Время от времени она убеждала его действовать поскорее, но продолжала задавать вопросы и перебивала его, задавая почти все не относящиеся к делу вопросы.
Между прочим, с большим любопытством она слушала, как Герцог передал сказанное Евгением Павловичем, и даже несколько раз переспрашивала.
Ладно, хватит, мне надо поторопиться, она все выслушала и наконец сказала, что у нас здесь всего один час, до 8 часов, потому что я должен быть дома в 8 часов, чтобы они не узнали, что я был Вот, а я пришел сюда только потому, что мне есть что тебе сказать.
Просто вы меня сейчас все запутали.
Что касается Ипполита, я думаю, что его пистолет не стреляет, что больше соответствует его ситуации.
Но вы убеждены, что он должен хотеть покончить жизнь самоубийством. Здесь нет никакого обмана, не так ли?
Обмана нет.
Это тоже возможно.
Он написал в "Объяснении, хотите, чтобы вы принесли мне его" признание? "
Почему ты его не принес?
Разве он не мертв?
Я спрошу его позже.
Его нужно принести, ему незачем просить об этом.
Это определенно сделает его очень счастливым, потому что он, возможно, застрелился с этой целью, и хочет, чтобы я позже прочитал его «признание».
Пожалуйста, не смейтесь над моими словами, Бев Николаевич, потому что это может быть так.
Я не буду смеяться, потому что убежден, что в какой-то мере так и будет.
Вы уверены?
Вы тоже так думаете?
Аграя был внезапно потрясен.
Она спрашивала быстро и говорила торопливо, но иногда казалось, что она отвлекается и часто не заканчивала слова. Она стремилась время от времени предупреждать. Короче говоря, ей было очень неуютно, хотя она была дерзкой и вызывающей, когда смотрела на людей. Это значит, но, может быть, это на самом деле немного расстраивает.
На ней самое обычное домашнее платье, которое ей очень идет.
Она часто дрожала, лицо ее краснело, и она садилась на край скамьи.
Герцог также подтвердил, что Ипполит застрелился, чтобы заставить ее прочитать его признание, что ее удивило.
Конечно, герцог объяснил, что хочет похвалить его от всех нас, кроме вас ... как?
То есть это ... что ты тебе сказал?
Сложно сказать.
Но он действительно должен желать, чтобы все окружали его и говорили, что все его любят и уважают, и все изо всех сил стараются убедить его жить.
Очень вероятно, что он запомнил вас больше всего, потому что в этот момент он также упомянул вас ... Хотя он может этого не знать, он помнит вас.
Совершенно не понимаю, что это я помню обо мне, но не знаю, что это я.
Однако, кажется, я могу это понять. Когда я была 13-летней девочкой, я думала о том, чтобы принять яд и покончить с собой 30 раз, и я планировала написать родителям обо всем этом. Я тоже думала об этом. Когда я лежал в гробу, все плакали обо мне и обвиняли меня в том, что я был так беспощаден ко мне ... Почему ты снова засмеялся?
Она нахмурилась и быстро добавила: когда вы были одни, о чем еще вы думали?
Может быть, вы вообразили себя фельдмаршалом и победили Наполеона.
Ну, честно говоря, я так думал об этом, особенно когда собирался заснуть, герцог засмеялся и сказал, но я победил не Наполеона, а австрийцев.
Совершенно не хочу с вами шутить, Лев Николаевич.
Я сам пойду к Ипполиту, так что сначала передай ему привет.
С вашей точки зрения, я считаю, что все это очень плохо, потому что грубо и грубо судить Ипполита, как вы, препарировать и судить душу человека вот так.
У вас нет тепла, только правда, а значит несправедливо.
- подумал герцог.
- Я думаю, что вы несправедливы по отношению ко мне, - сказал он, - потому что я не думал, что ему будет плохо так думать. Может, он вообще не думал об этом, а просто хотел ... он хотел встретиться с людьми в последний раз , Чтобы завоевать их уважение и любовь, это очень хорошее чувство, но как-то результат не такой. Вот потому что он болен, какие еще причины!
Кроме того, у одних всегда хорошие результаты во всем, а у других ничего подобного ... Вы, наверное, тоже включили свою ситуацию, верно?
- указал Аграя.
Да, я говорил о себе ... Герцог не осознал злорадства в этом разговоре и ответил.
Просто если я на твоем месте, я все равно не могу заснуть. Тебе нехорошо оставаться там и сразу же засыпать.
Вы знаете, я всю ночь не спал, а потом прогулялся и снова пошел на концерт ... Какой концерт?
Здесь вчера был спектакль, потом я приехал сюда, сел, заснул, думая об этом.
Ах, вот так оно и оказалось.
Это оправдано ... тогда почему вы хотите пойти туда, где вы слушаете музыку?
Я не знаю, вот и все ... Хорошо, хорошо, я расскажу о том, что у тебя кружится голова и ты перебиваешь меня позже, и ты пойдешь в место, где слушаешь музыку.
О какой женщине вы мечтали?
Это ... это ... то, чего вы не видели ... Я понимаю, я очень хорошо это понимаю.
Вы очень к ней относитесь ... как вы мечтали о ней?
На что она похожа?
На самом деле, я вообще не хочу знать.
Чжо внезапно и грубо с досадой сказал: «Не перебивай меня…» Она подождала некоторое время, как будто пыталась набраться храбрости или попытаться отогнать неприятности.
Я звал тебя на такое и хочу предложить тебе стать моим другом.
Почему ты так на меня пялишься?
- добавила она чуть не сердито.
Герцог действительно пристально смотрел на нее в этот момент, потому что он обнаружил, что ее лицо снова начало краснеть. В этом случае, чем больше она краснела, тем больше она, казалось, злилась на него за это, даже в своей В ее сияющих глазах также было ясно видно, что она обычно злила человека, который разговаривал с ней в течение минуты, и независимо от того, был ли виноват другой человек, она начинала с ним ссориться.
Она знает свои странности и смущение, поэтому обычно редко участвует в разговорах, менее разговорчива, чем две ее сестры, и иногда кажется слишком молчаливой.
Иногда, особенно в таких деликатных случаях, необходимо говорить, поэтому она всегда говорит с необычайной высокомерием, как будто это некая провокация.
Она всегда может заранее почувствовать, когда начать или захотеть покраснеть.
Может быть, ты не хочешь принимать это предложение?
Она высокомерно взглянула на герцога.
О нет, я думаю, просто в этом нет необходимости ... то есть я никогда не думал о необходимости делать такое предложение, - смущенно сказал Герцог.
Так что ты подумал?
Почему я позвал тебя сюда?
Что у тебя в голове?
Однако, может быть, вы думаете, что я немного дурак, как и все дома.
Не знаю, считает ли он тебя дурой, я ... я так не думаю.
Вы так не думаете?
Ты очень умный.
Он особенно умен.
Насколько я понимаю, иногда вы даже можете быть очень умными, - продолжил герцог, - вы только что сказали что-то очень умное.
Вы выразили мои сомнения по поводу Ипполита: «Здесь только правда, поэтому это несправедливо».
Я вспомнил об этом и тщательно подумал, и Аграя была так счастлива, что ее лицо рано покраснело.
Все эти изменения произошли с ней очень откровенно и очень быстро.
Герцог тоже был очень счастлив, даже глядя на нее, смеясь от радости.
Слушай, она снова начала повторять, я очень долго ждала, что ты тебе все это расскажешь. Я ждал с тех пор, как ты написал мне это письмо оттуда, даже раньше ... Вчера ты уже На полпути к слушанию я считаю, что вы самый прямой и честный человек, более прямолинейный и честный, чем все остальные.
Если люди говорят, что вы, говорите, ваш разум ... то есть иногда у вас больной разум, тогда это несправедливо. Я верю этому и спорю с ними, потому что даже если у вас действительно больной разум, конечно, вы Не сердитесь, я говорю из самой серьезной ситуации, но основная часть вашего ума умнее их и всех людей. Они даже не могут мечтать о таком уме, потому что есть два основных ума и не- Основной.
Это правильно?
Не правда ли?
Может быть, сердце герцога сильно билось, когда он почти ничего не говорил.
Я знала, что вы можете это понять, и она торжественно продолжила, герцог Омега и Евгений Паврех совершенно не понимали этих двух умов, и Александра тоже, но пожалуйста Представьте, мама это понимает.
Вы очень похожи на Елизавету Прокофьевну.
Как это могло случиться?
Это так?
- удивленно сказала Аграя.
Это действительно так.
Благодарю, она немного подумала и сказала, что я как мама, я очень счастлива.
Кажется, вы ее очень уважаете?
Она добавила фразу, не подозревая, что вопрос был наивным.
Очень и очень уважительно, и я очень рад, что вы это просто понимаете.
Я также счастлив, потому что я обнаружил, что иногда люди ... смеются над ней.
Но послушайте, пожалуйста, основной, долго думал и наконец выбрал вас.
Я не хочу, чтобы моя семья смеялась надо мной. Я не хочу, чтобы люди думали, что я дурак. Я не хочу, чтобы люди дразнили меня ... Я все это сразу понял, поэтому решительно отверг Евгения Павреча из-за себя. Не хочу, чтобы люди беспокоились о том, чтобы выдать меня замуж!
Я думаю ... Я хочу ... Ну, я хочу сбежать из дома, и я выбрал тебя потому, что ты можешь мне помочь.
Бежать из дома!
- воскликнул герцог.
Да, да, да, убегайте из дома!
Она внезапно закричала, и Джин выразил странный гнев.
Я не хочу, не хочу заставлять меня вечно краснеть там.
Будь то перед моей семьей, перед герцогом Омегой, перед Евгением Паврейхом или перед кем-либо, я не хочу краснеть, поэтому я выбрал вас.
Я хочу поговорить с вами обо всем, обо всем и даже, когда я хочу поговорить, поговорить с вами о самых важных вещах. С вашей точки зрения, вы не должны ничего скрывать от меня.
Я надеюсь, что даже один человек может говорить обо всем, как разговаривать сам с собой.
Они вдруг начинают говорить: я тебя жду, я тебя люблю.
Вы сказали это до того, как пришли, а я не показывал им письмо, и все это уже говорят сейчас.
Я хочу быть смелым, ничего не бояться.
Я не хочу ходить на различные танцевальные вечеринки, я хочу заниматься делами, которые могут принести пользу.
Давно хотел уехать.
Я была заперта с ними на 20 лет и всегда хотела выйти за меня замуж. Я хотела сбежать, когда мне было 14 лет, хотя я была дурой.
Теперь у меня есть все расчеты, и я жду, когда вы приедете, чтобы я мог узнать обо всем за границей.
Я никогда не видел готической церкви. Я хочу поехать в Рим. Я хочу посетить кабинеты всех ученых. Я хочу учиться в Париже. Я готовил, изучал и читал много книг. Я прочитал все запрещенные книги. .
Александра и Аледда могут читать все книги, они могут, но не все для меня, они контролируют меня.
Не хочу спорить с сестрами, но я давно объявила маме и отцу, что хочу полностью изменить свой социальный статус.
Я решил работать в сфере образования и рассчитываю на вас, потому что вы сказали, что любите детей.
Мы можем вместе заниматься образованием, даже если не сейчас, а в будущем, как насчет этого?
Вместе мы принесем пользу людям. Я не хочу быть генеральской дочерью ... Вы сказали, вы очень образованный человек?
О, совсем нет.
Жалко, а я подумал ... как я мог так думать?
Ты все равно должен вести меня, потому что я выбрал тебя.
Это смешно, Аграя Ивановна.
Я думаю, что хочу сбежать из дома!
Она кричала, ее глаза снова заблестели, если ты не хочешь, я выйду замуж за Гаврилу Ардалионовича.
Я не хочу, чтобы моя семья считала меня мерзкой женщиной или Бог знает, почему они обвиняют меня.
Ты нервный?
Герцог чуть не вскочил со стула, в чем он вас обвинил?
Кто тебя винит?
Все в семье, матери, сестры, отец, герцог Омега и даже твоя проклятая Кориа.
Если они не говорят об этом прямо, они тоже так думают.
Я сказал это при них. Я рассказал маме отцу. Моя мама болела весь день. На следующий день Александра и папа сказали мне, что я не понимаю, что я Врут и не понимаю, что было сказано.
Я тут же совсем опроверг это, сказав, что я все понял и понял все, что было сказано. Я больше не ребенок. Я специально прочитал два романа Поля де Кока два года назад. Дело в том, чтобы все понимать.
Когда моя мама услышала об этом, она чуть не потеряла сознание.
Герцог вдруг вспомнил странную мысль.
Он уставился на Агору и улыбнулся.
Он даже не поверил, что это высокомерная девушка, сидящая перед ним, так высокомерно прочитала ему письмо Гаврилы Ардалионовича.
Он не мог понять, что такая жестокая и беспощадная красавица могла быть таким ребенком, может быть, сейчас он толком даже не все понимает.
Вы раньше жили дома, Аграя Ивановна?
Он спросил, я хочу сказать, вы никогда нигде не учились ни в одной школе, никогда не посещали среднюю школу для благородных девочек?
Я никогда не был ни в каком месте и в любое время. Я сидел дома, как будто запихал меня в бутылку, а потом выпустил меня из бутылки и женился. Почему ты снова улыбнулся?
Я обнаружил, что вы, кажется, смеетесь надо мной и поддерживаете их всех, она показала свой теплый цвет с величием и добавила, пожалуйста, не сердитесь на меня, я не знал, что со мной не так ... Я уверен, что вы здесь - Лай был полон уверенности, думая, что я люблю тебя, и попросил тебя прийти на свидание, - сердито сказала она.
Французский популярный романист 1794–1871 гг.
Вчера я очень этого боялся. Герцог честно сказал, что он очень смутился, когда уезжал, а сегодня я уверен, что вы ... что!
- закричала Аграя, и ее нижняя губа внезапно двинулась. Ты боишься меня ... как ты смеешь думать, что я ... Боже мой!
Вы, наверное, подозреваете, что я позвал вас сюда, чтобы заманить вас в ловушку, а потом позволить другим наехать на нас здесь и заставить вас выйти за меня замуж ... Аграя Ивановна!
Почему тебе не стыдно?
Как могла возникнуть такая грязная мысль в твоем чистом и праздном уме?
Бьюсь об заклад, вы не верите всему, что говорите ... и вы не знаете, что сказали!
Аграя села, упрямо опустив голову, словно испугалась того, что только что сказала.
- Мне совсем не было стыдно, - прошептала она, - почему ты знаешь, что моя душа чиста и невинна?
Как ты посмел тогда послать мне любовное письмо?
любовное письмо?
Мое письмо - любовное письмо!
Это письмо - самое почтительное письмо, это письмо - внутреннее выражение самого тяжелого момента в моей жизни!
Я вспомнил, что ты словно увидел свет ... Я ... Ладно, ладно, ладно, внезапно она прервала его, но это был не тот тон, как раньше, а полный сожаления и почти испуганный.
Она даже наклонилась к нему, все еще изо всех сил стараясь не смотреть прямо на него, пытаясь дотронуться до его плеча, чтобы более серьезно умолять его не сердиться, ну, добавила она очень смущенно, я думаю, я просто использовала Очень глупые слова.
Я ... чтобы попробовать тебя.
Вы относитесь к этому так, как будто вы не сказали этой жизни, если я вас обижу, то простите меня.
Пожалуйста, не смотри на меня, отвернись. Ты сказал, что это грязная идея. Я сказал это специально, чтобы стимулировать тебя.
Иногда я боюсь того, что хочу сказать, но все равно говорю это внезапно.
Вы только что сказали, что написали это письмо в самый трудный момент в вашей жизни ... Я знаю, когда это произойдет, она снова посмотрела на землю и тихо сказала.
Ах, если бы вы все знали!
Я все знаю!
Она разразилась новым возбуждением и закричала, что в это время мерзкая женщина, с которой вы сбежали, целый месяц пробыла в комнате ... Когда она это сказала, она побледнела вместо того, чтобы покраснеть.
Она вдруг встала со стула, как будто не в силах сдержаться, но сразу же проснулась и снова села.
Ее нижняя губа еще долго продолжала дрожать.
Молчание длилось около 1 минуты.
Герцог был настолько удивлен этим неожиданным и необычным поведением, что даже не мог его винить.
- Я тебя совсем не люблю, - вдруг как бы категорично сказала она.
Герцог не ответил, и они помолчали еще минуту.
Обожаю Гаврилу Ардалионович ... Она говорит быстро, но еле слышно, и при этом ее голова весит еще ниже.
- Это не настоящая жизнь, - почти прошептал герцог.
Итак, я вру?
Это правда. Я обещал ему. Это было позавчера, на этой скамейке.
Герцог опешил и на мгновение задумался.
- Это не настоящая жизнь, - твердо повторяет он, - все это вы придумали.
Это поразительное смирение!
Вы должны знать, что он исправил свою любовь ко мне больше, чем свою собственную жизнь.
Он обжег руки передо мной, просто чтобы показать, что любит меня больше, чем свою жизнь.
Сжечь собственные руки?
Да, собственными руками.
Верите вы или нет, но для меня это все равно.
Герцог снова замолчал.
В словах Аграи не было шуток, она была сердита.
Что? Раз уж это случилось здесь, он привез с собой свечу, когда пришел сюда?
Иначе даже представить себе не могу ...
Да ... принеси свечи.
Что в этом такого невероятного?
Это вся свеча или это осталось от подсвечника?
Хм ... да ... это не ... это половина свечи ... это головка свечи ... это целая свеча, в любом случае, не беспокойтесь об этом!
...Если ты знаешь.
Еще принесла спички.
Он зажег свечу и положил палец на свечу на полчаса. Разве это невозможно?
Я видел его вчера, что его пальцы в порядке.
Аграя неожиданно вскочила с улыбкой, совсем как ребенок.
Знаешь, зачем мне сейчас врать?
Вдруг она повернулась к герцогу и сказала с детским доверием и дрожащим смехом между губ, потому что, когда вы лжете, если вы ловко вставляете что-то необычное, странное, да, знаете, что, если это Вещи, которые производят очень сильное впечатление или вообще ничего не делают, делают ложь более достоверной.
Обращаю на это внимание.
Просто я не умница, потому что не ... Вдруг она опять помрачнела и как будто проснулась.
Если в то время, - сказала она герцогу, глядя на него серьезно и даже грустно, - если я тогда прочла тебе стихотворение «Бедный рыцарь», то я хотя бы хочу тебя за это похвалить ... но в то же время Я также хочу отругать тебя за твое поведение и дать тебе посмотреть Я знаю все ... ты ... очень несправедлив по отношению к несчастной женщине, которую ты только что упомянул в таких ужасных словах, Аграя.
Потому что я все знаю, все знают, поэтому я использую такие слова!
Я знаю, полгода назад, как ты сделал ей предложение на глазах у всех.
Понимаете, не перебивайте меня, я говорю без комментариев.
После этого она сбежала с Рогореном, а затем, в какой стране или городе вы жили, она оставила вас, чтобы найти кого-нибудь.
Аграя ужасно покраснела.
Позже она вернулась к Рогорену, и он любил ее ... безумно.
В конце концов.
Вы тоже очень умный человек, как только узнали, что она вернулась в Петербург, вы бросились сюда за ней.
Вы встали, чтобы защитить ее прошлой ночью, а теперь вы видели ее во сне ... Видите ли, я все знаю, что вы пришли сюда не для нее, а для нее?
«Да, это было для нее», - мягко ответил герцог.
Он задумчиво опустил голову и не сомневался, что Аграя смотрела на него обжигающими глазами.
Для нее, просто чтобы знать ... Я не верю, что она будет счастлива, если Рого останется один.
Хотя ... Короче, я не знаю, что я могу для нее сделать здесь, что я могу для нее сделать, но вот я здесь.
Он вздрогнул.
Взглянув на Аграю, она слушала его с ненавистью.
«Если ты приходишь и не знаешь, что делать, значит, ты очень ее любишь», - наконец сказала она.
Нет, ответил герцог, нет, я ее не люблю.
Ах, если бы вы только знали, как это ужасно, всякий раз, когда я вспоминал время, которое провел с ней!
Когда он сказал эти слова, все его тело даже вздрогнуло.
- Ты все рассказываешь, - сказала Аграя.
Здесь нет ничего, чего бы вы не слышали.
Почему я просто хочу рассказать тебе все это тебе одному, я не знаю, может это потому, что я действительно тебя люблю.
Эта несчастная женщина глубоко убеждена, что она самая развратная и непристойная женщина в мире.
Ой, пожалуйста, не унижайте ее, не бросайте в нее камни.
Она слишком мучила себя, потому что осознала, какой позор ей не следует терпеть!
Что с ней не так, боже мой!
Ох, она каждую секунду отчаянно кричит, она не признает себя виноватой, она жертва людей, жертва упрямых ублюдков и плохих парней, но что бы она тебе ни говорила, понимаешь, сначала она не верит в себя, Вся ее совесть только считает, наоборот, она ... она виновата.
Когда я пытался прогнать эту тень, ей было так больно, что, пока я помню это ужасное время, раны моей души никогда не заживают.
Мое сердце, казалось, пронзило сразу навсегда.
Она убежала от меня, знаете почему?
Просто чтобы доказать мне, что она скромная женщина.
Но самое страшное то, что она может этого не знать сама. Она просто хочет мне это доказать. Она сбежала, потому что хотела сделать что-то постыдное в душе, поэтому сразу сказала себе: «Ты Совершен новый позор, так что вы - скромница!
Ой, может ты этого не понимаешь, Аграя!
Знаете ли вы, в ее состоянии постоянного осознания стыда может быть какое-то ужасное, ненормальное удовольствие, как будто это своего рода месть кому-то.
Иногда я просветляю ее так, что она как бы снова видит свет вокруг себя, но она сразу выражает свое возмущение, даже до такой степени, что мучительно обвиняет меня, говоря, что я ставлю себя на нее сверху. Я даже не думал об этом. Таким образом, в конце ее предложение руки и сердца мне прямо заявило, что она не просит никого проявлять высокомерное сочувствие, какую-либо помощь, какую-либо практику, которая «подняла бы ее до того же положения, что и она сама».
Вы видели ее вчера. Как вы думаете, она чувствует себя счастливой с этой группой? Это ее фактор?
Вы не представляете, какая она смекалистая и что понимает!
Иногда она меня даже удивляла!
Вы также сказали ей об этой ... главной причине?
О, герцог не заметил тона вопрошающего и продолжал задумчиво говорить, я почти промолчал.
Я часто хочу сказать, но на самом деле я не знаю, что сказать, знаете, иногда я вообще ничего не говорю в конце.
О, я когда-то страдал от нее и очень любил ее ... но потом ... позже ... позже она обо всем догадалась.
Угадай, что?
Догадалась, что я просто пожалела ее, но я ... теперь я ее больше не люблю.
Почему вы знаете, что она действительно могла влюбиться в этого ... хозяина, который шел с ним?
Нет, я все знал, что она просто смеялась над ним.
Тогда она никогда не смеялась над тобой?
Не делайте.
Она смеялась надо мной из ненависти. В то время она была исполнена праведного негодования и жестоко обвиняла меня. Она сама страдала!
Но ... позже ... о, не говори об этом, не говори мне об этом!
Он закрыл лицо руками.
Но знаете ли вы, что она пишет мне почти каждый день?
Тем не менее, это правда!
Герцог нервно вскрикнул: я слышал об этом, но никогда не хотел в это верить.
От кого вы слышали?
Аграя задрожал от потрясения.
То, что вчера сказал мне Рогорен, было непонятно.
вчера?
Вчера утром?
Когда было вчера?
Это до или после прослушивания музыки?
После прослушивания музыки было больше 11 часов вечера.
Ах, забудь, раз это Рогорен ... знаешь, что она мне писала в этих письмах?
Меня совсем не удивляет, что она сумасшедшая.
Это буквы. Аграя достала из кармана три письма с конвертами и бросила их герцогу.
Послушайте, она всю неделю умоляла меня уговорить меня соблазнить меня, прося выйти за вас замуж.
Она ... Да, хоть она и сумасшедшая, но очень умная. Вы правы. Она намного умнее меня ... Она сказала мне в своем письме, что влюбилась в меня и каждый день искала возможности, даже на расстоянии. Рад меня видеть.
Она написала: «Ты меня любишь, она это знает, и она это давно обнаружила, где ты когда-то рассказывал ей обо мне.
Она надеется увидеть ваше счастье. Она убеждена, что только я могу составить ваше счастье ... Она пишет так абсурдно ... гротескно ... Я никому не показывала эти письма. Я жду вас. Вы знаете, что это значит?
Вы вообще не можете догадаться?
- Это психическое расстройство, это доказательство ее безумия, - ясно сказал герцог, дрожа.
Ты плачешь?
Нет, Аграя, нет, я не плакал.
Герцог взглянул на нее.
Что мне с этим делать?
Вы можете дать мне идею?
Я не всегда могу получать эти письма!
Ой, оставьте ее в покое, я вас умоляю!
Герцог крикнул, что вы можете сделать в этом невежестве?
Я приложу все усилия, чтобы она больше не писала тебе.
Если так, то вы человек без совести!
- воскликнула Аграя, - разве ты не видишь, что она любит не меня, а тебя, она любит только тебя!
Вы можете воспринимать все мысли в ее теле, разве вы этого не понимаете?
Вы знаете, что это такое, что означают эти буквы?
Это ревность, которая хуже ревности!
Она ... Вы думаете, что она действительно хочет выйти замуж за Рогорена, как написано в этих письмах?
Как только мы поженимся, на следующий день она покончит с собой!
Герцог вздрогнул, и его сердцебиение затаило дыхание.
Но он с удивлением посмотрел на Аграю, признав, что ребенок перед ним уже был женщиной, что показалось ему странным.
Бог видит, Аграя, чтобы восстановить ее мир и счастье, я готов отдать свою жизнь, но ... Я больше не могу любить ее, она тоже это знает!
Тогда принесите себя в жертву, вы тоже очень подходите в это время!
Потому что ты такой добрый человек.
Ты даже не называешь меня Аграей ... Ты только что назвал меня Аграей ... Ты должен, ты обязан дать ей новую жизнь, ты должен снова забрать ее, чтобы успокоить ее сердце, получить утешение и поговорить об этом. Ты ее любишь!
Я не могу жертвовать собой так, хотя однажды я думал об этом, и ... может быть, я все еще думаю об этом сейчас.
Но я знаю, что она должна быть испорчена со мной, поэтому я хочу оставить ее.
Я должен пойти к ней сегодня в 7 часов. Я могу не пойти сейчас.
У нее такая самооценка, и она никогда не простит моей любви, так что нам обоим конец!
Это неестественно, но все в этом деле неестественно.
Вы сказали, что она любит меня, но разве это любовь?
Может ли быть такая любовь после того, как я все это вынес?
Нет, это другое дело, не любовь!
Как вы бледны!
Внезапно воскликнула Аграя.
Неважно, я сплю меньше, я слабее, я ... Мы говорили о тебе тогда, Аграя ... Это правда?
Ты действительно будешь говорить с ней обо мне, и ... и в то время ты приходил ко мне домой только один раз Как ты мог любить меня?
Я не знаю, как я был в то время в хаосе и невежестве, и я вообразил ... может быть, я увидел новый свет в своей иллюзии.
Я не знаю, что я думаю о тебе как о первом объекте.
Я написал вам тогда и сказал, что не знаю, это правда.
Все это просто фантастика. Это было вызвано ужасной ситуацией в то время ... Потом я стал усердно учиться. Изначально я бы не приехал в Петербург на три года ... Значит, вы приехали за ней?
Голос Аграи немного дрожал.
Да, для нее.
Обе стороны погрузились в мрачное молчание, и через две минуты Аграя встал.
Поскольку вы сказали, сначала она сказала не твердо, так как вы считаете, что это ... ваша женщина сумасшедшая, то ее безумные и странные идеи не имеют ничего общего со мной ... Лев Николаич, Пожалуйста, возьми эти три буквы.
Брось ей обратно для меня!
Если она вдруг закричала на Аграю, если она осмелилась послать мне еще одну строчку, то, пожалуйста, скажи ей, что я доложу своему отцу и прикажу кого-нибудь отправить ее в исправительное учреждение ... Герцог вскочил и выглядел испуганным. Глядя на разгневанного Аграю, внезапно перед ним упал слой тумана ... Вы не можете этого чувствовать ... Это не правда!
Пробормотал он.
Это правда!
Это правда!
- крикнул Аграя, почти теряя контроль.
Что правда?
Что правда?
Рядом с ними раздался испуганный голос.
Перед ними стояла Елизавета Прокофьевна.
Правда в том, что я хочу выйти замуж за Гаврилу Ардалионовича!
Это я люблю Гаврилу Ардалионовича, и завтра сбегу с ним из дома!
Аграя сказал ей: ты меня слышишь?
Ваше любопытство удовлетворено?
Вас это устраивает?
Сказав это, она побежала домой.
Нет, князь, не уходи, Елизавета Прокофьевна держит князя и сказала: извините, подойдите, пожалуйста, объясните мне ясно ... что это за преступление? Я не спала всю ночь ... Герцог последовал за ней.
Войдя в свою дверь, Елизавета Прокофьевна остановилась в первой комнате, не могла идти дальше и села на диван-кровать.
Она была так измотана, что даже забыла попросить герцога сесть.
Это садовый стол посреди довольно большого холла, с падающей печью, множеством цветов на полке у окна и стеклянной дверью сзади, ведущей в сад.
Немедленно вошли Аджеледда и Александра, вопросительно и смущенно глядя на герцога и мать.
Дамы обычно встают на вилле около 9 часов, только Аграя в последние два-три дня вставала раньше и ходила гулять в сад, но ведь было не 7 часов, а 8 часов или позже.
Елизавета Прокофьевно не спала всю ночь из-за всяких сомнений. Встала около 8 часов. Она сознательно хотела встретить Аграю в саду, потому что думала, что уже не спит, но несмотря ни на что Юй не нашел ее ни в саду, ни в спальне.
Теперь она полностью запаниковала и перезвонила двум старшим дочерям.
От горничной узнали, что Аграя Иванов пошла в парк сразу после 6 часов.
Барышни смеялись над своей капризной сестрой, у которой возникли новые странные идеи.
Она указала Ма Инь, что если она пойдет в парк искать ее, Аграя, вероятно, снова разозлится. Она также сказала, что теперь она, должно быть, сидит на зеленой скамейке со звуковой книгой, и три дня назад она упомянула об этом длинном Стул чуть не поссорился с герцогом ω, потому что герцог ω считал, что в положении этой скамьи нет ничего особенного.
Теперь Ели Зави Бат Прокофьев спросил о свидании дочери.
Услышав, что она сказала о странной работе, я испугался. Для этого было много причин, но теперь, когда Герцога привезли сюда, она боялась попасть в аварию из-за того, что Аграя не могла встретить Герцога в парке. И говорить?
Даже, в конечном счете, что, если это заранее назначенная встреча?
Сэр, не думайте, она наконец сказала с той смелостью, что я затащил вас сюда, чтобы допросить вас ... Моя дорогая, после того, как это случилось прошлой ночью, я, возможно, долго не хотел видеть вас. ... Она на время остановилась.
Но ведь вы действительно хотите знать, как я сегодня познакомился с Аграей Ивановной?
Герцог спокойно продолжил свою жизнь и замолчал.
Что ж, я просто хочу знать!
Елизавета Прокофьевна сразу рассердилась, и я не побоялся сказать правду.
Потому что я никого не обидела, и я не хочу никого обидеть ... Где это, естественно хотеть знать, нет такой вещи, как проступок. Ты мать.
Я встречался с Аграей Ивановной на зеленой скамейке сегодня в 7 часов утра, потому что она меня вчера пригласила.
Вчера вечером она сказала мне в записке, что хочет меня видеть и поговорить со мной о важных вещах.
Встретились, поговорили целый час, причем лично с Аграей Ивановной, вот и все.
«Конечно, это все обстоятельства, сэр Алекс Фергюсон, несомненно, эти обстоятельства», - сказала Елизавета Прокофьевна с достоинством.
Отлично, герцог!
Аграя внезапно вошла в комнату и сказала: «Я искренне благодарю вас за то, что вы подумали, что я не буду так скромно лгать».
Мам, тебе хватит или еще хочешь допросить?
Знаете, еще ничего не заставило меня покраснеть перед вами ... Хотя, может быть, вы обрадуетесь этому, - ученым тоном ответила Елизавета Прокофьевна, - до свидания, князь, простите меня. Вы.
Я надеюсь, что вы все еще верите, что мое уважение к вам никогда не изменится.
Герцог немедленно отсалютовал обеим сторонам и вышел.
Александра и Аледда слегка улыбнулись, о чем-то тайно обсуждая.
Елизавета Прокофьевна строго посмотрела на них.
«Мы просто думаем, что это смешно, мама», - засмеялась Аледда и сказала, что герцог отдавал честь так шикарно, иногда совсем неуклюже, но теперь он вдруг выглядит ... как у Евгения Павреча. .
Вежливости и достоинству научило мое сердце, а не учитель танцев Елизавета Прокофьевна закончила говорить и поднялась наверх, даже не увидев Аграю. взглянем.
Князь вернулся в свою резиденцию около 9 часов и встретил на террасе Веру Рукьяновну и служанку, которые вместе убирали грязную террасу, оставленную вчера вечером.
Слава богу, мы наконец собрались перед вашим приездом!
- радостно сказала Вера.
Здравствуйте, у меня немного кружится голова. Я плохо спал. Я хочу спать.
Как вчера, просто поспать здесь на террасе?
это хорошо.
Позвольте мне сказать всем, пусть вас не разбудят.
Папа не знает, куда идти.
Служанка вышла, и Вера собиралась последовать за ней, но потом вернулась и встревоженно подошла к герцогу.
Герцог, пожалейте этого ... несчастного, не прогоняйте его сегодня.
Я никогда не буду водить его, чего бы он ни хотел.
Сейчас он ничего не может сделать, так что ... Не будь с ним слишком строг.
О нет, зачем?
И еще ... Не смейся над ним. Это самое главное.
О, совершенно нет!
Я так глуп, чтобы говорить это кому-то вроде тебя. Лицо Веры покраснело. Хотя ты устала, она полуобернулась и приготовилась уйти. Она засмеялась и сказала, но какие у тебя милые глаза в этот момент ... как счастливы.
Он все еще счастлив?
Герцог был весел и радостно засмеялся.
Но Вера, невинная и непослушная, как мальчишка, вдруг как-то смутилась, лицо его покраснело, все еще улыбаясь, и поспешила из комнаты.
Как ... мило ... подумал герцог.
Но сразу забыл о ней.
Он подошел к углу террасы. Перед креслом стояли диван и журнальный столик. Он сел, закрыл лицо руками и просидел минут 10. Внезапно он поспешно и беспокойно полез в боковой карман и вынул три письма.
Но дверь снова открылась, и вошла Кориа.
Рука герцога с радостью снова положила письмо в карман и еще какое-то время могла выжить.
Привет, что за инцидент!
Как сказал Колия, он сел на диван и, как все подростки, подобные ему, прямо перешел к теме. Что вы думаете об Ипполите сейчас, разве вы его не уважаете?
Почему ... Но, Кориа, я так устала ... и я собираюсь поговорить об этом еще раз, это слишком меланхолично ... А что с ним?
Спит, может спать два часа.
Я понимаю, что вы не спите дома и не бродите по парку ... Конечно, волнуетесь ... Само собой разумеется.
Откуда ты знаешь, что я брожу по парку, а не сплю дома?
Вера только что сказала.
Она посоветовала мне не входить.
Я не могу не подождать некоторое время.
Эти два часа я дежурил у постели, и теперь меня возглавил Костя Лебедев.
Брдовского не было.
Итак, герцог, ложись спать и желаю тебе ... ночи и хорошего дня!
Но, знаете, я очень удивлен!
Конечно ... все это ... нет, герцог, нет, меня удивляет это "Признание".
В основном это место, где он говорил о привидениях и будущей жизни, в нем есть великая мысль!
Герцог сердечно посмотрел на Корию и, разумеется, хотел как можно скорее поговорить об этой великой идее.
Но главное не мысль, а вся ситуация!
Если бы Вольтер Прудон написал эту вещь, я бы ее прочитал и открыл для себя новые идеи, но я бы не был так удивлен, но это сказал тот, кто действительно знал, что он может жить только 10 минут. Ну это гордо!
Это высшее проявление индивидуальной независимости личности, но это означает мужественный взгляд на жизнь ... Нет, это великая духовная сила!
После этого был сделан вывод, что он сознательно не ставил пламегаситель, что было слишком скромно и неестественно!
Но вы знаете, вчера они всех обманули и разыграли.Я вообще не клала с ним вещи в дорожную сумку, и никогда не видела, чтобы пистолет был упакован сам, поэтому он меня сразу сбивает с толку. Окрашенный.
Вера сказала, что если ты оставишь его здесь, клянусь, опасности не будет, не говоря уже о том, чтобы мы все его охраняли.
Кто из вас был там прошлой ночью?
Я, Костя Лебедев, Кайл из Могилы Бурдорфа, взял немного, а потом пошел спать к Лебедеву, потому что у нас не было кровати, чтобы спать спокойно.
Фердисенко тоже переспал с Лебедевым и ушел в 7 часов.
Генерал всегда был у Лебедева, а теперь его нет ... Лебедев может скоро приехать к вам. Я не знаю, что происходит. Он вас ищет, дважды спрашивал.
Если ты сейчас ляжешь, ты хочешь впустить его?
Мне тоже нужно лечь спать.
Ах, кстати, я хочу вам кое-что сказать. Только что генерал меня удивил. В 6 часов Бурдовский разбудил меня, чтобы я пошел на дежурство. Даже почти в 6 часов я вышел ненадолго, и вдруг я встретился Я был генералом и был так пьян, что меня не узнал. Стоя передо мной деревянным столбом, я просто проснулся и спросил: «Как больной?»
Я здесь, чтобы узнать о ситуации с пациентом ..., я ему доложил, привет, подожди вот так.
«Все хорошо, - сказал он, - но я встаю рано, в основном для того, чтобы предупредить вас, что у меня есть основания думать, что я ничего не могу сказать перед Фердищенко, и мне следует проявить сдержанность.
"Вы понимаете, герцог?"
Что-то подобное существует?
Но ... для нас это все равно неважно.
Да нет сомнений, это не важно, мы не члены масонства!
Так что я даже был удивлен, что генерал Цзин специально приехал разбудить меня ночью для этого.
Вы сказали, что Фердисенко ушел?
Я зашел в 7 часов и был на дежурстве!
Он сказал, что пошел к Уилкину, чтобы выспаться.
Уилкин - сплошной алкоголик.
Ну, пойду посмотрю, здесь Рукян Тимофейч ... Герцог хочет спать, Рукьян Тимофей возвращается!
Спустя всего одну минуту, герцог, которого я глубоко уважаю, есть кое-что немного важное для меня ... Вошедший Лебедев потянул голос, сказал тихо, проницательным тоном и торжественно поклонился. Лук.
Он только что вернулся, и он даже не вернулся в свою комнату, так что он все еще заботился о своей шляпе, его лицо было встревожено, и у него было особое и необычное выражение самоуважения.
Герцог попросил его сесть.
Вы спросили меня дважды?
Наверное, ты всегда расстраиваешься из-за того, что случилось прошлой ночью ... Герцог, ты говоришь о вчерашнем мальчике?
О, не вчера мои мысли были очень беспорядочными ... но сегодня я не собираюсь спорить с твоим мнением, несмотря ни на что.
Бой ... Что ты сказал?
Я сказал, что спор - французское слово. Как и многие другие слова, оно вошло в наш русский язык, но я не особо рекомендую использовать это слово.
Лебедев, как можно сегодня быть таким серьезным, соблюдать правила и говорить буквально, - с легкой улыбкой сказал Герцог.
Николай Ардалионович, Лебедев чуть не сказал Коле жалким голосом, мне есть кое-что сказать герцогу по поводу меня ... Ах да, конечно. Конечно, это не мое дело.
До свидания, герцог!
Кориа немедленно ушла.
Мне нравится понимание и интерес этого ребенка. Глядя на его спину, Лебедев, я сказал, что этот маленький парень очень умный, хотя и довольно раздражающий.
Мой возлюбленный герцог, я потерпел большое несчастье, было ли это вчера вечером или сегодня утром ... Я до сих пор не знаю точное время.
Что случилось?
В боковом кармане потерялось четыреста рублей. Любимый князь отмечает день рождения, - добавил Лебедев с кривой улыбкой.
Вы потеряли четыреста рублей?
Жаль.
Это особенно актуально для бедного человека, который живет своей непорочностью.
Конечно, конечно, как такое могло быть?
Это следствие пьянства.
Я пришел к вам как дорогой и любимый герцог, вчера в 5 часов дня получил четыреста серебряных рублей от кредитора, а затем вернулся на поезд.
Кошелек в кармане.
Я переоделся в форму и надел обычные вежливые глаза. Я вложил деньги в платье. Я думал о том, чтобы держать деньги при себе, и планировал передать деньги ночью по просьбе других ... Я просто ждал, когда приедет агент.
Кстати, Рукян Джиженфич, в газете вы заявили, что принимаете золотые и серебряные предметы в залог, это правда?
Агент не использует мое имя или мой адрес.
Мой капитал невелик, и из-за добавления людей вы сами соглашаетесь взимать разумные проценты ... Да, да, я просто понимаю, извините, я вас перебил.
Агент не приехал, а несчастного привезли сюда.После обеда я уже был в волнении. Эти гости пришли, пили ... чай, ... я был очень счастлив, но неожиданно приближалась катастрофа.
В то время было уже очень поздно. Келлер пришел объявить ваш день Дацин и приказал принести шампанское. Дорогой герцог, у меня есть сердце. Возможно, вы заметили это, потому что я этого заслуживаю. У меня есть сердце. Я не говорю, что я смелый и лояльный, но можно сказать, что мне отвечают взаимностью, и я горжусь этим.
Чтобы сделать вечеринку более торжественной, я лично жду, чтобы поздравить вас. Я внезапно подумал о том, чтобы пойти. Я переоделся в повседневную одежду и надел форму, которую снял, когда вернулся домой. Я сделал это, герцог, вы, наверное, тоже меня заметили. Я всю ночь носила люверсы.
Я переоделся, но забыл бумажник, который положил в повседневную одежду.
Ох ... Когда Бог хочет наказать людей, он сначала лишает вас рассудка.
По сей день было 7:30. Проснувшись, я вскочил с кровати как сумасшедший. Первым делом я схватился за обыкновенный глаз, в одном из них был пустой карман.
От кошелька нет никаких следов.
О, это действительно неприятно.
«Это действительно неприятно. Подходящее слово, которое вы только что нашли, действительно уместно», - лукаво добавил Лебедев.
Но как это могло быть ... Герцог задумчиво сказал, что это очень серьезная ситуация.
Это действительно серьезно Вы нашли другое слово, герцог, чтобы показать ... Ах, хватит, Рукьян Тимофейч, неужели слово нужно?
Дело не в словах ... Думаете, бумажник выпадет из кармана, когда вы напьетесь?
возможный.
Как Вы откровенно сказали, в пьяном виде все возможно, мой любимый герцог!
Но прошу судить, если я вытряхиваю бумажник при переодевании, то упавшая вещь должна быть там, на полу.
Где это сейчас?
Не могли бы вы положить его куда-нибудь в ящик стола?
Я все это искал, и я искал это везде, не говоря уже о том, что я нигде не прятался и не открывал никаких ящиков.Я это очень хорошо помню.
Вы видели это в шкафу?
Поищите там первое, а я даже смотрел сегодня несколько раз ... Кроме того, как я мог положить его в шкаф, мой искренне уважаемый герцог?
Признаюсь, Лебедев, меня это очень беспокоит.
Итак, кто-то поднял его на пол?
Или украдите из своего кармана, в зависимости от того, что наступит раньше.
Это меня очень беспокоит, потому что, черт возьми, это проблема.
Нет сомнений в том, что основная проблема здесь: точные слова, которые вы используете для выражения своих мыслей, уместны, а точность вашего анализа действительно удивительна, ваше превосходительство.
Ах, Лукьян Тимофейч, хватит издеваться над людьми, вот ... издеваться!
Лебедев хлопал по рукам и кричал.
Забудь, забудь, забудь, ладно, я не сержусь, это совсем другое дело ... Я беспокоюсь о людях.
Кого вы подозреваете?
Это самый сложный ... самый сложный вопрос!
Не сомневаюсь, что горничная осталась на кухне.
Они не собственные дети ...
Похоже, это кто-то из гостей.
Но возможно ли это?
Это совершенно невозможно, самое большое невозможное, но так должно быть.
Но я согласен сделать это предположение, и я даже убежден, что если это кража, то этого не произойдет ночью, потому что в это время все собираются вместе, но она будет здесь ночью или даже рано утром. Кто это сделал в одночасье?
Ах, боже мой!
Естественно, Брдовский и Гугула Ардалионович исключены мной, потому что они не заходили в мою комнату.
Само собой разумеется, что даже если бы они вошли, они бы не пошли!
Кто остался с тобой на ночь?
Включая меня, у нас четыре человека, в двух соседних комнатах живут я, генерал, Келлер и господин Фердищенко.
Кажется, что это один из нас четверых!
Это один из трех, но кто?
Я считаю себя за справедливость и за уступчивость, но, герцог, согласитесь, я не могу украсть себя, хотя такое часто бывает на свете ... Ах, Лебедев, сколько скучно!
Герцог воскликнул нетерпеливо, серьезно, чего вы медлите!
... Значит, осталось три человека, первый - мистер Келлер.
Этот человек капризен и всегда пьян, в некоторых отношениях он либерал, то есть в отношении кошельков тенденция в других аспектах - не столько либерализм, сколько древнее рыцарство.
Сначала он был здесь, в палате пациента, а посреди ночи перешел на нас, под предлогом того, что спать на голом полу слишком сложно.
Вы его подозреваете?
Я в этом сомневался.
Когда я вскочил как сумасшедший в 7 часов утра и положил руку себе на лоб, то сразу разбудил спящего генерала.
Учитывая странное исчезновение Фердищенко, это уже вызвало у нас подозрение. Мы немедленно решили искать Кайла. Он спал как ... как ... почти как дохлая свинья.
Мы обыскали все карманы и не нашли ни одного кармана без дыр.
Синий платок в клетку был ужасно грязным.
Также есть любовное письмо, написанное той горничной, с просьбой денег и угроз, и отрывок из известного вам сочинения.
Генерал думал, что он невиновен.
Чтобы полностью понять, что мы его разбудили, он наконец разбудил его. Он едва понял, что происходит. Он широко открыл рот и был пьян. Выражение на его лице было странным и невинным, даже глупым, нет. он!
О, как я счастлива!
Герцог радостно вздохнул, как я за него переживал!
беспокоиться?
Кажется, у вас уже есть повод сомневаться?
- сказал Лебедев, прищурившись.
О нет, это то, что я сказал, герцог потерял дар речи.
Я сказал, волнуйтесь, это было так глупо.
Лебедев, помогите, никому не передавайте ... Герцог, герцог!
Ваши слова в моем сердце ... Глубоко в моем сердце есть могила!
... Лебедев положил платье на сердце и сказал страстно.
Хорошо хорошо!
… Так бедный Дишенко?
То есть, я хочу сказать, вы сомневаетесь в Фердищенко?
Кто еще?
Лебедев посмотрел на герцога и сказал тихо.
Ах да, конечно ... кто еще ... то есть я снова ошибся, какие есть доказательства?
Доказательства есть.
Прежде всего, он исчез в 7 часов утра или даже в 6 часов утра.
Я знаю, Коля сказал мне, что Фердисенко зашел к нему ненадолго и сказал, что собирается ... Я забыл, к кому пойти, и к хорошему другу, чтобы поспать.
Это для Уилкина.
При этом Никола Ардалионович уже сказал вам?
Он вообще не упомянул о краже.
Он не знает, потому что я пока держу это в секрете.
С учетом сказанного не было ничего странного в том, что он пошел в дом Уилкинов.Пьяный пьяница пошел к другому пьянице, как он, хотя только что рассвело, и не было причины.
Но здесь есть след. Он ушел, но оставил адрес ... А теперь, герцог, обратите внимание на вопрос. Почему он оставил адрес?
... Зачем он пошел, специально пошел к Николаю Ардалионовичу и сказал ему: «Иди в дом Богородицы и поспи».
Кому интересно, чтобы он уехал, даже если он едет в Уилкин?
Почему ты хочешь рассказать другим?
Нет, здесь есть тонкость, тонкость вора, что означает: «Послушайте, я сознательно не скрывал свое местонахождение, как я мог быть вором?»
Сказал бы вор ему, куда он идет?
, Это своего рода излишняя забота, которая хочет устранить подозрения, то есть хочет стереть следы на песке ... Вы понимаете, о чем я, герцог, которого я глубоко уважаю и люблю?
Поймите, очень четко поймите, но этого мало.
Вторая причина в том, что его местонахождение вымышлено, а адрес, который он дал, неточен.
После небольшого уровня, то есть в 8 часов, я уже постучал в дверь Уилкина, он живет на Five Streets, и я его даже знаю.
Тени Зандищенко нет.
Хотя она была полностью глухой и спросила у горничной, час назад кто-то постучал в дверь и даже воспользовался ею с такой силой, что сломался дверной звонок.
Но горничная не открыла дверь, она не хотела будить мистера Уилкина или не хотела вставать.
Такое часто бывает.
Это все ваши доказательства?
Этого недостаточно.
Герцог, кого же тогда подозревать, судить?
Лебедев заключил очень трогательно, и в его кривой улыбке промелькнуло какое-то переживание.
Внимательно осмотрите комнату и ящики!
- обеспокоенно сказал герцог после минутного размышления.
Посмотри внимательнее!
Лебедев вздохнул еще трогательнее.
ОК!
... Почему, зачем тебе менять это обычное платье?
Герцог раздраженно постучал по столу и воскликнул.
Это вопрос, поднятый в старой комедии.
Но, очень добрый герцог, вы слишком глубоко восприняли мое несчастье!
Я не заслуживаю такого обращения.
Другими словами, я не смею быть один, но вы тоже страдаете за преступника ... за ничтожного господина Фердисенко, верно?
Да, да, вы действительно меня побеспокоили. Герцог рассеянно и недовольно прервал его. Тогда, если вы так уверены, что это первый вопрос Ферди, что вы собираетесь делать?
... Герцога, герцога, которого я глубоко уважаю и люблю, кто это еще?
Лебедев льстил все более взволнованным тоном.
Вы должны знать, что никто другой не может представить этого человека. Поэтому, кроме господина Фердищенко, нельзя сомневаться ни в ком другом. Вы знаете, скажем так, это еще одно свидетельство против Фердищенко. , Это третий вопрос, потому что это еще вопрос, кто это еще?
Не думаю, что я должен сомневаться в мистере Брдовском, хе-хе!
По вашему мнению, как смешно!
Наконец, это не генерал.
Хе-хе?
Ерунда!
- почти сердито сказал герцог, нетерпеливо поворачиваясь на стуле.
Разве это не чушь, хе-хе!
Этот человек, генерал, действительно рассмешил меня. Только что я ударил его, пока железо было горячим, и проследил его до дома Уилкина ... Я должен указать вам, что когда я впервые разбудил его после кражи, генерал был шокирован сильнее меня, и даже его лицо Все изменилось, на какое-то время красное, на какое-то время белое и, наконец, внезапно появилось просто и внушающее трепет, выражая сильное праведное негодование ... Я даже не ожидал, что это будет такой уровень.
Какой порядочный джентльмен!
Он часто хвастается, это его хобби, но он человек благородных чувств, и в то же время у него недостаток сердца, его невиновность может заставить людей полностью доверять ему.
Я уже сказал вам, мой любимый герцог, что у меня не только хорошее впечатление о нем, но и он мне нравится.
Внезапно он остановился посреди улицы, расстегнул свое обычное платье, открыл грудь и сказал: «Обыщите меня, вы обыскали Кайла, почему вы не обыскали меня?
Джастис попросил об этом, и его руки и ноги дрожали, а лицо побледнело с величественным и ненавистным видом.
Я засмеялся и сказал: «Послушайте, генерал, если мне кто-то скажет о вас, я немедленно оторву голову собственными руками, положу ее на большую тарелку и лично отдам всем, кто в вас сомневается. Люди, скажите им, если вы увидите эту голову, я своей головой поручусь за него, не только за голову, но также за огонь и воду.
Посмотри, как я собираюсь тебе гарантировать.
Он немедленно бросился обнять меня, все еще посреди улицы, слезы текли из его глаз и дрожали по всему телу, крепко подзывая меня обнять меня, заставляя меня почти кашлять.
Он сказал: «Ты единственный друг, которого я оставил в беде!
, Действительно эмоциональный человек!
Так что, конечно же, Ло, он сразу рассказал о подобной ситуации по ходу дела, сказав, что его подозревали в краже 500 рублей, когда он был молод, но на следующий день он бросился в горящий дом и вытащил свое подозрение из огня. Его граф и Нина Александровна, тогда еще девушка.
Граф обнял его, так что они с Ниной Александровной поженились, а на следующий день на развалинах костра он нашел ящик с потерянными деньгами - английский металлический ящик с потайным замком. , Каким-то образом упал на пол, поэтому никто не заметил этого до момента пожара.
Это полная чушь.
Но когда он заговорил о Нине Александровне, он даже вздохнул.
Нина Александровна - женщина благородная, хотя и злится на меня.
Разве вы не знаете?
Я почти не знаю друг друга, но я искренне хочу знать ее, даже если это просто для ее защиты.
Нина Александрова была недовольна мною, считая, будто я развратила его мужа и заставила его сильно напиться.
Но я его не только не развратил, но и отговорил ... Может, теперь вытаскиваю его из вредных парней.
Кроме того, он мой друг. Признаюсь, я не оставлю его сейчас. Другими словами, куда бы он ни пошел, я пойду, потому что только чувства могут удержать его.
Теперь он вообще не ходит в гости к своей капитанской жене, хотя хочет видеть ее очень тайно, а иногда даже вздыхает за нее, особенно когда каждое утро встает и надевает ботинки. Я не знаю, почему это время.
Денег у него нет, слот здесь, а без денег он все равно идти к ней не хочет.
Разве он не просил у вас денег?
Мой любимый герцог?
Нет, не хотел.
Он смущен.
Он думал об этом и даже признался мне, что хотел вас побеспокоить, но он был смущен тем, что вы недавно одолжили ему деньги, а он думал, что вы их не дадите.
Он признался в этом после того, как стал относиться ко мне как к другу.
Разве вы не давали ему денег?
Герцог!
Мой любимый герцог!
Не только деньги для этого человека, скажем так, даже жизнь ... Нет, но я не хочу преувеличивать, не жизнь, но можно сказать, что ради этого человека я действительно готов перенести жар, абсцесс или даже кашель, Пока это очень нужно, потому что я считаю его отличным, но развратным человеком!
Это оно!
Не только деньги!
Итак, вы дали ему деньги?
Нет, я не давал денег, он это знал, я бы не отдал, но знаю, что единственная цель - сделать его сдержанным и корректным.
Теперь я хочу поехать со мной в Петербург. Я собираюсь в Петербург, но я хочу ударить, пока горячо железо, и следовать за г-ном Фердищенко, потому что я уверен, что он уже там, а мой генерал тревожится, как муравей на горячем котле, но я Подозреваю, он ускользнет от меня, когда приедет в Петербург, чтобы найти жену капитана.
Я допускаю, что даже намеренно отпущу его.Мы уже сказали, что как только доберемся до форта, мы разделим войска на две части, чтобы было легче поймать господина Фердищенко.
Я просто хочу позволить ему уйти первым.
И вдруг, как снег на голову, я пошел к жене капитана на встречу с ним. На самом деле, ему было стыдно. Как человек с семьей, как человек в целом, он этого заслуживает.
Только не создавай проблем.
Город полон бурь, Лебедев, Господи, не делай город бурями, Герцог сильно встревожился и перешептывался.
О нет, это просто для того, чтобы ему было стыдно, а также для того, чтобы мелькнуть, чтобы увидеть, как он выглядит, потому что по его внешности, мой уважаемый герцог, можно сделать много выводов, особенно по такому человеку!
Ах, герцог!
Несмотря на собственное несчастье, я все еще не могу скучать по нему и как исправить его нравы, мой любимый герцог, у меня необычная просьба от вас, я могу честно сказать Даже по этой причине вы уже знакомы с их семьей и даже жили с ними. Если вы, очень добрый гражданин, решили помочь мне в этом деле, собственно, только для генерала и его Счастья ... Лебедев даже сложил руки, как будто молился.
Чем я могу помочь?
Поверьте, я вполне готов вас полностью понять, Лебедев.
Единственное, с чем я пришел к вам, - это уверенность.
Это может сработать через Нину Александровну, так что давайте понаблюдаем и обратим на него внимание в его собственном доме.
К сожалению, я не знаком с его семьей ... Кроме того, здесь есть еще Никола Ардалионович. Он восхищается вами. Можно сказать, что это от искренности подростка. Наверное, он поможет ... … Нет, дай бог, не вовлекайте в это дело Нину Александровну… и Корю… но, может быть, я не понял ваших намерений, Лебедев.
Тут нечего понимать!
Лебедев даже вскочил на стул ... Пока чувства мягкие, это все лекарство для наших пациентов.
Герцог, вы позволите мне лечить его как пациента?
Это даже показывает ваш эвфемизм и мудрость.
Позвольте мне привести вам пример для объяснения, для понимания я буду использовать пример.
Понимаете, кто этот человек? Он всем сердцем любит эту капитанскую жену, и не может пойти к ней без денег. Сегодня я намерен отобрать его у нее. Это ради его счастья. Но, предположим, это не только капитан. Дело его жены, но даже совершил настоящее преступление, плакать, хотя он никогда не совершил бы этого в каком-то постыдном поступке, тогда, я сказал, пока вы проявляете благородную нежность, скажите так, вы Могу понять в нем все, потому что он ласковый человек!
Будьте уверены, что если он проживет менее пяти дней, он будет говорить сам, плакать, признавая, что, если все будет сделано изобретательно и благородно, за ним будут наблюдать через его семью и вас. Скажем так, следить за каждым его шагом ... Тем более герцог с добрым сердцем!
Лебедев даже взволнованно вскочил и сказал: «Я могу убедиться, что он должен ... Можно сказать, что я готов пролить за него всю свою кровь и сейчас, хотя вы согласитесь бесконтрольно пить, жена капитана. Все вместе приведет ко всем последствиям.
Конечно, я всегда готов помочь в этом. Герцог встал и сказал, но, признаюсь вам, Лебедев, я сейчас очень расстроен. Вы сказали, вы не всегда были ... Короче, вы сами это сказали. Вы сомневаетесь в господине Фердищенко.
Кто еще здесь?
Кто еще, мой самый искренний герцог?
Лебедев мило улыбнулся и красиво скрестил руки.
Герцог нахмурился и встал со своего места.
Понимаете, Лукьян Тимофейч, страшно ошибиться.
Этот Фердищенко ... Я не хочу говорить о нем плохого ... а этот Фердищенко ... то есть, кто знает, может, это он!
... Я хочу сказать, что, может быть, он действительно ... более склонен к таким вещам, чем другие.
Лебедев смотрел широко раскрытыми глазами и слушал, насторожив уши.
Знаете, герцог растерялся и все больше хмурился. Он ходил взад и вперед по комнате, изо всех сил стараясь не смотреть на Лебедева. Кто-то сказал мне ... Сначала о Ферди. Г-н Кэ, между прочим, он кажется таким человеком, что его следует удерживать перед его лицом. Если нет необходимости что-либо говорить, понимаете?
В смысле, может быть, он действительно более вероятен, чем другие ... Не ошибитесь, это главное, понимаете?
Кто вам сказал о господине Фердищенко?
- поспешно спросил Лебедев.
Мне сказали мягко, но я сам в это не верю. Я должен сказать вам это. Мне очень жаль. Прошу вас в это поверить. Я не верю этому. Это немного абсурдно ... Ах, как я глуп!
Вы знаете, князь и Лебедев даже дрогнули. Это очень важно. Теперь это слишком важно. То есть речь не о господине Фердищенко, а о том, как эта новость дошла до вас. Сказав это, Лебедев метался взад и вперед за герцогом, изо всех сил стараясь не отставать.
Вот и все, герцог, я вам сейчас говорю, когда мы с генералом пошли в дом Уилкинов, после того, как он рассказал мне о пожаре, он вдруг начал говорить то же самое о господине Фердишенко. Конечно, он был полон негодования, но он был одновременно неорганизованным и неудобным. Я не мог не задать ему несколько вопросов. В результате я был полностью убежден, что эта ситуация была вдохновлена ​​исключительно им.
На самом деле, можно сказать, что это было сделано из благих намерений.
Единственная причина, по которой он солгал, заключалась в том, что он не мог сдержать своих чувств. Вот видите, если он солгал, я не сомневаюсь в этом, то как вы слышали это вживую?
Поймите, герцог, это всего лишь момент вдохновения для него, так кто именно вам сказал?
Это очень важно ... Можно сказать ... Коллия сказал мне об этом только что, а не так давно отец сказал ему, что он не знает, что делать, когда выходит из комнаты в 6 или 6 часов. Встретил своего отца в гостиной.
Герцог рассказал все подробности.
Ладно, смотрите, это разгадка, Лебедев потер руки, молча улыбнулся и сказал, вот что я думаю!
То есть его превосходительство умышленно нарушил его душевное спокойствие после 5 часов, чтобы разбудить любимого сына, чтобы сказать ему, что ладить с господином Занрдишенко очень опасно!
Видно, что господин Фердищенко - человек опасный!
Что не так с беспокойством отца!
Хе-хе!
... Послушайте, Лебедев, Герцог совсем стесняется, слушайте, и двигайтесь спокойно!
Не заставляйте город полон ветра и дождя!
Прошу вас, Лебедев, очень прошу ... В этом случае клянусь, я буду сотрудничать с вами, но никому не сообщайте, не давайте никому знать!
- Поверьте, сердечный, самый искренний и благородный князь, - воскликнул Лебедев в полном восторге, - поверьте, все это будет похоронено в сердце моего старого кавалера, действуйте спокойно и делайте это вместе!
Действуйте тихо, делайте это вместе!
Я даже хотел бы всю свою кровь пролить ... Ваше Превосходительство, я скромный человек и душой, и духом, но вы можете спросить любого мошенника, а не только смиренного человека, с которым более охотно иметь дело, как он Разбойник или с таким благородным джентльменом, как ты?
Он ответит, готов иметь дело с самым благородным джентльменом, это моральная победа!
Прощай, любимый герцог!
Действовать спокойно ... Действовать тихо и ... Герцог Дюк наконец понял, почему он простужается каждый раз, когда дотрагивается до этих трех букв, и почему ему приходилось переносить время чтения писем до вечера.
Утром он все еще не был настроен открыть ни одно из трех писем. Он заснул на своем диване-кровати, и ему приснился кошмар: ему снилось, что виноватая женщина снова подошла к нему.
Она посмотрела на него глазами с длинными блестящими ресницами и велела ему пойти с ней.Он снова проснулся, как прежде, вспомнив ее лицо от боли.
Он хотел пойти к ней сразу, но не мог дойти до конца, почти когда не было другого пути, он открыл письмо и прочитал его.
Эти буквы также похожи на сны. Иногда они видят странные сны, которые невозможны и неестественны. Проснувшись, вы четко вспомните эти сны и удивитесь странным фактам во сне. В течение всего процесса сновидения ваше здравомыслие не покидало вас. Вы даже вспомните, что в течение этого долгого, долгого периода времени вы были окружены убийцами. Они подшучивали над вами. Они были дружелюбны к вам и скрывали свои собственные. По сюжету, по сути, они приготовили оружие, они просто ждут определенного сигнала, а вы ловко и логично кружите вокруг вас в этот промежуток времени, и вы вспомните, как в итоге вы их хитро обманули, спрячьтесь После того, как вы их открыли, вы догадались. Они знали ваш обман, но они не показывали ваше лицо перед вами, делая вид, что не знают, где вы прячетесь, но вы были хитрее и снова обманули их. Вы все можете понять. Вспомнил.
Но почему в тот момент ваше здравомыслие терпело такие явно абсурдные и невозможные вещи и позволяло им наводнять ваши мечты?
Один из ваших убийц превратился в ваших глазах в женщину, а из женщины в маленького, хитрого и плохого труса, но вы сразу же считаете все это свершившимся фактом и почти без сомнения терпите это. В то же время, с другой стороны, ваш интеллект находится в состоянии сильнейшего напряжения, проявляя необычайную силу, смекалку и логику. Почему?
Проснувшись от сна, вы полностью вошли в реальность. Вы чувствуете это почти каждый раз. Иногда с необычной силой вы испытываете такое впечатление, что принимаете тайну, которую не разрешили с помощью сна. Держитесь вместе, почему это?
Вы смеетесь над абсурдностью своих снов и в то же время чувствуете, что в этих абсурдных плетениях есть некая мысль, и эта мысль уже реальна, принадлежит вашей реальной жизни, является прошлым Существование все еще существует в вашем сердце. Кажется, ваш сон сообщает вам какие-то пророческие новые вещи, которых вы с нетерпением ждете. Ваше впечатление сильное.
Это приятно или болезненно, но то, что в нем содержится, говорит вам о том, чего вы не можете понять и запомнить.
После прочтения этих писем почти то же самое.
Однако, прежде чем открыть их, герцог почувствовал, что существование и возможные факты этих писем были похожи на кошмар.
Иногда, когда он бродил один по ночам, он иногда даже не помнил, где он сам пнул пленницу, почему она решила написать ей?
Как она могла писать такие вещи?
Как у нее могли быть такие иррациональные мысли?
Однако эта не-не-не-неидеальность уже реализована. Самое удивительное для него то, что, читая эти письма, он сам почти поверил, что можно реализовать эту не-не-не-неидеальность, и даже считал эту идею оправданной. оф.
Конечно, это сон, кошмар и потеря разума.
Но есть также правда, которая до боли реальна, верна и болезненна, она оправдывает этот сон, этот кошмар и эту потерю разума.
Часами подряд он думал о прочитанных письмах, как если бы они произносили разные слова, время от времени вспоминая их фрагменты, иногда задерживаясь на этих словах и долго размышляя.
Иногда ему даже хотелось сказать себе, что он все это предчувствовал давно, и предчувствовал это в прошлом.
Он даже чувствовал, что он как будто прочитал все это давным-давно, и с тех пор он печалился и мучился, и все, о чем он беспокоился, содержится в прочитанных письмах. в.
Когда вы развернете эту букву, первая буква начинается так, вы сначала посмотрите на название лета.
Подпись вам все расскажет и все объяснит, потому что мне нечего различать перед вами и нечего вам четко объяснять. Если я более или менее такой же, как вы, вы все равно можете злиться на эту грубость, но кто я? , Кто ты?
Мы такие противоположные, и мне так плохо перед тобой, что я больше не могу рассердить тебя, даже если захочу.
Ниже она написала в другом месте: «Не думайте, что мои слова - болезненное возбуждение психически больного человека, но для меня вы идеальны!
Я видел тебя, я вижу тебя каждый день.
Я не комментирую вас. Я не пришел к выводу, что вы идеальны по разуму. Я просто верю в это.
Но перед тобой я виноват и люблю тебя.
Совершенно, но те, кто не умеет любить, могут видеть в совершенстве только совершенство, верно?
Однако я влюбился в тебя.
Хотя любовь делает людей равными, не волнуйтесь, я не сравниваю вас с собой, даже в самых скрытных умах.
Я написал вам: "Пожалуйста, не волнуйтесь, не волнуйтесь об этом?"
... Если возможно, я бы целовал твои следы.
Ой, я не могу говорить то же, что и ты ... Посмотри подпись, посмотри подпись как можно скорее!
Однако я узнал, что она написала в другом письме, что я связал вас с ним и ни разу не спросил, любите ли вы его?
Он видел тебя всего один раз и влюбился в тебя.
Он вспомнил вас, как если бы вспомнил «Гуанмин», это были его собственные слова, и я слышал их от него.
Но без этого предложения я понимаю, что вы для него свет.
Я прожил с ним целый месяц, прежде чем понял, что ты его тоже любишь. Для меня ты и он одно и то же.
Что происходит? Еще она написала, что когда я проходил мимо вас вчера, вы как будто покраснели?
Это невозможно, я так думаю.
Даже если вас отведут в самое грязное место, где вы сможете увидеть зло голых деревьев, не стоит краснеть и не возмущаться из-за унижения.
Вы можете ненавидеть всех презренных людей, но не себя, а других, тех, кого они оскорбляют.
Вас никто не оскорбит.
Знаешь, я думаю, тебе стоит даже меня любить.
Ты для меня бог света, а для него ангелы не будут ненавидеть и не любить.
Я часто задаю себе вопрос: могу ли я любить всех, всех людей и всех близких мне людей?
Конечно нет, даже неестественно.
В абстрактной любви к людям почти всегда любить только себя.
Но для нас это невозможно, и вы - другое дело. Когда вы не можете сравнивать себя ни с кем, когда вы превосходите любое оскорбление и превосходите любую личную обиду, как вы можете не любить даже Это кто-то?
Только ты можешь любить бескорыстно, и только ты можешь любить не себя, а того, кого любишь.
О, как мне больно, когда я знаю, что ты стыдишься или злишься из-за меня!
Теперь ты кончил. Ты сразу сравниваешь себя со мной ... Встретив тебя вчера, я пришел домой и нарисовал вымышленную картину. Художники всегда рисуют Христа в соответствии с историями из Евангелий. Если я напишу еще одну. В каком-то смысле я хочу нарисовать его одного, потому что его ученики иногда оставляют его одного.
Я рисую с ним только ребенка.
Ребенок играет рядом с ним. Возможно, он использовал слова своего ребенка, чтобы что-то сказать ему, Христос слушал его, но в тот момент, когда он медитировал. Одна из его рук непроизвольно остановилась на голове ребенка со светлыми волосами.
Он смотрел на далекий горизонт, и величественные мысли всего мира мирно оставались в его глазах, его лицо было меланхоличным, и ребенок перестал издавать звуки, опираясь локтем на его колено и поддерживая его одной рукой. Дети И, приподняв щеки и подняв головы, иногда смотрели на него задумчиво, как если бы они думали.
Заходящее солнце ... это моя картина!
Вы чисты и безупречны, все ваше совершенство заключается в этом чистом и безупречном, о.
Просто запомни это!
Какая моя страсть к тебе?
Теперь ты мой, и я буду следовать за тобой вечно ... Я скоро умру.
В конце, в последнем письме, я написал, что перед лицом Бога, пожалуйста, ни о чем не думайте. Я не думаю, что я пишу вам вот так, чтобы принизить себя, или что я принадлежу к тому, кто любит принижать себя. Такие люди делают это даже из чувства собственного достоинства.
Нет, у меня есть собственное утешение, но я обязательно объясню вам это.
Я даже не могу это прояснить себе, хотя меня это часто беспокоит.
Но я знаю, что даже если у вас припадок самооценки, вы не сможете себя принизить.
Но я не могу этого сделать из-за саморазрушения чистой души.
Так что я вовсе не унижаю себя.
Почему я хочу, чтобы вы объединились ради себя или ради себя?
Конечно, это для меня, чтобы все мои проблемы можно было легко решить. Я сказал себе так ... Я слышал, что ваша сестра Аледда однажды говорила о моих фотографиях в то время, говоря, что такую ​​красоту можно перевернуть. .
Но я не хочу быть смешным, когда вы слышите, как я это говорю, вы сочтете это смешным, потому что вы видите меня в украшенной кружевом одежде, в украшениях с бриллиантами и общаюсь с группой пьяных и плохих парней. Его больше не существует. Я знаю это. Бог знает, что живет на моем теле вместо меня.
Я вижу это в двух ужасных глазах каждый день. Эти два глаза всегда смотрят на меня, даже когда они не передо мной. Эти глаза теперь молчат. Они всегда молчат, но я знаю секреты, которые они содержат. .
Его дом мрачен и скучен, и в нем есть секреты.
Мне кажется, что в его ящике спрятана обернутая шелком бритва. Как и московский убийца, мужчина живет в одном доме со своей матерью. Еще он оборачивает бритву шелком, чтобы перерезать горло. Когда я был в их доме, я всегда чувствовал, что там мертвый человек, под которым деревянная доска на полу, может, его спрятал его отец, накрытый лакированной тканью, совсем как труп в Москве, окруженный солнцем. Стеклянный флакон консерванта Данова, могу даже показать, где он.
Он всегда молчит, но я знаю, что он меня так сильно любит, что больше не может меня ненавидеть.
Твоя свадьба продолжится с моей свадьбой, поэтому я согласился с ним.
У меня с ним секретов нет.
Иначе я убью его из страха ... но он убьет меня первым ... теперь он засмеялся и сказал: я говорил, он знал, что я пишу тебе.
В этих письмах много и много таких слов.
Одно из них было вторым, и в крошечном кармане были написаны два больших письма.
Наконец герцог вышел из мрачного парка, по которому, как и вчера, долго бродил.
Он почувствовал, что ясная и яркая ночь была ярче обычного. Неужели так рано?
Он подумал про себя.
Он забыл принести часы.
Казалось, он слышит музыку где-то далеко, наверное, на вокзале, и подумал, конечно, что сегодня туда не пойдут.
Просто подумав об этом, он увидел, что уже стоит перед их виллой. Он ожидал, что в конце концов придет сюда, поэтому он затаил дыхание и ступил на веранду, не с кем встретиться. Веранда была пуста. оф.
Он немного подождал, затем открыл дверь в холл.
Они никогда не закрывали эту дверь ... Идея мелькнула в его голове, но в холле никого не было, а внутри было почти темно.
Он стоял посреди комнаты в недоумении.
Вдруг дверь отворилась, и вошла Александра Ивановна со свечой в руке.
Она была удивлена, увидев там герцога, и остановилась перед ним, как бы спрашивая.
Очевидно, она просто ходила по этой комнате, от двери к двери, не ожидая, что кто-нибудь столкнется с ней.
Почему ты здесь?
Наконец она сказала.
Я ... кстати ... Маме неудобно, и Аграе тоже.
Адельеда лег спать, а я хочу спать.
Останемся дома на всю ночь. Папа и герцог в Петербурге. Я иду ... Я иду к вам!
... Теперь ... ты знаешь, который час?
Я не знаю ... Двенадцать тридцать.
Мы всегда ложимся спать в час дня.
Ах, я подумал ... сейчас половина десятого.
Все нормально!
Она засмеялась.Почему ты не пришел только что?
Может, тебя кто-то ждал.
Я ... подумал ... он пробормотал и ушел.
До свидания!
Завтра всех рассмешу.
Он пошел домой по дороге вокруг парка.
Его сердце колотилось, мысли были сухими, и все вокруг казалось сном.
Внезапно, точно так же, как когда он дважды просыпался от одного и того же фантома во сне, фантом снова появился перед ним.
Это была женщина, которая вышла из парка и встала перед ним.
Это все равно, что ждать его здесь.
Он задрожал и остановился, она взяла его за руку и крепко сжала.
Нет, это не фантом.
Наконец она встала лицом к лицу перед ним. Это была их первая встреча после разлуки. Она что-то сказала ему, но он просто молча смотрел на нее, и его сердце было смешано, и он стонал от боли.
О, потом он никогда не забудет встречу с ней и всегда с той же болью вспоминал эту сцену: она, как сумасшедшая, преклонила колени перед ним посреди дороги, а он в испуге отступил на шаг. И она схватила его руку и поцеловала, прямо как во сне, слезы сейчас блестят на ее длинных ресницах.
Вставай, вставай!
Помогая ей встать, он в ужасе пробормотал: вставай!
Вы счастливы?
Вы счастливы?
Она спрашивала снова и снова, все, что тебе нужно сказать, это жить, ты счастлив сейчас?
Сегодня, в данный момент?
Рядом с ней?
Что она сказала?
Она не вставала, она не слушала спешки герцога и говорила торопливо, как будто кто-то гнался за ней.
Я уйду завтра, как вы приказали.
Я больше не ... Я вижу тебя в последний раз, в последний раз!
Теперь последний раз!
Успокойся и вставай!
- в отчаянии сказал он.
Она жадно смотрела на него, все еще крепко сжимая его руку.
не делайте!
- наконец сказала она, вставая и быстро оставляя его, почти убегая.
Герцог увидел, что рядом с ней внезапно появился Рогорен, взял ее за руку и повел.
- Подожди, герцог, - крикнул Рого Рен, - я вернусь через 5 минут.
Через 5 минут он действительно пришел, герцог уже ждал его на месте.
Я посадил ее в карету, и он сказал, карета будет ждать там в углу с 10 часов, и она знает, что вы останетесь с той на всю ночь.
Я только что передал слова, которые вы мне написали.
Она никогда не напишет тому, кто обещал исполнить ваши желания, она уедет отсюда завтра.
Она хотела увидеть тебя в последний раз, хотя ты отказался, поэтому мы ждали твоего возвращения здесь, прямо там, на той скамейке.
Она привела тебя сюда?
В чем дело тогда?
Рогорен ухмыльнулся и сказал, что я видел то, что я уже знал.
Кажется, вы прочитали письмо?
Вы действительно читали эти письма?
- спросил герцог, эта мысль его удивила.
Это также означает, что она сама показала мне все буквы.
Вы помните отрывок про бритву, хе-хе!
Какой сумасшедший!
Герцог сжал его руки и воскликнул.
«Кто это знает, а может, и нет», - тихо сказал Рого, казалось бы, самому себе.
Герцог не ответил.
Хорошо, до свидания, сказал Рогорен, если ты знаешь, что я уйду завтра, мне очень жаль, пожалуйста, прости меня!
Ах, брат, он быстро обернулся и добавил, почему ты ей не отвечаешь?
"Ты счастлив или нет?
"Нет нет нет!
Герцог вскрикнул от бесконечного горя.
Вы все еще говорите «да»?
Рого Рен усмехнулся и ушел, не оглядываясь.
Том 4 Том 4 Два главных героя нашей истории встречались на зеленой скамейке около недели.
Около 10:30 утра в ясный день Варвара Ардалионовна Путицина вышла в гости к знакомым и вернулась домой с множеством мыслей.
Есть такие люди, им трудно сразу сказать, что для них наиболее типично и характерно. Это те, кого принято называть обычным большинством. Они составляют большинство в любом обществе.
Большинство писателей стараются подбирать социальные модели в своих романах и романах, ярко и художественно их выражать, такие модели редко встречаются в реальной жизни, но они почти реалистичнее самой реальности.
Подкорезин как модель может быть даже преувеличен, но это отнюдь не сфабриковано на пустом месте.
Сколько умных людей узнали Подкоресина от Гоголя и сразу обнаружили, что есть сотни их знакомых и друзей, очень похожих на Подкоресина.
Еще до того, как они прочитали творчество Гоголя, они знали, что эти их друзья были людьми вроде Под Колезина, но не знали, как его так называть.
В реальной жизни жених крайне редко выпрыгивает из окна перед свадьбой, потому что неловко делать это, не сказав больше ничего. Но сколько женихов, или даже некоторых респектабельных и умных людей, находится перед свадьбой. В глубине души я был готов признать, что я Подколесин.
Не все мужья повторяют туи «асволу, Георгедандим!»
Но, боже мой, сколько мужей в мире повторяют этот проникновенный голос миллионы или даже миллиарды раз после своего медового месяца, и кто знает, может быть, буквально на следующий день после свадьбы .
Таким образом, мы больше не делаем более серьезных объяснений. Мы просто хотим сказать, что типичность персонажей в реальной жизни кажется смешанной с водой. Все эти Джордж Дандан и Под Корсин действительно существуют, и мы Он бегал вперед и назад перед ним, курсировал взад и вперед, но, казалось, был в слегка разбавленном состоянии.
Наконец, для полноты истины необходимо добавить объяснение: весь Джордж Дан, который похож на Джорджа Дана в «Мольере», также может встречаться в реальной жизни, хотя и редко.
На этом мы закончили нашу дискуссию, и она стала выглядеть как критическая статья в журнале.
Но ведь перед нами все еще стоит вопрос, как романистам поступать с обычными и совершенно обычными людьми, как их показать читателям, насколько они становятся интересными?
Их невозможно полностью избежать в повествовании, потому что обычные люди в большом количестве постоянно составляют неотъемлемую часть повседневных жизненных событий, и их избегание также разрушает аутентичность.
Наполнить роман какими-то типичными чертами, или, чтобы заинтересовать людей, или даже позволить каким-то странным и нереальным персонажам наполнить роман, то это нереально, наверное, не вызовет интереса.
По нашему мнению, даже среди обычных людей писатели должны стремиться найти значимые и поучительные черты.
Например, природа некоторых обычных людей состоит именно в их последовательной и неизменной обыденности, или, что еще лучше, несмотря на необычайные усилия этих людей вырваться из логова обычных и консервативных, их конец все еще остается Я все тот же, всегда просто придерживаюсь правил, поэтому у таких людей даже есть некоторые из своих типичных типичных обычных людей, как они не хотят быть обычными людьми, они делают все возможное, чтобы стать разными и независимыми людьми, но У них нет ни малейших независимых способностей.
Комедия Гоголя «Персонажи в браке».
Во французской комедии Мольера «Йохан Дандан, ты - свои собственные слова, Джордж Дандан».
Некоторые люди в нашей истории принадлежат к этому типу обычных или обычных людей и пока что редко объясняют читателям свою ситуацию. Я признаю это.
Варвара Ардалионовна Путицина, ее муж господин Путицын и ее брат Гаврила Ардалионович - именно такие люди.
В самом деле, нет ничего более разочаровывающего, чем быть таким человеком. Имея обеспеченную семью, благородную фамилию, приличный внешний вид, хорошее образование, человек не глуп и даже не добр, но в то же время нет таланта, какой-либо специальности или даже Любое странное поведение и собственные мысли точно такие же, как и у всех.
Имущество есть, но это не такой богатый человек, как Ротшильд.Фамилия невинная, но никогда не знаменовала появления порядочного, но редко показывает, что полученное образование формальное, но неизвестно. Там, где его используют, есть мудрость, но она хороша без собственных мыслей, но ей недостает великодушия и т. Д., Т. Д. И т. Д. Во всех аспектах.
Таких людей в мире так много, даже больше, чем вы думаете. Как и все люди, они делятся на две категории: одна ограничена в талантах, другая намного умнее, а первая намного удачливее.
Для обычных людей с ограниченными талантами не легче, чем представить себя неординарными и разными людьми, они не стесняются получать от этого удовольствие и говорить о мастурбации.
Некоторым нашим барышням достаточно постричься и надеть синие очки, называя себя нигилистами, и сразу же поверить, что, надев очки, они сразу же имеют свои убеждения.
Пока некоторые люди чувствуют в своем сердце немного человеческих и добрых чувств, они сразу же убеждаются, что ни у кого не будет его эмоций, а он - продвинутый человек в общем развитии.
Пока некоторые люди принимают определенную мысль устно или читают страницы и книги без начала и конца, они сразу же верят, что это их собственные мысли, возникшие в их собственном сознании.
При таких обстоятельствах была бы удивительна наглая наивность, если бы можно было так сказать. Все это невероятно, но с этим можно встретиться постоянно.
Гоголь в удивительно типичном поручике Пирогове изысканно показал этого наглого молодого Я до беспрекословной уверенности дурака в себе и своих талантах.Пирогов даже не сомневался, что он гений, даже Прежде всего гении, он уверен, что ни разу не задавал себе этот вопрос, но для него это не вопрос.
Наконец, чтобы удовлетворить морально оскорбленного читателя, великий писатель должен был его пороть, но, видя, что великий человек только встряхнул своим телом, а после избиения он съел кефаль, чтобы пополнить свою энергию. , Писатели могут только разводить руками, независимо от их читателей.
Я всегда сожалел, что великий Пирогов, описанный Гоголем, имеет такое низкое звание, потому что Пирогов так самоуспокоен: по мере роста его трудового стажа и повышения в звании уши его погон будут становиться все толще и толще. По мере того, как он все больше и больше крутится, ему становится все легче представить себя, например, выдающимся командиром или даже не воображаемым. Он просто считает, что когда его повышают до генерала, как он может не быть командиром?
Сколько таких генералов впоследствии с треском провалились на поле боя?
А сколько Пирогов было в доме наших писателей и ученых?
Я сказал, что да, но, конечно, сейчас ... Герой нашего рассказа Гаврила Ардалионович Иволтин принадлежит к другой категории людей. Он принадлежит к разряду гораздо умнее, хотя С головы до ног все его тело было запятнано желанием вырваться вперед.
Но такие люди, как мы уже указывали, гораздо более несчастны, чем первые.
Проблема в том, что даже если обычный мудрый человек может иногда вообразить себя гением, который является гением, он все же сохраняет в своем сердце подозрительную личинку, которая может заставить мудрого человека иногда впадать в отчаяние и кончать, если он подчиняется. Ю Судьба также была полностью отравлена ​​тщеславием в глубине своего сердца.
Впрочем, наш пример в любом случае крайний: опыт большинства этих умных людей вовсе не трагичен, но печень в какой-то степени повредится в их сумеречные годы, вот и все.
Однако, прежде чем подчиниться и сдаться, эти люди в конечном итоге будут суетиться ненормально долго, от юности до возраста некомпетентности, и все из-за желания продвинуться вперед.
Даже сталкиваются с очень странными ситуациями. Некоторые порядочные люди даже настроены на скромные поступки и часто имеют такие поступки. Некоторые из этих несчастных людей не только честны, но даже очень добры, Это бог всей семьи, который использует свой труд не только для содержания своей семьи, но и для того, чтобы прокормить других. Что случилось?
Никакого покоя на всю жизнь!
Он так хорошо выполнил свой долг быть человеком. Такие мысли не могут успокоить его и ни в малейшей степени утешить. Напротив, он будет стимулировать его. Он скажет: «Посмотри, чем я занимался всю свою жизнь, это все меня связывает. Руки и ноги, все это мешает мне изобретать порох!
Без всего этого я точно смог бы что-нибудь изобрести, либо изобрести порох, либо открыть для себя Америку. Я действительно не знаю, что бы изобретал, но я бы точно изобрел это!
Самая важная особенность этих джентльменов заключается в том, что они никогда не знают точно, что им следует открыть за всю свою жизнь. Они готовы посвятить свою жизнь открытиям, пороху или Америке, но на самом деле они с нетерпением ждут изобретения. Перенесенные им боль и неприятности достойны участи Колумба или Галилея.Гаврилла Ардалионович начал свою жизнь таким образом, но она только началась.
Он столкнется с длительным периодом подбрасывания, с одной стороны, он будет постоянно ощущать недостаток талантов, с другой стороны, он будет неудержимо убеждать себя в том, что он человек с независимым духом.Противоречие между ними существует почти с детства. Его душа была тяжело ранена.
Это молодой человек, который от природы ревнив и имеет сильное желание, и кажется, что он рожден с нервным нервом.
Он считал свое неистовое желание силой.
С необычайными надеждами он иногда готовится к самым неразумным опрометчивым прыжкам, но когда дело доходит до сути, когда наш главный герой хочет принять решение, он всегда оказывается слишком умен.
Это сделало ему очень больно.
Возможно, иногда он даже решался на крайне отвратительные поступки, если он может достигать того, чего хочет, но, как будто намеренно, вещи снова начинают действовать, и он всегда хочет делать крайне отвратительные поступки. Слишком прямолинейный, но он всегда соглашался на такую ​​подлую мелочь.
Он смотрел на бедность и упадок своей семьи с отвращением и ненавистью.
Он даже относился к матери с высокомерием и презрением, хотя сам четко понимал, что репутация и характер матери сейчас являются главной опорой его славы.
Когда он пошел работать с генералом Е Паньцинь, он сразу сказал себе, что, поскольку ему нужно сделать что-то подлое, он будет делать это тщательно, пока он сможет побеждать.
Но почти никогда не делал это основательно.
Сделай это снова, почему он думает, что должен сделать что-то подлое?
В то время он боялся Аграи, но он не отказался от своих отношений с ней, а держал их в надежде на всякий случай, хотя он никогда не верил, что она сдастся ему впоследствии и поговорит с Нассом. Что касается запутанности Тасии Фелипавны, он внезапно понял, что все, чего можно достичь, - это деньги.
Презренные и противные - противные и противные. В то время он все время повторял себе это с самодовольством и немного страхом каждый день. Поскольку он был противным и противным, он просто шел на вершину. Он всегда поощрял себя. В то время он придерживался правил. Будем робкими, а мы не робкими!
Он потерял Аграю и был ошеломлен ситуацией. Он был полностью обескуражен. Он действительно отправил деньги, брошенные ему сумасшедшей женщиной в то время, Герцогу, и тот, кто дал женщине деньги, тоже был сумасшедшим. Люди.
Потом тысячу раз сожалел о том, что вернул деньги, хотя при этом хвастался этим: когда герцог был в Петербурге, он действительно плакал три дня, но за эти три дня он уже начал. Ненавижу герцога, потому что герцог относился к нему слишком сочувственно, и в то время он вернул такую ​​сумму денег, не все были настроены на это.
Но он честно признался себе, что все его беды были лишь постоянным подавлением тщеславия, и такое признание сильно его мучило.
Лишь спустя много времени он ясно увидел и убедился, что роман между ним и такой невинной и странной женщиной, как Аграя, действительно может развиваться, и сожаление грызло его сердце. Он бросил свою работу, предаваясь страданиям и разочарованию. в.
Он живет с родителями и пользуется их поддержкой, при этом публично презирает Путицына, хотя часто следует его советам и настолько рассудителен, что почти всегда советуется с ним.
Например, Путицын не ожидал стать Ротшильдом и не стремился к этому, что очень разозлило Гаврилу Ардалионовича.
Так как это высокоприбыль, то делайте это до конца, выжимайте из людей, выжимайте из них деньги, имейте жесткий характер и будьте еврейским королем!
Путтизен - скромный и безмятежный человек. Он только улыбнулся, но однажды он подумал, что нужно даже объяснять Гарнии серьезно, и сделал это с некоторым достоинством. Он доказал Гарнии, что не делает этого. Он совершил что-то ненадлежащее, поэтому для Гании неразумно называть его евреем. Если он говорит, что должен заплатить такую ​​цену, чтобы получить деньги, то у него нет вины. Он честный, порядочный и искренний. Он несет ответственность только за эти вещи. Агент, в конце концов, сказал, что, поскольку он серьезно относился к своей работе, он уже пользуется хорошей репутацией среди некоторых из самых успешных людей, и его карьера расширяется.
Я не знаю, как быть Ротхиллом, да и в этом больше нет необходимости. Он улыбнулся и добавил, что на Литейной улице будет один из моих домов, может быть, даже два, и я буду там. Уже.
Кто знает.
Может быть, три здания!
Он думал про себя, но никогда не говорил вслух, он все скрывал свои идеалы.
И судьба таких людей любит и ласкает, наградит Путицына не три, а четыре здания, именно потому, что он с детства знал, что никогда не станет Ротшильдом.
Но если построек больше четырех, судьба будет дана несмотря ни на что, карьера Путтизена на этом закончится.
Гоголь написал «Персонажи Невского проспекта».
Сестра Гаврилы Ардалионовича - совершенно другой человек.
У нее тоже есть сильные желания, но настойчивость - это больше, чем азарт.
Когда дело доходило до последнего, она была мудрой, но даже когда это было не до последнего, разум не покидал ее.
На самом деле, она также один из обычных людей, которые хотят выделиться. Однако вскоре она поняла, что в ней нет ничего уникального, но она не слишком грустит по этому поводу. Кто знает, может быть, это так. За особую самооценку.
Первое практическое действие она предприняла с необычайной решимостью: вышла замуж за г-на Путицына, но, выйдя замуж, никогда не говорила себе, что она подлая и подлая, пока добивалась своей цели, в отличие от Гаврилы Ала. Далионович не позволил себе сказать такие вещи в этой ситуации, так как его старший брат согласился с ее решением и даже почти сказал это при ней.
Даже напротив, Варвара Ардалионовна имеет все основания полагать, что ее будущий муж - человек скромный и ласковый, почти образованный и все равно никогда не будет добродетельным человеком. Зло, потому что она была в этом убеждена, что вышла за него замуж.
Варвара Ардалионовна для этих мелких злодеев - пустяк: где нет такой мелочи?
Я не ищу идеального человека!
Кроме того, она знает, что может дать приют своим родителям и братьям, когда выйдет замуж.
Видя, что ее брат попал в беду, она хотела ему помочь.Несмотря на различные семейные недоразумения в прошлом, Путизын иногда уговаривал Ганю, но, конечно, уговаривал его найти посла.
Смотришь свысока на звания генералов и генералов. Он иногда в шутку говорит ему, но смотри, все «они» в конце концов становятся генералами. Ты увидишь их, когда живешь.
Но почему они думают, что я презираю генералов и генеральские звания?
- саркастически подумал про себя Ганя.
Чтобы помочь брату, Варвара Ардалионовна решила расширить круг своих действий. Она вошла в дом Епанчина. Очень помогли воспоминания детства. Они с братом были с Епаном в детстве. Дамы семьи Цинь играли вместе.
Здесь следует отметить, что если Варвара Ардалионовна посетит мисс Епанчину, чтобы преследовать необычный идеал, то она немедленно вырвется из той категории людей, к которым она себя причисляла, но она Не преследуйте идеалов, с ее точки зрения, есть даже очень практический расчет, что она основана на характере этой семьи.
Она без устали изучала характер Аграи.
Она поставила перед собой задачу примирить брата и Аграю.
Может быть, она действительно достигла прогресса, может быть, она совершила ошибку, например, возложив слишком много надежды на своего брата, с нетерпением ожидая получить от него что-то такое, чего он никогда не даст.
В любом случае, она довольно умно поступала в доме Е Паньциня в течение многих недель, не упоминая своего брата.Она всегда была очень искренней и искренней, и не была ни скромной, ни скромной.
Что касается глубины ее совести, то она не боялась заглянуть внутрь, чувствуя, что не в чем винить себя.
Это придает ей силы.
Иногда она обнаруживает, что с ней не так только одно, а именно, что она может злиться на нее.
У нее также сильная самооценка, даже почти тщеславие, но она впадает в депрессию почти каждый раз, когда выходит из дома Е Паньциня, особенно она это чувствует.
Сейчас она возвращается от них, и, как мы уже говорили, она в ловушке грустного созерцания.
В этой печали был оттенок сарказма и боли.
Путицын жил в не красивом, но просторном деревянном доме в Павловске.
Коттедж расположен на пыльной улице.
Скоро он будет полностью принадлежать ему, так что его очередь начать продавать его кому-нибудь.
Когда Валовара Ардалионовна поднялась по ступенькам, он услышал наверху необычные ссоры и различил кричащие голоса ее брата и отца.
Войдя в зал, она увидела бледную от злости Гарнию, почти схватившуюся за волосы, торопливо расхаживающую взад-вперед по комнате, она нахмурилась, выглядела усталой и не снимала шляпу. Просто сидя на диване, она прекрасно знала, что если она помолчит еще минуту, не спросив брата, почему он так спешит, он обязательно рассердится, поэтому Варя наконец поспешно спросила, что это было то же самое.
Какой стереотип!
Ганя крикнул, тоже самое!
Нет, призрак знает, что сейчас происходит, не то же самое!
Старик сошел с ума ... Мама плакала.
На самом деле, Вария, как хочешь, я его из дома прогоню, или ... или если оставлю тебя в покое, добавил он, вероятно, потому, что помнил, что он не может прогонять людей.
Должен быть терпимее.
- прошептала Вария.
Что терпеть?
Кому?
- сердито спросила Гарния, терпя его презренное поведение?
Нет, что бы вы ни говорили "Это нехорошо!"
Нет нет нет!
』Кроме того, видя, что его финт ошибочен, но он все еще жив.
«Я не хочу входить в ворота, поэтому снести стену!
...... "Почему ты так сидишь и у тебя такое лицо?
- недовольно сказала Варя, глядя в его лицо.
Гарния посмотрела на нее более внимательно.
Куда ты ушел?
- внезапно спросил он.
Погодите, стыдно, что снова кричат, а они еще в такой момент!
Что такое момент?
Нет такого особенного момента.
Гарния более пристально посмотрела на сестру.
Что ты знаешь.
он спросил.
По крайней мере, ничего неожиданного.
Я спросил, что все это правда.
Мой муж был точнее, чем мы оба, он предсказал это с самого начала, и это действительно так.
Где он?
не дома.
Какой результат?
Герцог уже является официальным женихом, и вопрос решен.
Мне сказали две сестры.
Аграя согласилась, и они больше этого даже не скрывали.
До этого всегда была таинственная атмосфера.
Свадьбу Айледды снова отложили, чтобы провести свадьбу в то же время, в тот же день, по-настоящему поэтично!
Это как стихотворение.
Лучше сочинить свадебное стихотворение, чем зря ходить по дому.
Белокунская сегодня вечером идет к ним домой, она здесь в нужное время и будут другие гости.
Его хотят познакомить с Локондукой, хотя он ее уже знает, похоже, об этом объявлено публично.
Их просто волновало, что, когда герцог войдет в комнату перед гостями, ничего не уронит и не сломает, не упадет с затяжкой, с ним что-нибудь случится.
Гарния очень внимательно слушал, но что удивило его сестру, так это то, что новость, которая должна была его удивить, похоже, совсем не удивила его.
Что это? Это очевидно. Подумав немного, сказал он, это означает, что все кончено!
- добавил он со странной горькой улыбкой, лукаво изучая лицо сестры, продолжая ходить взад и вперед по комнате, но это было намного спокойнее.
«К счастью, вы как ксиолог можете принять этот факт. Я действительно очень счастлива», - сказала Варя.
По крайней мере, ты можешь быть свободным.
Можно сказать, что я искренен служить вам, не говорю громко и не раздражаю вас.Я никогда не спрашивал вас, какого счастья вы хотите искать от Аграи?
Я ... искал счастья в Аграе?
Забудьте об этом, пожалуйста, не увлекайтесь философией!
Конечно, это является.
Конечно, нам тоже хватает дураков.
Признаюсь вам, я никогда не относился к этому вопросу серьезно. Я просто написал эту книгу с менталитетом «а что, если бы это могло случиться?», И возлагал свои надежды на ее нелепый характер, и в основном чтобы заставить вас Я чувствую облегчение. Хотя вероятность коллапса составляет 90%, я до сих пор даже не знаю, какой цели вы хотите достичь.
Теперь вы и ваш муж собираетесь побуждать меня выполнять поручения и говорить со мной о стойкости и силе воли. Не смотри свысока на тривиальные вещи. Подожди, я могу это процитировать. Ганя засмеялся.
Какая новая идея пришла ему в голову!
- подумала Валия.
Как там, твои родители счастливы?
Вдруг спросил Ганя.
Это кажется несчастным, но на самом деле можно сделать вывод, что Иван Федорович доволен, а мать обеспокоена тем, что в прошлом у нее не сложилось хорошее впечатление о нем как о зятем. Это хорошо известно.
Я не говорю, что для него невероятно и невообразимо быть женихом, это очень ясно.
Я спросил про текущую ситуацию, как там сейчас она официально согласилась?
Пока она не сказала "нет", вот и вся ситуация, но оттуда невозможно получить другое выражение. Знаете, какая она застенчивая, застенчивая и смущенная до сих пор, в молодости часто забиралась в кабинет Посидел там два-три часа, только бы не выходить встречать гостей, вот он такой высокий, но все еще такой.
Вы знаете, я не знаю, почему я думаю, что там действительно что-то серьезное, даже ее.
Говорят, что она смеялась над герцогом с утра до вечера, чтобы не показывать его лицо, но, должно быть, шептала ему каждый день, потому что он такой же сияющий, как и на небесах ... Говорят, что он смехотворен до смешного.
Короче говоря, я слышал это от них, и я также чувствую, что две их сестры смеются надо мной лично.
Гарния наконец помрачнела: возможно, Варя специально углубилась в эту тему, чтобы понять его истинные мысли.
Но сверху раздался еще один крик.
Я хочу прогнать его!
- закричал Гарния, как будто он был счастлив излить свои проблемы.
Тогда он повсюду потеряет лицо, как вчера.
Как это было вчера?
Что случилось вчера?
Неужели ... Гарния внезапно запаниковала.
Ах, боже мой, разве ты не знаешь?
Варя внезапно сообразила.
Почему ... Правда ли, что он был там раньше?
Ганя стыдился и злился, краснел и кричал: «Боже, разве ты не оттуда пришел?»
Что ты знаешь
Был ли там старик?
Вы были там или нет?
Гарния бросилась к двери, а Варя побежала к нему, схватив его обеими руками.
Что делаешь
Ты сказал, куда идешь?
Она сказала, если ты его сейчас отпустишь, он сделает что-нибудь похуже и найдет всех!
... Что он там делал?
Что вы сказали.
Сами не знали, и не понимали, но испугались. Он пошел к Ивану Федоровичу, когда его не было, попросил показать Елизавету Прокофьевну.
Сначала я попросила ее найти работу и найти поручение, а потом жаловалась на нас, говорила обо мне, о моем муже, особенно о вас ... и много чего говорила.
Вы не поняли, что сказать.
Ганя задрожал, как истеричный.
Как это может быть!
Сам он может не понять, что сказал, может, мне не все рассказали.
Гарния схватила его за голову и побежала к окну, а Варя села у другого окна.
Нелепая Аграя, она вдруг отметила, что остановила меня, и сказала, пожалуйста, передайте мое личное и особое уважение вашим родителям. Я обязательно найду возможность встретиться с вашим отцом в будущем.
Она говорила очень серьезно.
Это странно ... не издевательство?
Не сарказм.
Потому что это не так, я чувствую себя странно.
Она знает о старике, что ты думаешь?
Они не знают этого дома, я не сомневаюсь в этом, но ты заставил меня подумать, что Аграя, вероятно, знала это, она знала это одна, потому что, когда она так серьезно передала свой привет отцу, две ее сестры тоже были удивлены. .
Кроме того, зачем его приветствовать?
Если она и знала, так это то, что сказал ей герцог. Кто сказал ей, не потребовалось много усилий, чтобы узнать, что она воровка!
Этого мало?
Он у нас в доме, и до сих пор «глава семейства»!
Эй, чушь!
Варя совсем рассердилась и воскликнула, это пьяная шутка ... Кто сделал такое заявление без всякого другого намерения?
Лебедев, князь ... Он человек хороший и гениальный.
Я не особо об этом думаю.
Старик вор и пьяница, Ганя продолжал горько говорить, что я бедняк, а мой зять - ростовщик, что очень мешает Агедайе ревновать!
Нечего сказать, это так красиво!
Этот зять, ростовщик ... воспитывает меня, не так ли?
Пожалуйста, пожалуйста.
Какой у тебя характер?
Варя вдруг опомнилась и сказала: ты ничего не понимаешь.
Как школьник.
Как вы думаете, все это повредит вашему имиджу в сознании Аграи?
Ты не знаешь ее характера. Она может игнорировать самого богатого зятя, и охотно выбегала на улицу, где живет студент колледжа, и умерла с голоду вместе с ним. Это ее идеал!
Вы никогда не поймете, если сумеете выдержать нашу семейную ситуацию твердо и с чувством собственного достоинства, насколько интересным вы станете в ее глазах!
Герцог использовал ее, чтобы поймать ее, во-первых, чтобы совсем не ловить ее, а во-вторых, он на глазах у всех прикинулся идиотом.
Она испортила ему всю семью.
Уже одно это хорошо.
Ну ты ничего не понимаешь!
«Давай, увидим, он действительно понимает», - необъяснимо прошептала Гарния, но я все равно не хочу, чтобы она знала о старике.
Я думаю, что герцог будет молчать и молчать.
Он бы тоже Лебедева останавливал ... Когда я приставал к нему спрашивать, он не хотел мне все рассказывать ... Вроде вы сами видели, кроме него, все раскрылось.
Что еще ты хочешь делать сейчас?
Чего еще вы ждете?
Если еще есть проблеск надежды, то это только усиливает страдание в ее глазах.
Эй, хотя Аграя полна романтики, подобный скандал ее обескуражит.
У всего есть определенный предел, у всего есть определенный предел, вы все такие.
Аграя будет робкой?
Варя презрительно взглянула на старшего брата и яростно сказала, а душа твоя смиренна!
Такие люди, как ты, все бесполезны, хотя она до смешного странная, но она в тысячу раз благороднее всех нас.
- Хорошо, ничего, ничего, не сердись, - снова удовлетворенно прошептала Гарния.
Мне просто стало жаль маму, а Варя продолжала говорить, что я беспокоюсь, что этот вопрос об отце дойдет до ее ушей.
Эй, я действительно волнуюсь!
«Наверное, пришло», - отметил Ганя.
Варя встала и хотела подняться наверх к Нине Александровне, но остановилась и внимательно взглянула на старшего брата.
Кто ей скажет?
Это, должно быть, Ипполит.
Я думаю, что как только он переехал сюда, он расценил сообщение об этом своей матери как первое удовольствие.
Как он узнал, скажите, пожалуйста?
Князь и Лебедев решили никому не рассказывать, даже Коля ничего не знал.
Ипполит?
Он сам спросил об этом.
Вы не можете себе представить, насколько хитрый этот парень, как много он может отличить хорошее от плохого, какой у него острый нос и чует все уродство и все плохое.
Эй, хотите верьте, хотите нет, но я убежден, что Аграя у него в руках.
Даже если вы не освоили это, вы сможете это освоить.
Рогорен тоже имел с ним контакт, как мог герцог этого не заметить!
И теперь он хочет составить заговор против меня!
Он видит во мне личного врага. Я уже ясно это видел. Почему он хочет это сделать? Что он делает? Он вот-вот умрет. Я действительно не понимаю!
Но я хочу его обмануть. Слушай, он меня не считает, а я его считаю.
Ты так его ненавидишь, зачем ты его увлек?
Стоит ли он того, чтобы его вычислить?
Вы предложили ему переехать к нам.
Я думал, что он будет полезным человеком, знаете, он сам сейчас влюбился в Аграю и написал ей.
Подробно расспрашивали ... Елизавете Прокофьевне чуть не написал.
В этом смысле он не опасен!
- сказала Гарния со злобной улыбкой, но действительно кое-что не так.
Сказать, что он влюбился в Аграю, это очень вероятно, потому что это мальчик!
Но ... он не будет писать анонимные письма старушкам.
Это маленькая злобная тщеславная бездарность!
... Я уверен, я уверен, что он на ее глазах назвал нас заговорщиками, и с этого он начал.
Признаюсь, сначала я слил ему свои мысли как дурак. Я думал, что он будет следовать моим интересам так же, как отомстить герцогу. Он такой хитрый парень!
О, теперь я полностью его вижу.
О краже он узнал от матери, жены капитана.
Так как старик решил это сделать, это было ради жены капитана.
Ипполит вдруг без всякой причины сказал мне, что «генерал» обещал дать матери 400 рублей, поэтому он был настолько бездумным и сказал мне без всяких формальностей.
Теперь я все понимаю.
И он просто так смотрел мне в глаза с удовлетворенным выражением лица.
Он, должно быть, сказал своей матери выслушать, просто чтобы разорвать ее сердце и получить удовлетворение.
Скажите, почему он еще жив?
Он должен умереть через три недели.
И я здесь набираю вес!
Он больше не кашлял, он сам вчера вечером сказал мне, что у него не было кровохарканья два дня.
Прогони его.
«Я не ненавидела его, но презирала», - гордо сказала Гарния, - хорошо, да, да, даже если я ненавижу его, даже если это так!
Он вдруг сердито закричал: «Я хотел сказать ему это, даже если он лежал на подушке и собирался умереть, я хотел сказать это!»
Если вы читали его «Признание, Боже мой, вы узнаете, насколько он бессовестен!»
Это лейтенант Пирогов, это Ноздлев в трагедии, а главный - мальчик!
Если я побью его тогда, это его удивит.
Каким должно быть счастья.
Теперь он всем мстит, только за то, что тогда у него не получилось ... Но в чем дело?
Опять суматоха!
Что именно происходит?
В конце концов, я не могу этого вынести.
Путицын!
Он кричал Путицыну, который вошел в комнату, что это, в чем суть проблемы?
Это ... это ... но вскоре шум стал ближе, и дверь внезапно открылась.Старик Иволтин был сердит, его лицо побагровело, а его тело дрожало, яростно на Путтизена без ограничений.
За стариком шла Нина Александровна Коля, а за всеми - Ипполит.
Прошло пять дней с тех пор, как Ипполит переехал в дом Паттича.
Это произошло естественным образом между ним и герцогом: не было ни словесных, ни ссоренных слов, они не только не ссорились, но и на поверхности даже расстались, как друзья.
В ту ночь Гаврила Ардалионович очень враждебно относился к Ипполиту, но пришел к нему один, но на третий день после того, как это случилось, вероятно, движимый внезапной мыслью.
Не знаю, почему Рогорин тоже стал часто навещать больных.
Поначалу герцог почувствовал, что, если Ипполит отойдет от него, для бедняка будет даже лучше.
Но когда он уехал, Ипполит уже заявил, что переехал в Путицын, и Путицын так любезно предоставил ему угол, как будто специально, он никогда не говорил, что переехал в Гани. Идите к Яне, хотя именно Гарния настояла на том, чтобы принять его домой.
Гарния обнаружил это в то время и довольно странно воспринял это в своем сердце.
Он сказал своей сестре, что пациент выздоровел. Это правда. В самом деле, Ипполит стал лучше, чем раньше. Один взгляд на него может ясно определить это.
Он спокойно вошел в комнату, злобно насмехаясь за всеми позади.
Нина Александровна пришла в панику.
За последние полгода она очень изменилась: похудела, вышла замуж за дочь и переехала к себе домой, почти перестала внешне вмешиваться в дела своих детей.
Кориа выглядел встревоженным и немного необъяснимым. По его словам, в безумии генерала было много непонятного. Конечно, это произошло потому, что он не знал первопричины этого нового фарса дома.
Но он прекрасно понимал, что его отец на этот раз очень плохо спорил, он везде шумел, и вдруг он стал так, как будто он совсем не тот человек.
Еще его обеспокоило то, что старик вообще бросил пить за последние три дня.
Он знал, что его отец расстался с Лебедевым и герцогом, и даже поссорился с ними.
Кориа только что вернулся домой с половиной русской водки, купленной на свои деньги.
Гоголь «Помещик среди мертвых душ.
Серьезно, мама, уговаривал он Нину Александровну, когда был еще наверху, правда, лучше дать ему выпить.
Прошло три дня с тех пор, как я не прикасался ни капли вина, поэтому чувствую себя огорченным.
Серьезно, лучше дать ему выпить, когда он попадет в долговую тюрьму. Я часто даю ему вино ... Генерал прямо открыл дверь и встал в дверях, как бы трясясь от злости.
Ваша светлость!
Он крикнул Путицыну громовым голосом: если ты действительно полон решимости пожертвовать порядочным стариком ради лоха и атеиста, то своего отца, то есть хотя бы отца твоей жены, монарха, верного своему монарху. Люди, с этого момента мои ноги больше никогда не войдут в ваш дом.
Вы выбираете, сэр, выбирайте сейчас или меня ... или этого ... винта!
Да это винт!
Я случайно сказал, но это же винт!
Потому что он врезался в мое сердце, как шуруп, без малейшего уважения ... как шуруп!
Не штопор?
- перебил Ипполит.
Вниз, не штопор, потому что я перед тобой генерал, а не бутылка.
У меня есть медали, военные медали ... а у вас ничего.
Или выберите меня, или его!
Решайте, сэр, решайте сейчас, прямо сейчас!
Он снова отчаянно кричал на Путтицына, когда Коля поднес ему стул, и он упал на стул почти обессиленный.
- Право, тебе лучше ... спать, - шокировано пробормотал Пудицын.
Он хочет угрожать людям!
- прошептал Ганя сестре.
идти спать.
Генерал крикнул: я не пьян, сударь, вы меня оскорбляете.
Я мог видеть, что он снова встал и продолжил, я мог видеть, что все здесь против меня, и все и все остальные не могут со мной ужиться, достаточно!
Я ухожу ... но вы знаете, сэр, вы знаете ... вы не дали ему продолжить и позволили ему снова сесть, уговаривая его успокоиться.
Гарния была в ярости и ушла в угол.
Нина Александровна вздрогнула и заплакала.
Что я с ним сделал?
На что он жалуется?
- крикнул Ипполит с ухмылкой.
Ты ничего не сделал.
Вдруг Нина Александровна указала, что, чтобы мучить старика, надо быть особенно стыдным и ... бесчеловечным ... не говоря уже о том, чтобы быть на своем месте.
Во-первых, какой я статус, сударыня!
Я вас очень уважаю, уважаю лично, но это же гвоздь!
Генерал кричал, он сверлил мою душу, сверлил мое сердце!
Он хочет, чтобы я верил в атеизм!
Знаешь, Хуанкоу Сяоэр, ты еще не родился, я уже преисполнен чести, а ты всего лишь ревнивая личинка, разорванная пополам и кашляющая ... Ненависть и неверие в Бога делают вас обоих Я умираю ... Почему Гаврила перевез тебя сюда?
Со мной имели дело все, от посторонних до моего собственного сына!
Хватит, трагедия!
- крикнула Гарния, не теряйте лицо на весь город, так лучше!
Что, мне стыдно, паршивец!
Тебе должно быть стыдно?
Я только добавлю тебе чести, а следующее - дискредитировать!
Он вскочил, все не смогли его остановить, и Гаврила Ардарианович словно взорвался.
Еще поговорим о чести!
Он сердито крикнул.
что вы сказали?
Генерал взревел, его лицо побледнело, и он сделал шаг к Гарнии.
Как только я позвонил на выход, ... Ганя вдруг закричал и замолчал.
Стоя лицом к лицу, двое мужчин потеряли импульсивность, особенно Ганя.
Гарния, что ты делаешь?
- крикнула Нина Александровна, подбегая, чтобы остановить сына.
Все смешно!
Варя сказала сердито и резко, хватит, мама, она схватила свою мать.
Я пощажу тебя только для моей матери.
- грустно сказала Гарния.
Вы сказали!
Генерал отчаянно взревел, говори, не бойся отцовского проклятия ... Скажи!
Послушайте, я не боюсь вашего проклятия!
Ты восемь дней был как сумасшедший, чья это вина?
Сегодня восьмой день. Вы это видели. Я считаю дни ... Пожалуйста, обратите внимание, не заставляйте меня волноваться, или я вам все расскажу ... Почему вы вчера пошли в дом Е Паньциня и заявили, что являетесь стариком? Волосы Я снова отец семейства!
Это действительно хорошо!
Заткнись, Ганица!
- крикнула Кориа ему в рот, идиот!
Но где я, где я ему больно.
Ипполит настаивал, но, похоже, все еще использовал этот нелепый тон.Почему он назвал меня болваном, вы слышали это?
Он приехал один, я только что рассказал про капитана Еропигова.
Я вообще не хочу быть с тобой, генерал, я избегал тебя в прошлом, и ты сам это знаешь.
При чем тут капитан Елопигов, ты сам с этим согласен?
Я переехал сюда не ради капитана Еропогова.
Я просто высказал ему свое мнение и сказал, может быть, этого капитана Еропогова никогда не существовало.
Он был так расстроен.
Несомненно, его не существует!
- категорично сказал Ганя.
Но генерал тупо стоял в ужасе, тупо озираясь по сторонам, и слова сына потрясли его своей необычайной откровенностью.
В первый момент он даже не мог найти, что сказать.
Наконец, Инь Боли громко засмеялся над словами Гани и закричал. Вы слышали это? Ваш собственный сын тоже сказал, что нет капитана Елопигова, а старик до сих пор совершенно растерян. Пробормотал, что это Капидон Еропигов, а не Капидан ... это был Капидон ... это подполковник в отставке по имени Еропигов ... Капидон.
Даже Капитона не существует!
Ганя пришел в ярость.
Ибо ... почему его не существует?
Генерал прошептал и сказал, краснея всем лицом.
Хорошо, хватит!
Путицын и Варя остановились.
Заткнись, Ганица!
- снова крикнула Кориа.
Но такое убежище, казалось, разбудило генерала.
Почему его не существует?
Почему его нет?
Он агрессивно осудил своего сына.
Просто потому, что его не существует, его не существует, и невозможно существовать. Это ответ вам.
Скажите, не беспокойте меня.
Это мой сын ... это мой собственный сын, я возьму его ... Боже мой!
Он действительно настаивал на том, что Еропогова не существует, и что нет Ероски Еропогова!
Смотри, Капитоска, ненадолго, Капитоска!
- вмешалась Иполи.
Это Капитошка, сударь, это Капитошка, а не Ероска!
Капидан Алексенович, нет, это Капидон ... В отставке ... Подполковник ... Женится на Марии ... Марии Подровне Сью ... Сью ... ... Сутугова ... он мой друг и товарищ, так как был унтер-офицером.
Я побежал за ним ... ища тело, которое нужно заблокировать ... его забили до смерти.
Качинтошки Еропогова больше нет!
Больше не существует!
Генерал фанатично кричал, но это могло заставить людей думать, что все одно, а кричать другое.
Правда, он выдержал бы нечто более раздражающее, чем заявление о том, что Карпи Еробигова вообще не существует. Он какое-то время кричал и выходил из себя, но в конце концов вернулся Ложитесь спать в своей комнате наверху.
Но теперь, из-за непредсказуемости людских сердец, оказывается, именно из-за подозрений у Елуобигова такая обида, которую он не может вынести.
Лицо старика побагровело, он поднял руку и крикнул, что произношение слова «капитан» в русском языке похоже на «капидон».
довольно!
Я хочу проклясть ... покинуть этот дом!
Николас, принеси мою дорожную сумку, я ... пойду, сердито вышел он.
Нина Александровна, Коря и Путицын бросились за ним.
Что ж, посмотри, что тебя сейчас вызывает!
Варя сказала брату, что он может быть там снова.
Какой позор, какой позор!
Но он не должен воровать!
Гарния чуть не задохнулся от гнева, закричал, его глаза внезапно встретились с Ипелитом, Гарния почти задрожал.
И вы, сэр, воскликнул он, вы должны помнить, что вы все-таки находитесь в чьем-то доме ... и вас гостеприимно принимает кто-то другой, так что не провоцируйте явно сумасшедшего старика ... Ипполита, похоже, тоже спазмы. На мгновение, но тут же сдержал себя.
Я не совсем согласен с тем, что вы сказали, что ваш отец сумасшедший. Он ответил спокойно. Я думаю, наоборот, его менталитет в последнее время очень ясен. Неужели вы не верите?
Он стал осторожным, подозрительным, всегда нюхал, обдумывал каждое слово ... Он говорил со мной об этой Капитошке с определенной целью, подумайте, пожалуйста, он хочет меня подвести к ... Эй, он хочет тебя в чем-то обвинить!
Прошу вас не быть неряшливым и не связываться со мной, сэр!
- закричала Гарния, - если ты также знаешь настоящую причину, по которой старик находится в таком состоянии, и ты был моим шпионом последние пять дней, я знаю это, тогда тебе следует полностью спровоцировать ... Этот несчастный человек, не стоит преувеличивать ситуацию, чтобы помолиться за маму, потому что все это ерунда, чистое пьянство и ерунда, вот и все, даже доказательств нет, я не возьму все это ... а вы хотите - Сделай кому-нибудь больно, будь шпионом, потому что ты ... ты ... болван, - горько улыбнулся Ипполит.
Потому что вы подделка, вы пытали людей полчаса. Вы использовали незаряженный пистолет, чтобы убить себя. Вы хотели напугать людей этим. В то же время вы так бессовестно говорили чушь. Вы действительно презрительное самоубийство. Обильный ... двуногий.
Я вас тепло принял. Вы набрали в весе и больше не кашляете, но вы платите ... Пожалуйста, позвольте только два предложения. Я живу здесь, в Варваре Ардалионовне, нет Вы не оказали мне гостеприимства, остановившись у вас, я даже подумал, что вас госпитализирует господин Путицын.
Четыре дня назад я попросила маму найти мне место в Павловске и попросила ее переехать туда, потому что мне здесь действительно стало лучше, хотя я совсем не набрала в весе и все еще кашляю.
Вчера вечером моя мать сообщила мне, что я нашла место для жизни, поэтому я очень хотела сообщить вам об этом. Поблагодарив вашу мать и сестру, я переехала к себе домой сегодня, и решила покинуть ее вчера вечером. .
Извините, я продолжаю вас перебивать. Кажется, вам есть что сказать.
О, если так ... Гарния вздрогнула.
Если это так, то позвольте мне сесть. Пока Ипполит очень спокойно сел на стул, где сидел генерал, он добавил, что я в конце концов терпеливый. Теперь я слушаю, не говоря уже о том, что это наш последний разговор. Возможно, это даже наша последняя встреча.
Ганя вдруг почувствовал себя виноватым в душе.
Поверь мне, я не настолько скромен, чтобы заботиться о тебе. Он сказал, если ты ... ты такой высокомерный, - прервал его Ипполит и сказал, с моей точки зрения, в первый день переезда сюда. , Я обещал не упускать возможность, и когда я прощаюсь, я хочу быть с тобой счастливым и сделать все ясно и честно.
Я, конечно, намерен сделать это сейчас, после того, как вы выступите.
Прошу вас выйти из этой комнаты.
Лучше сказать, иначе пожалеешь, что не сказал этого.
Прекратите говорить, Ипполит, все это слишком постыдно. Пожалуйста, прекратите говорить!
- сказала Вария.
Ради женщин, Ипполи улыбнулась, встала и сказала: ладно, Варвара Ардалионовна, на твоем лице я сжу свои слова, но только потому, что Между мной и твоим братом есть определенные вещи, о которых нужно сказать. Кроме того, если что-то неясно, я никогда не уйду.
- Вы просто хороший рассказчик, - воскликнул Ганя, - так что не уедете, не распустив слухи.
Понимаете, Иполи равнодушно указал на то, что вы уже нетерпеливы. Серьезно, вы пожалеете, если не скажете этого.
Я снова разрешаю вам выступить первым, а я выступлю позже.
Гаврила Ардалионович молчал, презрительно глядя на него.
Вы не хотите об этом говорить, вы планируете придерживаться этого, чего хотите.
Я буду как можно короче в этом отношении.
Сегодня я услышал обвинения в том, что меня дважды или трижды получали, что несправедливо.
Вы приглашаете меня приехать к вам домой, это вы хотите жить со мной.
Вы догадываетесь, что я хочу нанести ответный удар герцогу, и вы слышали, что Аграя Ивановна мне симпатизирует, и читали мое «Признание, я не знаю, почему вы думаете, что я полностью подчинюсь вашим интересам, вы рассчитываете на , Может, ты найдешь у меня помощь.
Я не буду сейчас подробно объяснять!
Я также не прошу вас признать или оправдать ту совесть, которую я оставил вашей совести. Теперь мы очень хорошо понимаем друг друга, этого достаточно.
Но, черт знает, вы поднимаете шум из-за самых обычных вещей!
- крикнула Вария.
Я же тебе говорил, что это «малютка», - прошептала Ганя.
Варвара Ардалионовна, позвольте мне продолжить.
Я, конечно, не люблю и не уважаю герцога, но это очень добрый человек, хотя это ... смешно.
Однако у меня нет причин ненавидеть его. Когда ваш брат лично убеждал меня выступить против герцога, я не показывал ему никакого выражения. Я просто надеялся посмеяться в конце.
Я знаю, что твой брат обязательно откроет мне тайну возвышенного, и он точно просчитается.
Конечно ... Я его сейчас прощу, просто из уважения к вам, Варвара Ардалионовна.
Однако после того, как я объяснил вам, что меня не так-то легко поймать наживку, я хочу объяснить вам, почему я так хочу поставить вашего брата в заблуждение.
Вы знаете, я сделал это из ненависти, но я признаю это напрасно. Когда я умру, потому что я все-таки умру, даже если я немного поправлюсь, это то, что вы сказали, когда я умираю, если Я могу обмануть даже одного представителя бесчисленных типов людей, и я буду чувствовать, что смогу попасть на небеса в бесконечном мире, потому что этот тип людей мучил меня всю жизнь, и я ненавижу это всю жизнь, и ваш уважаемый брат прав. Это выдающийся образ такого человека.
Я ненавижу тебя, Гаврила Ардалионович, единственная причина, может быть, это тебя удивит, единственная причина в том, что ты самый бесстыдный, самый тщеславный, самый пошлый и самый презренный типичный и воплощение бездарности. Хэ Динфэн, ты высокомерный посредственный, уверенный посредственный, спокойный посредственный, спокойный посредственный, ты старик из старых!
Будь то в уме или в сердце, ему суждено никогда не формировать ни капли ваших собственных мыслей.
Но у вас бесконечная ревность.Вы твердо уверены, что вы величайший гений, но иногда у вас все же будут сомнения, когда вы в хорошем настроении, поэтому вы ревнуете и обижаетесь.
О, в вашем будущем есть черные пятна, когда вы станете совсем глупым, они исчезнут. Этот день не за горами, но в конце концов, вам предстоит долгий и сложный путь. Я не говорю, что это счастливый путь. Так счастлив.
Прежде всего, я вам сейчас скажу, что вы не получите ту даму ... Эй, это просто невыносимо!
- крикнула Вария.
У вас есть бесконечные мерзкие привидения?
Лицо Гарнии стало скрипучим, дрожащим, и она не сказала ни слова.
Ипполит замолчал, какое-то время пристально смотрел на него с большим удовлетворением, затем перевел взгляд на Варию, затем усмехнулся, поклонился, вышел, не более того. Добавьте предложение к каждому предложению.
У Гаврилы Ардалионовича есть основания жаловаться на свою судьбу и невезение: когда он шагал мимо Варьи, она какое-то время не решалась с ним поговорить или хотя бы взглянуть на него. С одного взгляда.
Наконец он подошел к окну и повернулся к ней спиной, и Варя вспомнила русскую пословицу, которую нельзя предсказать.
Сверху раздался еще один шум.
Ты хочешь идти?
Гарния услышала, как Варя встала со своего места, внезапно обернулась и попросила, подожди немного, чтобы увидеть это первой.
Он подошел и бросил на стул перед ней небольшой листок бумаги, сложенный в виде небольшой записки.
Гоша!
Варя хлопнула по рукам и была потрясена.
На заметке всего несколько строк.
Гаврила Ардалионович!
Я убежден, что вы испытываете ко мне хорошие чувства. У меня важное дело. Я решил попросить у вас вашего совета по этому поводу.
Надеюсь увидеть вас завтра, в 7 часов утра, в Green Longyi, недалеко от нашей виллы.
Вас обязательно будет сопровождать Варвара Ардалионовна, она знакома с этим местом.
Ах Йе действительно странная, с тех пор я действительно должен смотреть на нее с восхищением!
Варвара Ардалионовна развела руками и сказала.
В этот момент, как бы Ганя ни хотел притвориться жестом, ему все равно нужно было показать свою гордость, не говоря уже о том, что Ипполит сделал такое унизительное пророчество.
На его лице вдруг появилась самодовольная улыбка, а сама Варя светилась радостью.
И в этот день они объявили о помолвке!
Странно, правда, теперь я должен смотреть на нее с восхищением!
Как вы думаете, о чем она будет говорить завтра?
- спросил Ганя.
Неважно, главное, что я хочу увидеть тебя впервые за полгода.
Гарния, послушай меня, что бы там ни происходило, как бы все ни изменилось, ты знаешь, эта встреча важна!
Это так важно!
Не притворяйся снова стойкой, не будь беспечным, но не робей, следи за своим умом!
Почему я бегала к ним последние полгода, она не знала?
Если вы подумаете об этом, вы мне сегодня ничего не скажете.
Я пошел к ним тайком, старушка не знала, что я был там, иначе она могла меня прогнать.
Я рискую ради тебя, что бы ты ни хотел услышать ... крики и шум доносились сверху.
Внизу несколько человек.
Теперь вы все равно не можете этого допустить!
Варя в панике закричала, не может быть и тени скандала!
Иди, иди и проси прощения!
Но отец семейства уже на улице.
Кориа последовал за ним со своей дорожной сумкой.
Нина Александровна стояла на ступеньках, плакала и хотела бежать за ним, но Путизын остановил ее.
Так ты только подольешь масла в его огонь. Он сказал ей, что ему некуда идти, и он будет отправлен обратно через полчаса. Я уже сказал Колии, что он на некоторое время закаляется.
Что ты морочишь? Куда идешь!
- крикнула Галлия из окна, тебе некуда идти!
Вернись, папа!
- закричала Вария, и соседи это услышали.
Генерал остановился, повернулся, протянул руку и крикнул, что я проклинаю эту семью!
Он должен делать вид!
Ганя захлопнул окно и пробормотал.
Соседи действительно это слышали.
Вария выбежала из комнаты.
После того, как Вариа вышла, Гарния взял записку со стола, поцеловал ее, издал звук языком и жестом вскочил и похлопал ногами.
Суматоха генерала не закончится в другое время.
В прошлом у него тоже была такая внезапная чушь, хотя это было довольно редко, потому что в целом он был послушным и почти очень добрым человеком и, вероятно, сотни раз боролся с плохим поведением последних лет.
Он часто внезапно вспоминал, что как глава семьи примирялся с женой и искренне плакал, уважал Нину Александровну до восхищения, потому что она немало прощала его много раз. Он до сих пор любит его даже в такой нелепой и унизительной ситуации.
Но борьба с плохим поведением часто длится недолго. Генерал также очень импульсивный человек. Хотя у него свой путь, он обычно не выносит жизни, состоящей из постоянных исповеданий и безделья в собственном доме, и в конце концов восстает против него. В неистовстве, может быть, в тот момент он винил себя, но не мог сдержаться, поэтому поссорился и начал говорить громко и резко.Также невозможно просить других относиться к нему с уважением. В конце концов, он ушел из дома. Убегать, иногда даже надолго.
В последние два года он лишь в общих чертах понимал или слушал семейные дела, он больше не вмешивался в эти дела подробно и не чувствовал, что у него есть миссия в этом отношении.
Но на этот раз озорство генерала показало что-то необычное, казалось, все что-то знают, и все, казалось, боялись это сказать.
Генерал пришел в дом официально, то есть к Нине Александровне, это было всего три дня назад, но вместо того, чтобы показаться покорным и раскаяться, когда он вернулся в прошлое, на этот раз все было наоборот. Он необычайно зол.
Он много болтает и беспокоен, яростно разговаривает со всеми, кто его встречает, как будто нетерпеливо обвиняет других, но он говорит о всякого рода неожиданных вещах, и вы все равно не можете этого сделать. Понятно, что его сейчас беспокоит.
Иногда он говорит быстро, но часто задумчиво, но не понимает, о чем думает, и вдруг начинает говорить о семье Епанчина, герцоге и Лебедеве. После этого он вообще перестал разговаривать и просто тупо улыбался, когда спрашивал других.На самом деле, он даже не заметил, что они спрашивали его, но он смеялся.
В последнюю ночь он вздохнул и напевал хаха, подбросив Нину Янисандровну, она всю ночь делала ему горячий компресс, он заснул на четыре часа утром, а проснулся подозрительно. Большой эпизод вышел из-под контроля и в конце концов поссорился с Ипполитом, чтобы проклясть семью.
Все также заметили, что в течение этих трех дней у него постоянно возникало сильное чувство собственного достоинства, и в результате его стало очень легко обвинять.
Коля уговаривал маму, настаивая на том, что все это из-за желания выпить, а может, из-за Лебедева, потому что генерал с ним в последнее время очень дружил, но вдруг три дня назад поссорился с Лебедевым. После разрыва он был очень зол, когда расстался, и даже имел какие-то разногласия с герцогом.
Кориа попросил герцога объяснить ситуацию, но впоследствии он начал подозревать, что герцог не хотел ему что-то говорить.
Если, как со стопроцентной уверенностью полагал Ганя, между Ипелит и Ниной Александровной был какой-то особый разговор, то странно, что Ганю прямо назвали Злобный джентльмен, который любит говорить о добре и зле, не просвещал Корлию таким образом и не получал от этого удовольствия.
Скорее всего, это не то злое мужское ядро, которое Гарния описал в разговоре с Варей, а другая злоба, да еще он может не рассказать Нине Александровне некоторых своих наблюдений. В результате просто разорвать ей сердце.
Мы не будем забывать, что причины человеческого поведения обычно гораздо более бесконечно разнообразны, чем то, что мы объясняем позже, и редко могут быть четко описаны. Иногда лучше ограничить более живое, простым и кратким описанием.
Мы сделаем это при объяснении общей катастрофы, которая сейчас происходит, потому что, как бы мы ни старались, абсолютно необходимо уделить этому второстепенному персонажу нашей истории больше внимания и места, чем предполагалось изначально.
Последовательность этих событий одно за другим была такова: после того, как Лебедев поехал в Петербург искать Фердисенко, он вернулся в тот же день с генералом, о каких-то особых обстоятельствах герцогу не сообщил.
Если бы герцог не отвлекался и не занимался другими важными для него в то время идеями, он вскоре обнаружил бы, что Лебедев не говорил ему в течение следующих двух дней. Чтобы дать какие-либо объяснения, напротив, он почему-то даже избегал встречи с герцогом.
Наконец, герцог, наконец, заметил эту ситуацию и очень удивился: когда он случайно встретил Лебедева в последние два дня, он вспомнил, что он всегда был счастлив, в очень хорошем настроении и почти всегда с генералом.
Два друга дошли до того, что ни на мгновение не разлучаются.
Иногда герцог слышал быстрые и громкие разговоры, доносившиеся до него сверху, веселые споры со смехом и смехом.Однажды было очень поздно, и он неожиданно приходил к нему на некоторое время. Он воспевал славу битве и богу вина. Герцог Литу понял, что это хриплый бас генерала.
Но песня зазвенела и замолчала, не допев.
Затем последовал восторженный пьяный разговор, который длился около часа.
Как вы можете догадаться, друзья наверху обнялись, и они наконец начали плакать.
Затем внезапно произошла ожесточенная ссора, но вскоре она затихла.
Настроение Кории все это время было особенно тревожным.
Герцога большую часть времени нет дома, а иногда, когда он возвращается поздно, кто-нибудь всегда говорит ему, что Кориа его разыскивает и расспрашивает весь день.
Но когда мы встретились, Колия ничего особенного не сказал, но выразил большое недовольство генералом и его нынешним поведением, сказав, что они бродили, пили в таверне неподалеку, обнимались и ругались на улице, Друг друга провоцировать, но не могут расстаться.
Когда герцог указал ему, что раньше так было почти каждый день, Кориа просто не знала, как ответить или как объяснить это. Что было причиной его нынешнего беспокойства.
На следующее утро после пения песни Вакха и ссоры, около 11 часов, когда герцог собирался выйти из дома, перед ним внезапно появился генерал, который от чего-то был очень беспокойный, почти взволнованный.
Дорогой Лев Николаевич, я долго, долго, долго искал возможности увидеться с вами ... Он держал герцога за руку очень крепко, почти болезненно и бормотал. Скажем, очень и очень долго.
Герцог попросил его сесть.
Нет, не садись, не говоря уже о том, что я тебя задерживаю, я ... в следующий раз, кажется, могу воспользоваться случаем, чтобы поздравить тебя ... исполненное ... желание.
Какое желание?
Герцог смущен.
Как и многие люди в его ситуации, он чувствовал, что никто не может увидеть, угадать или понять.
Будьте уверены, будьте уверены!
Я не стану беспокоить ваши самые мягкие чувства.
Я испытал это на себе, и я знаю, что значит быть невежественным, используя пословицы ... как бы говоря так ... нос постороннего ... протянутый там, где они не хотят, чтобы вы это делали.
Я испытываю это каждое утро.
У меня есть еще одно важное дело.
Герцог - очень важная вещь.
Герцог попросил его снова сесть, а сам сел.
Тогда посидите немного ... Я здесь, чтобы спросить ваши идеи. Конечно, я сейчас живу жизнью без практических целей, но я уважаю себя и уважаю ... Поиск правды и предприимчивость, которой русские так пренебрегают, в целом ..., я надеюсь Могу придать статус себе, жене и детям ... Одним словом, герцог, я здесь, чтобы попросить совета.
Герцог восторженно оценил его намерения.
Эй, все это ерунда, генерал его быстро перебил и сказал, главное, что я говорю не об этом, а о другом важном.
Я решил выразить вам свое сердце, Лев Николаевич, потому что вы человек искренний и благородный, и я не сомневаюсь в этом, и потому что ... потому что ... вы мне ничего не говорите Удивлен, герцог?
Даже если герцог не был особенно удивлен, он наблюдал за гостем с необычайным вниманием и любопытством.
Старик побледнел, губы его иногда слегка дрожали, а рукам, казалось, некуда было положить мирное место.
Он просидел всего несколько минут и дважды по какой-то причине вставал со стула, а затем внезапно сел, явно не обращая внимания на свои манеры.
На столе лежала книга, пока он продолжал говорить, пока он брал книгу, он мрачно взглянул на открывшуюся страницу и сразу же закрыл книгу, положил ее на стол и взял другую книгу. Его больше не было. Откройте этот, все остальное время подержите в правой руке, постоянно помахивая.
довольно!
Он внезапно закричал, и я увидел, что сильно беспокою вас.
Вовсе нет, не думайте, пожалуйста, говорите, наоборот, я внимательно слушаю и хочу понять ... Герцог!
Я надеюсь, что смогу занять достойное положение ... Я надеюсь уважать себя и ... свои права. Человек, у которого есть такое желание, заслуживает полного уважения только за это.
Герцог убежден, что этот старомодный приговор подействует хорошо.
Казалось, он инстинктивно догадался, что расплывчатое, но удобное предложение, подобное только что сказанному, может внезапно покорить умы таких людей, как генералы, особенно находящихся в таком состоянии, и успокоить их.
В любом случае, его миссия - дать таким гостям расслабиться.
Эта фраза обрадовала генерала, тронула и порадовала его.
Он внезапно был тронут, изменил тон и с энтузиазмом начал длинные объяснения.
Но как бы герцог ни обращал его внимания, как бы он ни слушал, он все равно ничего не понимал.
Генерал рассказывал о сцене минут 10. Он говорил страстно и быстро, как будто боялся, что его перегруженные мысли не успеют сказать, даже слезы на глазах сверкали, но ведь это были предложения без начала и конца, какие-то неожиданные. Слова, какие-то неожиданные мысли, они возникали быстро и неожиданно, внезапно перескакивая с одной мысли на другую.
довольно!
Когда ты меня понимаешь, я чувствую облегчение. Он встал и внезапно сказал: «Для такого сердца, как ты, невозможно понять человека, который страдает.
Герцог, вы благородны и великодушны!
Что остальные из вас перед вами?
Но вы еще молоды, желаю вам всего наилучшего.
Наконец, я пришел попросить вас назначить мне время для важного разговора. Это моя главная надежда.
Я ищу только дружбу и душу, герцог, я никогда не мог удовлетворить потребности души.
Но почему бы просто не поговорить об этом сейчас?
Я слушаю ... нет, герцог, нет!
Генерал нетерпеливо перебил его и сказал: «Не сейчас!
Говорить сейчас - это идеал!
Это слишком важно, слишком важно!
Момент разговора будет моментом полной судьбы.
Это будет мой момент. Я не хочу быть первым, кто войдет в такой священный момент. Бесстыдный человек номер один прервет нас, и такой бесстыдный человек часто будет таким. Он внезапно кланяется герцогу и использует Странно и загадочно, почти испуганно, прошептал, такой бессовестный человек ничего не стоит ... пятка тебе по ноге, любимый герцог!
Ой, я не говорю на ногах!
Обратите особое внимание на то, что я не упомянул свои ноги, потому что я слишком уважаю себя, чтобы он мог сказать это прямо, но только вы могли понять. В данном случае я не говорю о своих каблуках. Может быть, это необычно. Достоинство и гордость.
Кроме вас никто не поймет, а герцог не поймет вообще!
Чтобы понять, нужно сердце!
В конце концов, герцог был почти напуган, поэтому он попросил генерала уйти и встретиться в это время на следующий день.
Когда генерал ушел, он был взволнован и успокоен морально. Он был почти спокоен и уравновешен. В 6 часов вечера князь прислал кого-то, чтобы пригласить Береева зайти к нему.
Очень скоро приехал Лебедев и сразу сказал, что для него большая честь, как только он вошел. Три дня он как бы скрывался, видимо, избегая встречи с герцогом, а теперь кажется, что такого нет.
Он сел на край стула, моргая бровями и улыбаясь всем лицом. В его маленьких глазках были насмешливые и пытливые взгляды. В то же время он потер руки и принял очень невинный вид. Важная новость, которую все угадали.
Все это вызывало у герцога отвращение. Постепенно он осознал, что все вдруг начали его с нетерпением ждать. Все смотрели на него и, казалось, хотели его поздравить. Намекнули, улыбнулись и подмигнули. Кайл бегал сюда три раза. Она оставалась на какое-то время каждый раз и, очевидно, хотела поздравить ее каждый раз, когда она начинала весело и неопределенно говорить.Она ни на что не обращала внимания, поэтому вскоре ушла.
В последние дни я не знаю, где он пил и развлекался, что сделало себе имя в бильярдной.
Даже Колия проигнорировала его беспокойство и дважды неопределенно разговаривала с герцогом.
Герцог немного рассердился и прямо спросил Лебедева, что он думает о нынешнем состоянии генерала и почему генерал так расстроен?
Он только что рассказал ему об этой сцене в нескольких словах.
У каждого свое беспокойство, герцог, ... особенно в наш странный и беспокойный век, - равнодушно ответил Лебедев, а потом пожаловался и явился. Вид его обманутых ожиданий.
Какая философия!
Герцог усмехнулся.
Философия нужна. В нашем веке она очень нужна для практического применения, но ее недооценивают. Вот как это бывает. С моей точки зрения, герцог, который глубоко уважает и любит, хотя для меня большая честь быть в том, что вы знаете Я могу получить ваше доверие ко мне, но только до определенной степени, и никогда не выходить за рамки ситуации ... Я понимаю это и вообще буду жаловаться.
Лебедев, почему ты злишься?
Вовсе нет, я глубоко восхищаюсь любящим и сияющим герцогом, совсем нет!
Лебедев прижал руку к сердцу и сказал страстно, наоборот, я сразу понял, является ли это статусом в обществе, уровнем интеллектуального и духовного развития, накопленным богатством, моим прошлым поведением и знаниями. Независимо от того, что я не достоин твоего уважаемого доверия выше, чем я надеюсь. Если я могу служить тебе, то есть быть рабом и слугой, и ничего больше ... Я не злюсь, просто грустно.
Лукьян Тимофейч, не думайте, пожалуйста!
Ничего больше!
Так обстоит дело сейчас, такова текущая ситуация!
Встречаясь с вами и наблюдая за вами всем сердцем и разумом, я часто говорю себе, что недостоин дружеского инструктажа, но как домовладелец, может быть, в свое время, до ожидаемой даты, скажем так, Я могу получить ваши инструкции, или я могу получить ваше уведомление в связи с некоторыми ожидаемыми изменениями.
Когда Лебедев сказал это, пара острых глазков все смотрела на герцога, который смотрел на него с удивлением, и он все еще надеялся удовлетворить свое любопытство.
Я вообще не понимаю, - почти сердито закричал герцог, - вы ... чрезвычайно устрашающий заговор.
Внезапно он рассмеялся самым проникновенным смехом.
Лебедев вдруг рассмеялся, его мерцающий взгляд сильно показал, что его надежда была выражена ясно, даже яснее.
Знаете, Рукян Тимофейч, что мне вам сказать?
Только не сердись на меня.
Я удивляюсь тебе, а не только твоей наивности!
Чего вы ждете от меня с таким наивным ожиданием, а теперь, в этот момент, это просто заставляет меня чувствовать себя виноватой и стыдно перед вами, потому что мне нечем вас удовлетворить, но я клянусь вам, нет абсолютно ничего, это такой!
Герцог снова засмеялся.
Лебедев серьезно посмотрел.
Правда, он иногда бывает даже слишком наивным и досадно любопытным, но в то же время это довольно хитрый и хитрый человек, в некоторых случаях даже слишком хитрый и неразговорчивый.
Из-за своего частого отвращения и отчуждения герцог чуть не сделал себя врагом.
Но герцог оттолкнул его не потому, что презирал, а потому, что его интересовали довольно тонкие вопросы.
Несколько дней назад герцог считал некоторые из своих идеалов грехами, в то время как Рукьян Тимофеич считал отказ герцога просто отвращением и недоверием к себе, поэтому часто нес Обиженное сердце отошло от герцога, и завидовало отношениям Корлии и Келлера с герцогом, и даже его дочери Вере Рукьяновне.
Даже в этот момент он мог и хотел бы искренне рассказать герцогу очень интересную новость для иностранного герцога, но он промолчал и не сказал этого.
Честно говоря, я могу делать то же, что и ты, мой возлюбленный герцог, потому что, в конце концов, ты позвонил мне сейчас, и он наконец сказал после минутного молчания.
Кстати, собственно, я хочу знать про генерала ... Герцог тоже немного задумался, а тут вдруг сказал, тоже ... о краже, о котором вы мне рассказали ... о чем?
Смотри на себя, как будто ты мне сейчас ничего не хочешь говорить!
Ах, боже мой, Рукиян Тимофеич, вы всегда играете!
Это деньги, деньги, те 400 рублей, которые вы потеряли тогда в кошельке, вы поняли, что вы пришли ко мне, когда утром уезжали в Петербург?
Ах, вы про 400 рублей!
Лебедев, казалось, только сейчас понял это, расширил свой тон и сказал: спасибо, герцог, спасибо за вашу искреннюю заботу.Это большая честь для меня, но ... я нашел, уже нашел.
нашел это!
Ах, слава богу!
Ваш вздох чрезвычайно благороден, потому что 400 рублей - действительно нетривиальное дело для человека, который живет на каторге и имеет большую группу детей-сирот ... Я не об этом!
Конечно, вы его нашли, и я тоже этому рад.Герцог поспешно изменил свои слова, но ... как вы его нашли?
Это очень просто. Я нашла его под стулом. Раньше я надевала платье на этот стул. Таким образом было очевидно, что бумажник выскользнул из моего кармана на землю.
Как оно могло попасть под стул?
Невозможно. Разве вы не говорили мне, что обысканы все углы, почему вы пропустили самое важное место?
Проблема в том, что я это видел!
Я слишком отчетливо это помню. Я это видел!
Я схватился на четвереньках и двинул стул. Я нащупал это место руками, потому что не поверил своим глазам. Я увидел, что там ничего нет, пустого и плоского, как моя ладонь. Все еще нащупывает.
К сожалению, потерянная важная вещь ... Я действительно хочу ее найти. Хотя я вижу, что лампа пустая и пустая, мне все равно приходится смотреть туда пятнадцать раз. Такое время всегда вызывает подобное разочарование. настроение.
Да как такое могло быть?
... Я до сих пор не могу понять, - необъяснимо пробормотал герцог, - вы сказали, сначала в том месте ничего не было, и вы искали это в том месте, а вдруг оно снова появилось?
Он внезапно появился снова.
Герцог странно взглянул на Лебедева.
А что с генералом?
- внезапно спросил он.
О чем ты, генерал?
Лебедева снова замазали.
Ах, боже мой!
Я имею в виду, что сказал генерал после того, как вы нашли бумажник под стулом?
Разве вы не нашли его у него сначала?
Сначала я нашел его вместе, но на этот раз, признаюсь вам, я не сказал ни слова. Не думаю, что мне следует говорить ему, что бумажник был найден один.
Для ... почему?
Есть деньги?
Я открыл кошелек, а денег там нет, даже рубля нет.
- По крайней мере, подойди и расскажи мне, - задумчиво заметил герцог.
Боюсь вас побеспокоить, герцог, потому что ваше собственное дело могло вас произвести, так что, скажем так, у вас очень богатое впечатление.К тому же я все еще притворяюсь, что ничего не нахожу.
Бумажник открыли, прочитали, а затем закрыли и положили под стул.
Почему это?
Таким образом, из дальнейшего любопытства, Лебедев потер руки и сказал с внезапной улыбкой.
Теперь уже третий день?
О нет, это было только на один день и ночь.
Знаете, в какой-то степени я хочу, чтобы генерал тоже его поискал.
Потому что, раз я наконец нашел это, почему генерал не мог найти что-то столь бросающееся в глаза и столь очевидное под стулом?
Я несколько раз волновался по поводу этого стула и ставил его так, чтобы кошелек был полностью открыт, но генерал этого не заметил, и это проходило целыми днями и ночами.
Кажется, что он сейчас очень рассеянный, вы почти можете понять, что он сказал, говорил, смеялся, ударил, ха-ха, и вдруг рассердился на меня. Я не знаю почему.
Наконец мы вышли из комнаты, я намеренно вышел, не запирая дверь, но он колебался, что хотел сказать, наверное, этот кошелек с такой суммой денег напугал его, но вдруг он снова рассердился, что Не сказав, что мы не прошли несколько шагов по улице, он оставил меня и пошел в другую сторону.
Только вечером я встретился в пабе.
Однако в итоге кошелек из-под стула все-таки достался.
Нет, кошелек под стулом исчез той ночью.
Так где это сейчас?
Вот тут Лебедев встал прямо со стула, радостно посмотрел на герцога и с улыбкой сказал, вдруг он оказался здесь, в подоле моего обычного платья.
Послушайте, пожалуйста, приходите, посмотрите сами и потрогайте.
Действительно, по левому краю платья он находится почти в переднем положении. Он очень бросается в глаза, образует карман, и его можно сразу угадать, прикоснувшись к нему. Здесь бумажник, который выпал из кармана через дно кармана. Идти.
Я вынул и посмотрел.
Я вставил его снова, оставив в подоле и со вчерашнего дня ношу на теле, и даже ударился ногами, когда шел.
Вы этого не заметили?
Я этого не заметил, хе-хе!
Если задуматься, хотя этот вопрос не заслуживает вашего особого внимания, герцог, которым глубоко восхищаются и которого любят, мой карман всегда был цел, но вдруг в одночасье образовалась такая дыра!
Я с любопытством проверил, и мне показалось, что кто-то вырезал его точилкой для карандашей, что почти невероятно!
Итак ... как насчет генерала?
Он весь день злился. Вчера и сегодня он был так недоволен и неудовлетворен. Какое-то время он был взволнован и безумен и даже готов лести. Некоторое время он был сентиментален и даже плакал. Потом внезапно я вышел из себя, и даже я стал его бояться. На самом деле герцог, в конце концов, я не такой. солдат.
Вчера мы сидели в таверне, подол моей одежды, казалось, очень явно ненароком высовывался, наклонился и дулся, как небольшой холм.
Он не смотрел на меня прямо сейчас, если только он не был очень пьян или возбужден, но вчера он смотрел на меня дважды, и у меня по спине побежали мурашки.
Однако завтра я официально найду кошелек, а до завтра поиграю с ним.
Почему ты так его мучаешь?
- крикнул герцог.
Я его не мучаю, князь, не мучаю, - охотно продолжал Лебедев, - я его искренне люблю и ... уважаю, и теперь, хотите верьте, хотите нет, он стал мне дороже, даже больше. Цени его!
Лебедев был настолько серьезен и искренен, когда сказал все это, что действительно очень рассердил герцога.
Вы любите его и так пытали!
Давай, он кладет твои потерянные вещи на видное место ... под стул и в платье, он хочет использовать это, чтобы прямо сказать вам, что он не хочет с вами играть, а просто просит Ваше прощение.
Вы слышали, что он просит прощения!
Похоже, он возлагает надежды на доброту между вами и доверяет вашей дружбе с ним.
Но вы испытали такое унижение из-за такого предельно честного человека!
Чрезвычайно честный человек, герцог, в высшей степени честный человек!
Глаза Лебедева были пронзительными, и он взял верх и сказал, что это ты один, благороднейший князь, мог сказать такое прекрасное слово для этого. Я верен тебе и даже восхищаюсь тобой, хотя я и прогнил от разных пороков. Вверх!
Решение принимается!
Сейчас я найду кошелек. Я подожду завтра. Я вытащу его перед вами. Просто все, а все деньги еще там. Возьми, благородный герцог, возьми. , Я приберегу их до завтра, завтра или послезавтра, знаешь, герцог, эти потерянные деньги были спрятаны под камнем в моем саду в первую ночь, как ты думаешь?
Будьте осторожны, не говорите, что кошелек нашли.
Просто позвольте ему нечаянно увидеть, что в подоле его одежды ничего нет, и он поймет.
Так ли это?
Не лучше ли сказать ему, что я нашел это?
Также сделайте вид, что не догадались, где это раньше.
Нет, задумчиво сказал герцог, нет, уже поздно, это опаснее, правда, лучше не говорить!
Ты должен быть нежным с ним, но ... не будь слишком открытым ... и ... и ... ты знаешь.
Я знаю, герцог, я знаю, то есть я знаю, я знаю, я боюсь, что не смогу этого сделать, потому что для этого требуется такое сердце, как ты.
Более того, я тоже человек раздражительный и вспыльчивый. Иногда он на какое-то время очень высокомерен со мной и крепко обнимает, а потом вдруг начинает оскорблять людей и презрительно насмехаться над ними. Эй, теперь я могу Покажи подол специально, хе-хе!
До свидания, герцог, я явно мешал и тревожил ваши самые интересные чувства, так сказать ... Но, перед лицом бога, сохраните, пожалуйста, изначальный секрет!
Действуй тихо, действуй тихо!
Однако, несмотря на то, что дело было кончено, герцог все еще волновался и беспокоился чуть ли не больше, чем раньше.
Он с нетерпением ждал завтрашней встречи с генералом.
Если честно, Варвара Ардалионовна в разговоре с братом несколько преувеличила правильность предложения князя Аграе Епанчене.
Возможно, как проницательная женщина, она предсказывает то, что неизбежно произойдет в ближайшем будущем. Возможно, из-за фантазии она сама не верит, что эта фантазия исчезнет и неизбежна. К тому же она, как смертная, преувеличивает несчастье. Ради счастья не сдавайтесь и влейте побольше яда в сердце брату, хотя она его искренне любит и сочувствует ему.
Однако в любом случае получить такую ​​точную информацию от своей подруги, мисс Епан Кина, для нее невозможно. Есть только несколько подсказок. Если вы хотите поговорить, но остановитесь, не разговаривайте и не гадайте.
Также возможно, что сестры Аграи намеренно пустили немного ветра, чтобы чему-то научиться у Варвары Ардалионовны. Наконец, также возможно, что они не хотят отказываться от женских забав, а хотят немного подразнить детство. Подруге вообще невозможно увидеть ее намерения так долго, даже если это подсказка.
С другой стороны, герцог хотел, чтобы Лебедев поверил, что ему нечего ему сказать, и вроде бы ничего особенного у него нет.Хотя это совершенно верно, но не исключено, что он слишком много.
В самом деле, всем людям кажется, что в какой-то очень странной ситуации ничего не произошло, и кажется, что многое произошло одновременно.
Последний пункт Варвара Ардалионовна точно угадала женским чутьем.
Однако выяснилось, что семья Епанчиных внезапно сошлась во мнении, что с Аграей случилось что-то важное и решает ее судьба, что было трудно быть логичным.
Но эта идея просто мелькнула у всех в голове, и всем сразу показалось, что они уже все это видели и явно предвидели, что все началось с бедного рыцаря, а то и раньше, и все было ясно. Просто мне не хотелось верить в такие нелепые вещи.
Так сказали сестры. Конечно, Елизавета Прокофьевна все это предвидела и знала раньше, чем все. У нее уже был инфаркт. Но, давно это или нет, но теперь я думаю о герцоге. Внезапно она почувствовала себя очень неуютно, но на самом деле это произошло потому, что такая мысль сбила ее с толку.
Здесь есть проблема, которую надо решать немедленно, но не только не решить, как бы я ни старалась, бедная Елизавета Прокофьевна даже не смогла поставить эту проблему целиком и ясно перед собой.
Сложно ли герцогу делать хорошо или плохо?
Все это хорошо или плохо?
Если это не хорошо, то что плохо?
И если это может быть хорошо, то это возможно, так что же такого хорошего?
Иван Федорович, глава семейства, сначала удивился, но потом признал, что это правда ... За это время я чувствовал, что что-то подобное произошло, и временами казалось, что у меня такая иллюзия!
Под величественным взглядом жены он тут же ничего не сказал, а утром ничего не сказал, а когда ночью остался наедине с женой и должен был говорить, ему вдруг показалось, что он набрался смелости высказать какие-то неожиданные мысли. Что случилось?
... тишина.
Если это правда, конечно, все это очень странно. Я не спорю сейчас, но ... это молчание. С другой стороны, если вы просто посмотрите прямо на проблему, то, действительно, герцог очень хороший. Молодой человек, и ... и ... Эй, в конце концов, его фамилия - фамилия нашей семьи Скажем так, в глазах высшего класса все это будет иметь характер поддержки скромной семейной фамилии.
Высший класс - это высший класс, но герцог - не человек без собственности, хотя есть только некоторые.
У него было ... и ... и ... Долгое молчание и совершенно прерванный разговор Елизавета Прокофьевна в отчаянии разразилась, услышав о жизни своего мужа.
По ее мнению, все, что произошло, непростительно, даже преступные шалости, нереальная игра, это глупо и абсурдно!
Во-первых, маленький герцог - больной идиот. Во-вторых, он дурак. Он не понимает высшего класса и не имеет никакого статуса в высшем классе. Кому вы его представляете и куда вы его помещаете?
Это невыносимый демократ, у него даже нет официального титула, и ... и ... что скажет Белоконская?
Кроме того, неужели муж, которого мы придумали и выбрали для Аграи, такой человек, такой зять?
Последний аргумент, естественно, самый важный.
Из-за этих мыслей сердце моей матери дрожало, сочилось кровью и рыдало, хотя в то же время в ее сердце раздался слабый голос, который вдруг сказал ей, что герцог - не тот человек, которого вы хотите?
Что ж, именно эти заблудшие возражения больше всего беспокоили Елизавету Прокофьевну.
Сестры Аграи не знали, почему им нравилась идея герцога как ее зятя, и даже думали, что это не слишком странно. Короче говоря, они даже сразу встали на сторону герцога.
Но они оба решили промолчать.
Это можно увидеть на первом взгляде, что в этой семье, иногда на общий спорный вопрос семьи, Елизавета Прокофьевна упорно противится и отвергает его, для всех. Напротив, это был знак того, что она могла согласиться на это.
Но Александра Ивановна не могла промолчать.
Моя мама давно призналась, что она сама себе консультант, и теперь ее часто вызывают, чтобы попросить высказать свое мнение, в основном, чтобы она запомнила.
То есть как все это произошло, почему этого никто не видел?
Почему тогда не было сказано, что значило это злобное имя «Бедный рыцарь»?
Почему ей одной Елизавете Прокофьевне суждено обо всех переживать, все открывать и предсказывать, а все остальные могут сутками без заботы считать ворон.
И т. Д. И т. Д.
Александра Ивановна сначала была очень осторожна, только чтобы сказать, что она считает, что идея отца была совершенно правильной. В глазах высшего сословия выбор князя Мышкина зятем Ельцина мог показаться очень уместным. оф.
Постепенно она возбудилась и даже добавила, что Герцог вовсе не дурак и никогда не был таким человеком.Что касается статуса, то только Богу известно.Через несколько лет статус порядочного человека в нашей России определится. Для чего?
Это незаменимый процветающий в прошлом официальный транспорт или что-то еще?
На эти слова мать тут же категорично указала, что Александра либеральная, и все это их чертовски женская проблема.
Потом, через полчаса, она поехала в город, а оттуда поехала к Белокунской на остров, как будто специально, она была тогда в Петербурге, но скоро уезжала.
Она крестная мать Аграи.
Выслушав все страстное и отчаянное признание Елизаветы Прокофьевны, старушку Белокунскую не тронули слезы нечаянно захлестнувшей матери, и она даже насмешливо посмотрела на нее.
Это ужасная тираническая старушка.
Для друзей, даже самых старых, она не выносит равного отношения, а для Елизаветы Прокофьевны она полностью считает себя защищенным человеком, как и 35 лет. Такая же, как и раньше, поэтому она никогда не потерпит жесткости и независимости своего характера.
Кстати, она указала, что все они по своим привычкам кажутся слишком вспыльчивыми и суетятся из-за мух, как слоны. Как бы она ни внимательно ни слушала, она не верит, что с ними действительно произошло что-то удивительное. Лучше не ждать и посмотреть, что еще будет. По ее словам, герцог - порядочный молодой человек, хотя он болен, немного странноват и слишком скрытен.
Хуже всего то, что он открыто вырастил любовницу.
Елизавета Прокофьевна очень хорошо знала, что Белокунская немного рассержена неудачей рекомендованного ею Евгения Павловича.
Она была еще больше раздражена, чем когда вернулась к себе домой в Павловск, и сразу всех накормили.Главная причина была в том, что все сошли с ума, и никто не будет так себя вести. Только они единственные, кто так тревожится.
Что случилось?
Как бы внимательно я ни наблюдал, я не могу прийти к выводу, что произошло на самом деле!
Подождите минутку и посмотрите, что еще произойдет!
Не беспокойтесь о галлюцинациях Ивана Федоровича, разве это не про муху как слона?
И т. Д. И т. Д.
Таким образом, вывод таков: мы должны уйти в отставку, спокойно подождать и посмотреть.
Но, гул, спокойное состояние сохранялось меньше 10 минут.
Первым потрясением для спокойствия стало известие о том, что случилось с домом моей матери во время ее поездки в Шидао.
Елизавета Прокофьевна пошла туда на следующее утро после приезда князя в прошлый день, но князь приехал не в 9 часов, а в 12 часов.
Обе сестры очень подробно ответили на нетерпеливый перекрестный допрос ее матери.
Во-первых, с ней вроде бы ничего особенного не происходило, когда ее не было. Герцог был здесь, а Аграя не выходила к нему уже давно, около получаса. Потом она вышла и сразу предложила герцогу поиграть в шахматы. Зная, как играть в шахматы, Аграя победила его одним махом.Она была счастлива и отчаянно стыдилась.Он не мог играть в шахматы, отчаянно высмеивал его, поэтому на герцога было жалко смотреть.
Позже она предложила поиграть в карты, играя Дурак.
Но результат был совершенно противоположным: герцог показал необычайный уровень игры Дураком, это было похоже ... как профессор, он очень умел играть в карты, но Аграя жульничал, тайно менял карты и воровал на его глазах. Он выигрывал карты, но каждый раз он все равно делал ее Дюлак пять раз подряд.
Аграя была сумасшедшей, даже совершенно непослушной, и сказала герцогу много саркастических и грубых слов, отчего герцог сжал улыбку.Когда она наконец сказала ему, пока он сидит здесь, ее ноги не Войдя в эту комнату, он сказал, что после всего случившегося, а было уже больше двенадцати часов ночи, герцог подошел к ним и был бесстыдным: лицо герцога внезапно побледнело.
Позже Аграя захлопнула дверь и ушла.
Несмотря на их некоторое утешение, герцог ушел, как будто присутствовал на похоронах.
Через четверть часа после ухода герцога Аграя внезапно убежала с верхнего этажа на террасу внизу, и в такой спешке не вытирала глаз, и глаза ее плакали. Она сбежала из-за приезда Колии. , Принес ёжика.
Все начали смотреть на ёжика, и Коря объяснил вопрос, который они задали. Он сказал, что ёжик не его. Сейчас он идет с другим учеником средней школы, Костей Лебедевым. Ему неловко входить и оставаться на улице, потому что он Он принес топор, а шип и топор только что купили у фермера на дороге.
Этот фермерский ёжик получил 50 копеек, и они его уговорили продать топор, потому что это, кстати, не говоря уже о хорошем топоре.
В этот момент Аграя внезапно начала приставать к Колии, прося его перепродать ей ёжика. Она без колебаний позвонила Колии дорогой. Колия долго не соглашалась, но, наконец, не смогла удержаться, поэтому позвонила Сюда приезжал Костя Лебедев, и он, входя, действительно нес топор, очень смущенный вид.
Но вдруг выяснилось, что этот ёжик им вовсе не принадлежит!
Он принадлежал третьему мальчику по имени Петров. Он дал им деньги и попросил купить ему копию книги Шлоссера «История. Этому мальчику нужны деньги, и он готов заплатить». Они были проданы, чтобы купить «Историю» Шлоссера.
Но я не мог не купить ёжика. Следовательно, ёжик и топор принадлежали третьему мальчику. Теперь они используют эти две вещи вместо «Истории Слоссела» и передают ему, но Аграя удерживает и отпускает. В конце концов, они решили купить ей ёжика.
Аграя только что достала ёжика, она тут же с помощью Колии вложила его в синего ребёнка, накрыла салфеткой, велела Колии никуда не ходить, сразу же принесла ёжика Герцогу и попросила Герцога её Примите.
Чтобы выразить глубочайшее уважение.
Кориа с радостью согласилась и пообещала доставить, но тут же приставала к ней спросить, что означают ёжик и подобные подарки?
Аграя ответил, что это не его дело.
Он ответил, что в нем есть смысл.
Аграя очень рассердился и бесцеремонно ответил, что он просто лох и не более того.
Кориа немедленно сопротивлялся, если бы она не была женщиной, в дополнение к ее собственным убеждениям, иначе он немедленно докажет ей, что он также использовал бы подобные оскорбления.
Однако в итоге Коля радостно унес ёжика, а Костя Лебедев побежал за ним, Аграя увидела, что корзина в руке Коли слишком мощная, и не могла не броситься с террасы. Называется Кориа на его фоне, пожалуйста, не выпадай, дорогой!
Как будто только что не ругался на него.
Коля остановился, как будто не ругал его, и уверенно сказал, что не пойдет и не выпадет из Аграи Ивановны.
Не волнуйтесь!
Сказав это, он склонил голову и побежал.
После этого Аграя была очень довольна наградой и пошла в свою комнату, где была счастлива весь день.
Елижаната Зенрокофьевна была полностью ошеломлена такой новостью.
Кажется, о чем весь этот шум?
Но, похоже, она в таком настроении.
Ее тревога была возбуждена до ненормального уровня, и главное, что означает этот ёжик?
Какое здесь понимание?
Что здесь подразумевается?
Что это за сигнал?
Что это за пароль?
Более того, бедный Иван Федорович, случайно присутствовавший на перекрестном допросе, все испортил одним ответом.
По его словам, пароля вообще нет.Ежик - это просто ёжик. Кроме того, он может просто проявить дружбу, отказаться от антагонизма и искать примирения. Короче говоря, все это общение, но в любом случае это невинно и оправданно. .
Кстати, он был совершенно прав.
Герцога высмеяли и выгнали из Аграи. Вернувшись домой, он просидел полчаса. Он был мрачен и отчаян. Внезапно Кориа пришла с ёжиком, и дождь закончился, и Герцог, казалось, воскрес из мертвых. Я подробно расспрашивал Колию, обдумывал каждое его слово и спрашивал его десять раз снова и снова, улыбаясь, как ребенок, время от времени пожимая руки двум детям. Они тоже улыбались и весело смотрели на него.
Похоже, Аграя его простила, и герцог может снова пойти к ней сегодня вечером, и для него это не только главное, это все.
Какие мы все дети, Коля!
И ... и ... мы дети, как хорошо.
Наконец он вздохнул, опьяненный.
Самое простое, но она любит тебя, герцог, больше ничего!
Кориа авторитетно заговорила.
Герцог внезапно покраснел, но на этот раз ничего не сказал об этом, а Кориа просто рассмеялась. После минутного хлопания в ладоши герцог тоже засмеялся. Затем он проверял свои часы каждые 5 минут до наступления темноты. , Много времени прошло, сколько времени осталось вечером.
Но настроение взяло верх, Елизавета Прокофьевна, наконец, не смогла удержаться и впала в истерику.
Несмотря на полное противодействие ее мужа и дочерей, она немедленно послала кого-то позвонить Аграе, чтобы задать ей последний вопрос и получить от нее самый четкий окончательный ответ.
Чтобы сразу все это понять, раз на сотню, никогда больше не упоминайте!
в противном случае.
Она утверждала, что я не доживу до ночи!
Только тогда все поняли, насколько ужасны дела.
Кроме притворства удивленным и выражения гнева, ха-ха смеялся и смеялся над герцогом и высмеивал всех, кто ее допрашивал. В Аграе не было ничего знаменитого.
Елизавета Прокофьевна лежала на кровати и не выходила, пока князь не пришел пить чай.
Она дрожала от волнения, ожидая герцога, а когда он приехал, чуть не впала в истерику.
А сам герцог дрожал, когда вошел, почти ходил на цыпочках, странно улыбался, заглядывал всем в глаза, как бы задавая всем вопросы, потому что Аграи не было в комнате, что сразу испугало его.
В этот вечер посторонних не было, все были членами семьи.
Герцог Омеги по-прежнему находился в Петербурге от имени дяди Евгения Павловича.
Если бы он был здесь, он бы что-нибудь сказал, Елизавита Прокофьевна сожалела о его отсутствии.
Иван Федорович выглядел очень встревоженным: сидя с сестрами очень серьезно, словно нарочито молча, Елизавета Прокофиковна не знала, с чего начать.
В конце концов, Цзин Ран строго отругал железную дорогу и посмотрел на герцога с решительно провокационной позицией.
Вуфу!
Аграя не вышла, и у герцога не было надежды.
У него не было хозяина, и он пробормотал, сказав, что строить железную дорогу - это очень хорошо, но Аджледда вдруг рассмеялся. Герцог снова потерял дар речи и в отчаянии. В этот момент Аграя шла спокойно и торжественно. Войдя, она вежливо поклонилась герцогу, села на самое видное место за круглым столом и вопросительно взглянула на герцога.
Все понимают, что пора решать все головоломки.
Вы получили моего ёжика?
- спросила она твердо и почти сердито.
Получив его, герцог покраснел и спокойно ответил.
Объясните, что вы думаете по этому поводу?
Часто это необходимо для спокойствия моей матери и всей семьи.
Слушай, Аграя ... Генералу вдруг стало не по себе.
Это уж слишком!
Вдруг Елизата Прокофьевна почему-то испугалась.
- Здесь нет ничего лишнего, мама, - тут же сурово ответила Аграя, - я послала сегодня кого-то послать ежа к герцогу и хотела узнать его мысли.
Как дела, герцог?
Что думаешь, Аграя Ивановна?
Пара ежей.
Другими словами ... я думаю.
Аграя Ивановна, вы хотите знать, как я принимаю ... ёжика ... или, что лучше всего, о чем я думаю ... вот эта штука, присланная сюда ... ёжик, то есть ... В данном случае, я думаю ... во всяком случае ... он так нервничал, что не мог отдышаться, и какое-то время онемел.
Эй, ты мало что сказал, Аграя подождал 5 минут и сказал: «Хорошо, я согласен не говорить о ежах, но я очень рад, что наконец смог уладить всю путаницу, которая накопилась за долгое время.
Наконец, позвольте вам лично узнать, хотите ли вы сделать мне предложение?
Ах, боже мой!
Елизавета Прокофьевна была в шоке.
Герцог вздрогнул и поспешил прочь, Иван Федорович нахмурился, когда две его сестры были ошарашены.
Герцог, не лги, говори правду.
Из-за вас меня провели странный допрос, есть ли основания для этого допроса?
Разговаривать!
Я никогда не просил тебя выйти за меня замуж, Аграя Ивановна, - князь вдруг повеселел и сказал, но ... ты знаешь, как я тебя люблю и доверяю тебе ... даже сейчас ... Я тебя прошу Вы делаете мне предложение?
Да, я предлагаю вам, и герцог озадаченно ответил.
На это последовала бурная реакция всех.
Дорогой друг, это не тот случай. Иван Федорович сказал очень взволнованно, это ... это почти невозможно, если так, Граса ... извини, герцог, извини, милый !
... Елизавета Прокофьевна!
Он попросил у жены помощи, он должен ... хорошенько подумать ... Мне все равно, мне все равно!
Елизавета Продфиевна снова и снова махала руками.
Мама, позволь мне сказать, что я должен знать, что я сам имею какое-то отношение к подобным вещам. Это тот самый момент, который определяет мою судьбу. Аграя сказала это. Я хочу знать это сама. Кроме того, я очень счастлива быть на виду у всех. Лицо ... Пожалуйста, позвольте мне спросить вас, герцог, если у вас "такие намерения", что вы собираетесь использовать, чтобы сделать меня счастливым?
Не знаю, правда, Аграя Ивановна, как мне ответить на ваш вопрос ... каков ответ?
Кроме того ... Это необходимо?
Вам кажется, что вам неловко, и вы не можете дышать. Отдохните, зарядитесь энергией и выпейте стакан воды.
Я люблю тебя, Аграя Ивановна, я тебя очень люблю и люблю только тебя одну ... Пожалуйста, не шути, я тебя очень люблю.
Однако это важный момент. Мы не дети, и к нам следует относиться серьезно ... Теперь, пожалуйста, постарайтесь объяснить, в каком состоянии находится ваша собственность?
Давай, Аграя, о чем ты говоришь!
Не пойдет, не пойдет ... - в панике пробормотал Иван Федорович.
Позор!
Елизавета Прокофьевна громко пробормотала.
Она сумасшедшая!
Александра тоже громко пробормотала.
Собственность ... то есть деньги?
- удивился герцог.
В яблочко.
У меня есть ... Теперь у меня 135 000 рублей, и князь покраснел и пробормотал.
вот и все.
Аграя совсем не покраснел, а сказал громко и открыто удивленно, но это не имеет значения, особенно если ты сохранишь ... ты собираешься что-то делать?
Я хочу сдать экзамен на репетитора ... Очень подходит. Конечно, это увеличит наши деньги. Ты планируешь быть охранником Джиньи?
Охранник Джиньи?
Я никогда не думал об этом, но ... но теперь сестры не могли не рассмеяться.
Аджледда уже заметила, что на отражающемся лице Аграи было искаженное выражение, указывающее на то, что вскоре она рассмеется неконтролируемым смехом, и пока что она изо всех сил старалась сдержать его.
Первоначально Аграя взглянула на двух сестер, которые громко смеялись, но она не могла вынести этого ни секунды, поэтому испустила сумасшедший, почти истерический смех, наконец вскочила и выбежала. комната.
Я знал, что это был только взрыв смеха и ничего больше!
- громко сказал Аледда, с самого начала, с того момента, как послал ёжика.
Нет, я не разрешаю, я не разрешаю!
Елизавета Прокофьевна разозлилась и быстро пошла за Аграей.
Две сестры сразу же побежали за ней.
Герцог и глава семейства остались в комнате.
Это, это ... Вы можете себе представить такое, Лев Николаич?
Генерал сказал прямо. Очевидно, он сам не понял. Что он хотел сказать, нет, скажите серьезно, вы представляете?
Я видел, что Аграя Ивановна смеется надо мной, и герцог грустно ответил.
Погоди, брат, дай мне уйти, ты погоди ... потому что ... даже если ты объяснишь мне, Лев Николаич, даже если ты объяснишь, как все это произошло, все это, давайте скажем так Что это вообще значит?
Брат, ты сам согласился бы, что я все-таки отец, но я совсем не понимаю, так что можешь мне даже объяснить.
Я люблю Аграю Ивановну, она это знает, и ... кажется, знала это давно.
Генерал пожал плечами.
Это странно, странно ... Ты ее очень сильно любишь?
Очень люблю.
Для меня все это действительно странно, очень странно.
Другими словами, такое неожиданное и внезапное нападение, даже ... знаете что, моя дорогая, я не имел в виду собственность. Хотя я ожидал, что у вас будет больше собственности, но ... для меня счастье моей дочери ... говорит В конце концов ... у тебя есть способность ... так сказать, чтобы создать это ... счастье?
И ... и ... то, что происходит с ее точки зрения, это шутка или это серьезно?
Другими словами, это не ты, а она?
Из-за двери раздался голос Александры Ивановны, зовущей папу.
Подожди, брат, подожди!
Подожди и подумай, я сейчас приду ... Он поспешно закончил и в панике побежал на крик Александры.
Он видел, как его жена и маленькая дочь плачут в объятиях друг друга.
Это слезы счастья, азарта и примирения.
Аграя поцеловала руки, щеки и губы матери, и они тепло прижались друг к другу.
Посмотри, посмотри на нее, Иван Феодорич, вот как она сейчас выглядит!
- сказала Елизавита Прокофьевна.
Аграя отвернулась от материнских рук своим счастливым, заплаканным лицом, взглянула на отца, громко рассмеялась, бросилась к нему, крепко обняла его, поцеловала несколько раз, а затем бросилась к матери. Он полностью уткнулся лицом ей в грудь, чтобы никто не мог видеть, и тут же заплакал.
Елизавета Прокофьевна накрыла ее собственным уголком.
Эй, что ты хочешь, чтобы мы делали, что ты делаешь, после всего этого случилось, ты такая жестокая девушка, вот как это!
- сказала Елизавета Прокофьевна, но она уже была очень счастлива, как будто ей вдруг стало легче.
Я жесток, да, я жесток.
Вдруг Аграя сказала: «Я плохой!
Я испорчен!
Скажи это папе.
Ах, он здесь.
Папа, ты здесь?
Ты это слышал?
- сказала она со слезливой улыбкой.
- Милый друг, ты моя дорогая, - сказал счастливый генерал, целуя ее руку.
Аграя не отдернула руку, чтобы сказать это, тебе нравится это ... Молодой Ло?
Нет нет нет!
Я терпеть не могу ... молодой человек, я терпеть не могу!
Аграя загорелась и подняла голову, папа, если ты посмеешь ... Я серьезно говорю тебе, что ты слышал, что я был серьезен!
Она была очень серьезной и даже покраснела, а глаза ее пронзили.
Папа дотронулся до гвоздя и ужаснулся, но Елизавета Прокофьевна подала ему знак из-за спины Афрайи, и он понял, что это ему не спрашивать.
Если это так, мой ангел, тогда решать тебе. Ты хозяин. Он ждет там один. Не хочешь дать ему эвфемистический намек и отпустить?
Генерал тоже подмигнул Елизавете Прокофьевне.
Нет-нет, это лишнее, особенно эвфемистическое предложение.
Ты сначала пойдешь к нему, я приду позже, подойди сейчас же, я хочу попросить этого ... молодого человека простить его за то, что я обидел его.
И он был сильно обижен, серьезно сказал Иван Федорович.
Ладно, тогда ... лучше ты останешься здесь, я сначала пойду один, ты сразу пойдешь за мной, а потом приходи, так лучше.
Она шла к двери, но внезапно вернулась.
Я буду смеяться!
Я умру от смеха!
- грустно сказала она.
Но в этот момент она развернулась и побежала к герцогу.
Эй, что происходит?
Что вы думаете?
- поспешно спросил Федорович.
Я боялась сказать, Елизавипе Прокофьевна тоже поспешно ответила, на мой взгляд, ситуация очевидная.
Насколько я понимаю, он яркий и яркий, такой же яркий, как дневной свет.
Он ей нравится.
Не только полюбить его, но и полюбить!
Александра Ивановна ответила, а в кого вы влюбились?
Да благословит ее Бог, раз уж ей повезло!
Елизавета Прокофьевна неукоснительно перешла.
Таким образом, это судьба, признал генерал, и судьбы не избежать!
Итак, все пошли в гостиную, и их ждало нечто неожиданное.
Когда Аграя подошла к герцогу, она не только не засмеялась от волнения, но и почти робко сказала ему: «Пожалуйста, простите глупую, грубую и изнеженную девушку». Она взяла его за руку и попросила поверить в это. Все тебя безгранично уважают. Если я позволю себе сделать тебя красивой ... добрым и простым сердцем, чтобы пошутить, то, пожалуйста, извини мне, как детское непослушное поведение?
Пожалуйста, простите меня за такую ​​нелепую вещь, конечно, результата не будет.
В последних словах Аграя сделал особый акцент.
Когда мой отец, мать и сестра вошли в гостиную, они как раз успели все это увидеть и услышать.
Абсурд, конечно, не даст никаких результатов, и серьезное выражение, которое сказал Аграя, когда сказал эту абсурдную вещь, всех удивило.Они вопросительно переглянулись, но герцог Похоже, я не понимал значения этих слов и был погружен в большую степень счастья.
«Почему ты так говоришь, - прошептал он, - почему ты просишь ... прости ... он даже хочет сказать, что он недостоин просить у него прощения, кто знает.
Возможно, он обнаружил что-то абсурдное, конечно, это имеет смысл этого предложения без каких-либо результатов, но как странный человек, может быть, даже счастлив от этих слов.
Несомненно, он может беспрепятственно приехать в Аграю, позволив ему сказать ей, посидеть с ней, погулять с ней, для него это уже высшее счастье, кто знает, может быть, Одно это удовлетворит его на всю оставшуюся жизнь!
Елизавета Прокофьевна втайне волновалась, как будто именно такие вещи ее удовлетворяли, понимая его, и втайне беспокоилась о многом, но сама не выражала этого.
Трудно представить, как был взволнован герцог этим вечером.
Он был так счастлив, что ему было приятно смотреть на него. Позже сестры Аграи описали это так.
Он много говорит. Этого у него не было утром с тех пор, как он впервые встретился с семьей Епанчиных полгода назад. Вернувшись из Петербурга, он явно и намеренно молчал. Не так давно он был на виду у всех. Скажите гражданину, что он должен сдерживаться и хранить молчание, потому что он не имеет права умалять свои мысли, когда излагает свои мысли.
В этот вечер он почти что говорил, много говорил ясно и весело и подробно отвечал на разные вопросы.
Однако его слова не выявили ничего похожего на выражение любви.
Все они содержат очень серьезные, а иногда и очень тонкие мысли.
Герцог даже тайно излагал некоторые свои мнения и наблюдения, и если бы не столь красноречивый рассказ, все, кто его слушал, впоследствии признали бы это и даже показались бы смешными.
Хотя генералу нравятся серьезные темы, будь то он или Елизавета Прокофьевна, они втайне думают, что разговор слишком непредсказуем, и все не могут не впасть в депрессию.
Однако герцог на самом деле рассказал несколько особенно забавных анекдотов в конце, и сначала он засмеялся сам, поэтому другие люди смеялись больше не из-за этих забавных анекдотов, а из-за его веселого смеха.
Что касается Аграи, то она всю ночь почти не разговаривала.
Но я всегда внимательно слушал Льва Николаевича, даже смотрел на него, а не слушал.
Она так пристально смотрела на него, пристально смотрела и так внимательно обдумывала каждое слово, не упуская ни слова!
Позже Елизавета Прокофьевна сказала мужу, что если она скажет ей, что любит его, то она не узнает, какие смешные вещи произойдут!
Есть ли способ, это судьба!
Генерал пожал плечами и сказал, что он еще долго будет повторять понравившиеся ему слова.
Добавлю, что ему как прагматичному человеку многое не нравится в нынешнем состоянии этого дела. Главное, что ситуация непонятная, но он тоже решил промолчать и понаблюдать ... Ели Зави Та Прокофьевна действовала на его лице.
Счастливое настроение всей семьи длилось недолго.
На следующий день Аграя снова поссорилась с герцогом, а затем продолжила ссориться так каждый день.
Она часто часами высмеивала герцога, обращаясь с ним почти как с клоуном.
Действительно, иногда им приходится сидеть в беседке ее небольшого сада час или два, но все заметили, что в это время герцог почти всегда читает газеты или книги Аграе.
Знаете ли вы, что однажды Аграя прервал его, чтобы он прочитал газету, и сказал ему, что я обнаружил, что у вас очень плохое образование. Если вы спросите вас, какой это конкретный человек, определенная эпоха или определенный договор, как вы узнаете? Знать.
Вы очень бедны.
- Я сказал вам, больше не спрашивал, - ответил герцог.
Что еще на тебе?
Как я могу тебя так уважать?
Читайте, но в этом нет необходимости!
Прекратите читать.
Той ночью она показала поведение, которое всех сбило с толку.
Герцог ω вернулся, и Аграя была к нему очень добра и много расспрашивала о Евгении Павловиче.
Князь Лев Николаевич еще не приехал.
Вдруг князь ω как-то храбро намекнул, что в семье произойдут новые перемены, а также упомянул несколько слов Елизаветы Прокофьевны о том, что ему, возможно, придется отложить свадьбу Айледды. Чтобы две свадьбы прошли вместе.
Трудно представить, насколько очаровательна Аграя по поводу всех этих глупых предположений, и она также выпалила, что не планировала позволять себе заменять чью-либо любовницу.
Эти слова потрясли Сизуо, особенно ее родителей.
Елизавета Прокофьевна настояла на том, чтобы он поехал к князю и досконально разъяснил Настасью Фелипавну в тайных беседах с ее мужем.
Иван Федорович клянется, что все это чисто опрометчивое поведение, вызванное смущением Аграи. Если князь ω не будет говорить о свадьбе, то такого безрассудства не будет, потому что Сама Аграя твердо знала, что все это чистая клевета злонамеренных людей, Настасья Фелипавна выходит замуж за Рого, и герцог не имеет к этому никакого отношения. Согласованность не только не имеет значения, ее даже никогда не было, если вы хотите рассказать всю настоящую работу.
Но герцог по-прежнему ничего не игнорировал и продолжал довольствоваться страхом.
О, конечно, иногда в глазах Аграи он также находил какое-то мрачное и тревожное выражение, но он больше верил в другие вещи, и тени исчезали естественным образом.
Поскольку он был убежден, ничто не могло его поколебать.
Возможно, он был слишком спокоен, по крайней мере, Ипполит почувствовал это однажды, когда герцог случайно встретил его в парке.
Как? Я сказал вам, что вы любили. Не так ли? Он подошел к герцогу, задержал его и заговорил.
Герцог протянул руку, чтобы поздравить его с хорошей внешностью.
Сам пациент выглядит очень энергичным, что характерно для больных туберкулезом.
Он подошел к герцогу, чтобы сказать что-нибудь сарказм по поводу своего цвета лица, но тут же перешел на эту тему и рассказал о себе.
Он начал жаловаться, долго жаловался, много говорил и был совершенно бессвязным.
Ты не поверишь.
В заключение он сказал, как злы все люди, которые суетятся, эгоистичны, тщеславны, вульгарны и посредственны. Вы верите, что они хотят, чтобы я жил прошлым, без каких-либо других условий, они хотят, чтобы я умер как можно скорее, и я не умер, напротив, я в порядке Немного, чтобы все сходили с ума.
Какая комедия!
Бьюсь об заклад, вы мне не верите!
Герцог возражать не хотел.
«Иногда я даже хочу снова переехать к тебе, - небрежно добавил Ипполит, - но ты не думаешь, что они принимают человека с условием, что он должен умереть как можно скорее?»
Я думаю, они пригласили вас жить там с какой-то другой целью.
есть!
Вы не так просты, как говорят!
Сейчас не время, иначе я хочу рассказать вам об этом Ганечке и его надеждах.
Они копают у подножия твоей стены, герцог, копают безжалостно, и ... ты такой беззаботный, такой жалкий.
Однако, эй, ты не можешь быть другим человеком!
Оказывается, помилуй!
Герцог засмеялся: почему, на ваш взгляд, было бы лучше, если бы это было не беззаботно?
Лучше быть несчастным, но знать это сердцем, чем быть счастливым, но оставаться в неведении.
Кажется, вы никогда не поверите, что портрет вам соперничает, и ... от кого он?
То, что вы сказали о конкуренции, немного бессовестно, Ипполит, извините, я не имею права вам отвечать.
Что до Гаврилы Ардалионовича, если вы его немного знаете, то вы сами согласитесь, потеряв все, он будет в мире?
Думаю, с этой точки зрения он лучше.
У него еще есть время сменить длину в Японии, и жизнь красочная ... но ... но ... герцог внезапно не знает, что сказать хорошо, что касается копания стены ... Я даже не понимаю, что вы говорите, лучше или не говорить об этом. Эти, Ипполит.
Тогда оставьте это на время в покое, и вы не сможете этого сделать, не проявив благородства и щедрости.
Кстати, герцог, вы должны сами потрогать его пальцем, чтобы не поверить, ха-ха!
Вы так сильно меня сейчас презираете, как думаете?
Для чего?
Это потому, что вы страдаете больше нас и все еще страдаете?
Нет, но потому что мне стыдно за свою боль.
Кто лучше переносит боль, тот более достоин боли.
Прочитав ваше "Признание", Аграя хотела увидеть вас, но ... она все откладывала ... Она не может этого сделать, я понимаю, понимаю ... Ипох Литт прервал его, словно пытаясь избежать как можно скорее. Давайте откроем тему, кстати, говорят, что вы лично ей эту тарабарщину читали .. Действительно, все это было написано и ... сделано в состоянии безумия.
Я не понимаю, детское тщеславие и месть. Я не говорю жестокость. Это оскорбление для меня. До какой степени я должен использовать это «Признание, чтобы обвинить меня и использовать его как оружие против меня!»
Не волнуйся, я не о тебе говорю ... Но тебе не нужна эта тетрадь. Мне жаль, Ипполит, она написана искренне, а знаешь, даже в самом нелепом месте в ней много Ипполита. Я крепко нахмурился, и боль компенсировалась, потому что признание их - тоже своего рода боль ... Возможно, это требует большого мужества. Мысль, которая побудила вас сделать это, должна иметь благородный мотив, независимо от того, что «Признание делает людей» как ты себя чувствуешь.
Теперь я вижу это все более и более ясно, и я могу поклясться, что это не для того, чтобы судить вас. Я говорю то, что я хочу сказать. Я сожалею, что промолчал в то время ... Ипполит рассердился.
Он промелькнул мыслью, подумав, что герцог притворился фальшивкой и не отпустит его, но после тщательного изучения лица герцога.
Он не мог не поверить в его искренность, выражение его лица внезапно стало ясным.
Он все равно умирает!
Он сказал, что ему почти пришлось добавить кого-то вроде меня.
Представьте, как вашего Ганенику так мучили, что я не мог его вынести. Он делал вид, что сопротивляется мне, но на самом деле, может быть, бред.
В то время трое или четверо из тех, кто слушал мое чтение, могли умереть раньше меня.
как насчет этого!
Он думал, что это утешает меня, ха-ха!
Во-первых, никто не умер. Даже если эти люди умирают один за другим, что это за утешение? Согласитесь!
Он сам спасает других, но пойдет дальше ... Сейчас просто ругается, говоря, что в этой ситуации тихо умер порядочный человек.
Говорите, что все, что я делаю, это чистый эгоизм!
как насчет этого!
Нет, какой он эгоистичный!
Насколько умен их эгоизм, точнее сказать.
В то же время как коряво!
Они все равно не могут узнать, что они такие!
... Герцог, вы читали о смерти человека по имени Степан Глебов в восемнадцатом веке?
Вчера случайно прочитал ... Какой Стив Глебофф?
Та, что прибита к столбу во времена Петра Великого.
Ах, боже мой, я понял!
Он пробыл на куче 15 часов, на сильном морозе, в шубе и умер очень решительно… Я, конечно, читал ... как?
Бог дал людям такую ​​смерть, но не нам!
Вы могли подумать, что я не могу умереть, как Глебау.
О, совсем нет, герцог смущен, я просто хочу сказать, ты ... это не значит, что ты не похож на Глебау, но ... что ты больше похож на то ... Я думаю, это Остерман, Не Глебов, ты хочешь сказать?
Какой Остерман?
- Остерман, дипломат Остерман, Остерман Петра Великого, - пробормотал Ипполит и внезапно немного растерялся.
Затем наступил момент замешательства.
О, нет, это не то, что я хочу сказать. После некоторого молчания герцог внезапно расширил свой голос и сказал: «Я думаю, ты ... никогда не будешь Остерманом ... наложницей первой жены Петра I. .
Русский дипломат германского происхождения.
Ипполит нахмурился.
Однако, почему я так уверен, герцог, очевидно, хотел внести поправку, а затем внезапно продолжил говорить, потому что я клянусь вам в то время, это всегда меня вообще удивляет, не похоже, что мы сейчас, не сейчас, не Раса нашего времени кажется другой расой ... В то время казалось, что у людей был только один вид мысли, но теперь люди более невротичны, более развиты и более чувствительны. Кажется, что существует два или три вида мысли одновременно ... Смею поклясться, что люди думают шире, что мешает ему стать простым человеком, как в прошлом ... Я ... то, что я только что сказал, имеет чисто смысл, а не ... Я понимаю, потому что вы не так, потому что вы наивны и наивны. Согласитесь со мной, теперь я отчаянно хочу утешить меня из-за моей наивности, ха-ха!
Вы полный ребенок, герцог.
Но я обнаружил, что ты всегда думаешь обо мне как о ... керамической чашке ... неважно, неважно, я не буду сердиться.
Во всяком случае, наш разговор получился нелепым: вы иногда совсем ребенок, герцог.
Но, знаете, я мог бы захотеть быть лучше, чем Остерман, и вернуться к жизни, потому что Остерман не достоин смерти ... Однако, я знаю, я должен умереть как можно скорее, иначе я сам ... Оставь меня в покое .
До свидания!
Ну-ну-ну, ты сам должен мне сказать, вот, по-твоему, что, как я могу умереть лучшим?
... То есть умереть как можно более ... благородно?
Ну что ж, поговорим!
Пройдите мимо нас спокойно, прости нас за счастье!
- мягко сказал герцог.
Ха-ха-ха!
Я ожидал, что это так, то, что я ждал, должно быть именно такого рода!
Но ты ... но ты ... забудь, забудь!
Это действительно хорошо слова!
До свидания!
Прощай.
Что касается вечеринки на даче Епанчина и ожидания присутствия Белоконской, Варвара Ардалионовна как раз сказала старшему брату, что он ждет гостей в этот вечер. Она выразила это раздражительнее, чем следовало бы.
Действительно, все было устроено слишком поспешно, даже с небольшим лишним волнением, именно потому, что все в этой семье ведет себя не так, как другие.
Все это можно объяснить следующими двумя моментами: Елизавета Прокофьевна, не желающая больше сомневаться, была нетерпеливой, и сердца ее родителей восторженно бились за счастье дочери.
Вдобавок Белокунская действительно собирается скоро уехать, потому что ее убежище действительно очень важно для высшего класса, потому что они надеются, что она оценит герцога, поэтому они также надеются, что высший класс сможет напрямую получать от волшебной старухи. Жених Аграи, поэтому, если в этом вопросе есть что-то странное, под такой защитой оно будет чувствовать себя менее странно.
Вся проблема в том, как родители сами могут решить, странно ли все это удовольствие?
Как это странно?
Или вообще ничего странного нет?
На данном этапе, по вине Аграи, окончательное решение не может быть принято. Дружественные и откровенные мнения людей, обладающих авторитетом и квалификацией, применяются. Независимо от того, что бы ни случилось, рано или поздно герцог всегда должен быть представлен. Он понятия не имеет о высшем классе.
Короче, они намерены заставить его появиться.
Но вечеринка была устроена очень просто: здесь ждали только друзья семьи, наименьшее количество людей.
Кроме Белокунской, все ждали даму, которая была женой очень известного чиновника.
Евгений Павлович практически единственный среди молодежи, и он хочет сопровождать Белокунскую.
Герцог слышал о приезде Белокунской за три дня до вечеринки, но только за день до этого он знал, что вечеринка состоится.
Конечно, он заметил занятость членов семьи и по определенным намекам и обеспокоенным выражениям лиц при разговоре с ним даже понял, что они боялись, что он произведет какое-либо впечатление на других.
Однако, похоже, что у всех в семье Е Паньциня такое представление, что ему не хватает ума, и он сам не догадывается, что они очень за него переживают.
Поэтому все посмотрели на него и очень огорчились.
Однако он не считал, что дело, с которым он столкнулся, настолько важным. Его беспокоило совсем другое. Аграя с каждым часом становился все более и более своенравным и меланхоличным, что заставляло его Очень грустный.
Когда он узнал, что все ждут Евгения Павловича, он очень обрадовался и сказал, что давно хотел его видеть.
Не знаю, почему никому не нравится слышать эти слова. Аграя в раздражении вышла из комнаты, но было уже очень поздно, после 11 часов, и когда герцог собирался уходить, она воспользовалась возможностью, чтобы сказать ему несколько слов наедине. То есть, я надеюсь, что вы завтра днем ​​не приедете к нам, а ждите их ночью ... Гости уже собрались, вы знаете, что есть гости?
Она говорила очень нетерпеливо и очень строго, она впервые заговорила об этой вечеринке.
Ей было почти невыносимо думать о гостях, это все понимали.
Возможно, ей отчаянно хотелось поругаться с родителями по этому поводу, но гордыня и стыд мешали ей говорить.
Герцог сразу понял, что она тоже беспокоится за него, но не хотел признаваться в этом, поэтому он сам внезапно испугался.
Да, меня пригласили, и он ответил.
Очевидно, она не могла продолжать.
Можно с тобой что-нибудь серьезное?
Хотя бы раз в жизни?
Она вдруг сердито сказала, что не знает почему и не может сдержаться.
- Да, я очень рад слушать, - пробормотал герцог.
Аграя помолчала еще минуту, а затем с явным отвращением начала говорить, что я не хочу спорить с ними по этому поводу, и вы просто не можете заставить их понять некоторые вещи.
Мне всегда противны все правила, но у мамы эти правила иногда бывают.
Папа об этом не упоминает, ему все равно.
Мама, конечно, благородная женщина. Если посмеешь подсказать что-нибудь грязное, смотри.
Кхм, но эту ... плохую женщину очень уважают!
Я говорю не только о Белокунской. Это плохая старушка с дурным характером, но она очень умна и хорошо умеет все брать в свои руки. Вот на что она способна, что подло!
Также смешно, что мы всегда являемся людьми среднего класса и только самыми обычными людьми. Почему мы должны настаивать на попадании в круг высшего класса?
Там же тренировались сестры. Герцог ω волновал сердца всех. Приходит Евгений Павреич. Почему вы счастливы?
Послушай, Аграя, - сказал герцог, - я думаю, ты очень беспокоишься обо мне, боишься, что завтра я выставлю себя дураком в этом социальном мире?
для тебя?
беспокоиться?
Лицо Аграи было покрасневшим и злым, даже если ты ... даже если твоя репутация полностью опорочена, почему я должен беспокоиться о тебе?
Какая мне разница?
Как можно использовать такие слова?
Что значит «выставить себя дураком»?
Это грязное слово, пошлое слово.
Это ... студенческий язык.
Да, студенческий язык!
Непристойные слова!
Вы, кажется, собираетесь сказать такие слова завтра.
Если вы найдете больше таких слов в своем словаре дома, это обязательно принесет результаты!
К сожалению, вы вроде хорошо зашли в дом, где вы этому научились?
Когда все умышленно смотрят на вас, вы возьмете чашку и с достоинством выпьете чай?
Я думаю я сделаю.
Жалко, иначе я смогу улыбнуться.
По крайней мере, вам придется разбить китайскую вазу в гостиной!
Это очень дорого, пожалуйста, разбейте. Его кто-то подарил. Мама сойдет с ума и будет плакать на глазах у всех, потому что эта ваза для нее слишком дорога. Чем вы занимаетесь, как часто делаете Вот так ударьте по вазе и разбейте ее.
Сознательно сядьте близко к вазе.
Вместо этого я стараюсь сидеть как можно дальше.
Спасибо за предупреждение.
При этом вы заранее боялись, что сделаете большие ходы.
Готов поспорить, о каких "темах" вы будете говорить, о каком серьезном, ученом и благородном содержании вы будете говорить, верно?
Как ... это было бы прилично!
Думаю, было бы глупо ... если это не сезон.
Послушайте, просто поговорите об этом на этот раз, Аграя наконец-то нетерпеливо. Если вы хотите поговорить о смертной казни, или об экономической ситуации в России, или о «спасении мира», тогда ... Я обязательно буду смеяться вслух. , Но ... Предупреждаю заранее, что ты никогда больше не предстанешь передо мной!
Вы слышали это, я серьезно сказал!
На этот раз я сказал это серьезно!
Она действительно произнесла угрожающие слова, так что она даже могла услышать что-то необычное в ее глазах.Этого герцог никогда раньше не обнаруживал. Это не похоже на шутку.
Кашель, ты так сказал, сейчас я точно «отпущу, может, даже ... может ... вазу разобью».
Я сейчас ни о чем не беспокоился, а теперь беспокоюсь обо всем.
Я выставлю себя дураком.
Тогда молчи.
Сиди и не разговаривай.
Если этого не произойдет, я уйду, потому что боюсь что-то сказать, и вазу разобью из-за страха.
Также возможно, что я упаду на скользкий пол или сделаю что-то подобное, потому что это уже случалось в прошлом, и мне будет такой сон сегодня и всю ночь. Почему ты об этом говоришь!
Аграя мрачно посмотрела на него.
Знаешь, завтра лучше вообще не приходить!
Я только что сообщил, что заболел, и это еще не конец!
В конце концов он так решил.
Аграя топнула ногой и даже побледнела от гнева.
Гоша!
Где такое видели!
Люди специально сделали это за него ... но он не приехал!
Боже мой!
Это большая честь иметь дело с такими же сбитыми с толку людьми, как вы!
Ладно, приду, приду.
Герцог как можно скорее прервал ее и сказал: «Уверяю вас, я буду сидеть и ничего не говорить всю ночь».
Я просто делаю.
Вы отлично справляетесь.
Вы только что сказали: «Я только что сообщил, что заболел». Откуда вы это взяли?
Почему ты всегда говоришь со мной этими словами?
Ты что, намеренно меня дразнишь?
Не хочу, это тоже язык студентов, которых я не буду говорить в будущем.
Я понимаю, что вы ... беспокоитесь обо мне ... но не сердитесь!
, Я очень этому рад, вы не поверите, как я сейчас волнуюсь, как меня радуют ваши слова.
Но я клянусь вам, весь этот страх, все это бесполезно и абсурдно.
В самом деле, Аграя!
Но счастливый останется.
Мне это очень нравится, ты такой ребенок, такой хороший и добрый ребенок!
Ах, каким прекрасным человеком ты можешь быть, Аграя!
Конечно, Аграя рассердится, и ей уже хотелось рассердиться, но внезапно возникло ощущение, что даже она сама удивлена, что внезапно поразило ее все сердце.
Вы не будете винить меня за грубые слова, которые я только что сказал ... когда-нибудь ... после?
Вдруг она спросила.
О чем ты говоришь, о чем говоришь?
И почему ты снова выкладываешь?
Посмотри на себя снова мрачно!
Иногда ты смотришь на людей слишком мрачно, Аграя, ты никогда раньше не смотрел на людей так, я знаю, это потому что ... заткнись, заткнись!
Нет, лучше высказаться.
Я хотел сказать то, что уже сказал, но ... этого недостаточно, потому что вы мне не верите.
Между нами всегда есть человек ... Заткнись, заткнись, заткнись, заткнись!
Аграя внезапно прервала его, крепко сжимая его руку, глядя на него почти с ужасом.
В этот момент ей кто-то звонил, она казалась очень счастливой и убежала, оставив его.
Герцог всю ночь лихорадил.
Странно, что он уже несколько ночей лихорадит.
На этот раз он был в полукоматозном состоянии и думал, что делать, если завтра на публике что-то пойдет не так!
Разве это не случалось раньше?
Думая об этом, ему всю ночь было холодно, и ему казалось, что он находится в странном и странном социальном мире, среди странной толпы.
Главное, что он сказал, что знает, чего нельзя говорить, но он продолжал говорить, и он изо всех сил старался их уговорить.
Среди гостей были Евгений Павлович и Ипполит.
И выглядит очень дружелюбно.
Когда он проснулся, было почти девять часов, у него болела голова, его мысли были спутанными, и его впечатление было странным.
Я не знаю, почему он так хотел видеть Рогорена, хотел его видеть и должен был много с ним разговаривать, о чем, черт возьми, он говорил, он сам не знал, почему позже он окончательно решил, зачем пошел к Ипполиту.
В его сердце было смутное и хаотическое чувство, поэтому, хотя некоторые вещи, с которыми он столкнулся сегодня утром, оставили на него чрезвычайно сильное впечатление, у него все еще были некоторые неполные чувства.
Одним из таких событий стал визит Лебедева.
Лебедев пришел довольно рано, сразу после девяти часов, и был почти полностью пьян.
Хотя герцог в последнее время не обращал внимания, его внимание каким-то образом привлекла ситуация: прошло три дня, как генерал Иволкин отошел от них, Лебедев вёл себя странно.
Он вдруг стал как-то очень грязным и неряшливым, галстук у него был кривым, а ворот его обычного платья порван.
Он даже напился у себя дома: Вера, которую можно было слышать с небольшого двора, однажды заплакала и побежала говорить правду.
Вот он подошел к герцогу и заговорил как-то очень странно, один за другим бил себя в грудь, понимая, что случилось ... За предательство и подлость я получил ... Я получил возмездие ... Меня ударили по лицу. !
Наконец он сказал грустно.
Пощечину!
Кто воевал!
... Такое раннее утро.
Рано утром.
Лебедев саркастически улыбнулся и сказал, что время здесь не имеет значения ... даже если это физическое возмездие ... но я получаю ментальные ... ментальные пощечины, а не физические!
Он вдруг невежливо сел и заговорил.
Его повествование было непоследовательным, герцог нахмурился и хотел уйти, но внезапно несколько слов его удивили.
Он даже удивился ... Господин Лебедев сказал что-то очень странное.
Сначала это было письмо с упоминанием имени Аграи Ивановны.
Позже Лебедев вдруг горько пожаловался, что князь сам понимает, что князь его обидел.
Он сказал, что сначала ему повезло с доверием герцога в общении со знаменитым человеком Настасьей Фелипавной, но затем герцог полностью разорвал с ним отношения и прогнал его от себя. Уход унизил его и даже заставил почувствовать себя обиженным до такой степени. В прошлый раз он, казалось, грубо отказался отвечать на предстоящие изменения в семье ». Это не злой вопрос.
Лебедев в слезах пьяницы признался, что я все равно не выдержу, тем более, что много ... много знал, от Рогожина, от Настасьи Фей. Липавна от подруги Настасьи Фелипавны, от Варвары Ардалионовны ... от себя ... и от ... даже от Аграи От самой Ивановны, вы представляете это? Через среду Веры, то есть через мою любимую дочь Веру, единственную ... Да ... Но она не единственная дочь, потому что у меня три дочери .
Кто писал Елизавете Прокофьевне много раз, даже в строжайшей тайне, хе-хе!
Кто написал ей все личные отношения Настасьи Фелипавны ... и действия, хе-хе!
Простите, кто автор анонимного письма!
Может быть ты?
- крикнул герцог.
Точно, пьяный мужчина ответил аурой сегодня в 8:30, всего полчаса назад ... Нет, прошло три четверти часа. Я сказал этой благородной матери, что у меня есть одно ... важное Ей нужно что-то сказать.
Я написал записку и передал ее девушке с крыльца, и она приняла ее.
Вы только что познакомились с Лизаветой Прокофьевной .
- спросил герцог, не веря своим ушам.
Я только что видел и ударил по нему ... духовная пощечина.
Она вернула мне письмо или даже бросила обратно, не распечатав ... Она бесцеремонно вышвырнула меня ... Однако это было только мысленно, а не физически ... Однако это было почти физически. Да совсем чуть-чуть!
Она бросила его вам, не открывая ни одного письма.
Может быть ... хи-хи-хи-хи!
Ага, я еще не сказал тебе!
Думал, уже сказал ... Получил такое письмо на пересылку ... Кто его написал?
Кому?
Но некоторые объяснения Лебедева трудно понять, даже если их можно понять.
Но герцог более-менее понимает, что письмо было отправлено Вере Лебедевой через горничную рано утром, и она перешлет его по адресу ... как и в прошлом ... как и в прошлом, это был тот, кто его написал. Личное ... Я использую кого, чтобы называть одного, только кого-то, чтобы называть другого, чтобы показать неуважение и различие, потому что есть большая разница между невинной и благородной генеральной леди и ... Да, именно так. Буква написана тем, у кого первая буква А.
Как это возможно?
Настасье Фелипакиной, абсурд!
- воскликнул герцог.
У меня было это раньше, и у меня было, но на этот раз это было не для нее, а для Рого. Во всяком случае, это было для Рого ... и даже написал письмо г-ну Терендиеву, которое было передано, но Его написал человек, начинающийся на А, Лебедев моргнул и улыбнулся.
Поскольку он часто отклонялся от темы, перескакивал с одного дела на другое и забывал, что он сказал вначале, герцог промолчал и позволил ему продолжить.
Но до сих пор очень неясно, прошло ли письмо через него или через Веру?
Поскольку он сам хочет, чтобы люди поверили, что давать Рогорена - это то же самое, что давать Настасью Фелипавну, то есть, вероятно, это не проходит через него, если есть письмо.
И теперь, когда письмо каким образом попало ему в руки, эта ситуация до сих пор совершенно необъяснима. Скорее всего, следует предположить, что он украл письмо у Веры любыми способами ... украдкой, с некой Это намерение принадлежит Елизавете Прокофьевне.
С этим предположением герцог наконец понял.
Ты сумасшедший!
Он кричал в крайней панике.
Это не совсем так. Лебедев, герцог, которого глубоко уважают и любят, ответил без злого умысла, правда, я хотел отдать это тебе, тебе, тебе, тебе служить ... Но подумав Лучше там быть полезным и рассказать все благороднейшей матери ... потому что однажды я написал ей и сказал, что это было анонимное письмо, которое я заранее написал на небольшом листе бумаги с просьбой о аудиенции в 8:20. Подпись тоже «Ваш тайный корреспондент»!
Мне было разрешено сразу, немедленно, даже в особой спешке, впустить меня через черный ход к самой благородной матери.
и после?
... «Вы уже знаете, как там обстоят дела, вы меня почти не избили, то есть чуть-чуть или даже считали почти избитым.
Она бросила мне письмо.
В самом деле, она хотела сохранить письмо при себе. Я мог видеть, что заметил это, но передумал и бросил его мне, сказав: «Поскольку кто-то вроде вас доверяет вам пересылать его, то вы идете и пересылаете его. ...... "Она даже разозлилась.
Поскольку я не стеснялся сказать передо мной, это означает, что она рассердилась.
Она человек вспыльчивый!
Где сейчас письмо?
Всегда со мной, смотри.
Он вручил герцогу письмо Аграи Гавриле Ардалионович, то же самое письмо, которое Гаврила торжественно показал своей сестре два часа спустя этим утром.
Это письмо нельзя оставлять с собой.
Вот и ты!
Принесено тебе, восторженно сказал Лебедев, после минутного предательства, теперь я снова твой раб, весь человек твой, с головы до пят, извне в сердце!
Вы ругаете свою душу и прощаете эту бороду, как Томас Мур ... как он сказал в Великобритании и Лондоне.
Согласно Папе Римскому, это Меакулпа, Макакулпа ... То есть он Папа Римский, и я называю его Папой Рима.
Это письмо нужно отправить немедленно, герцог беспокоится об этом, я передам его.
Лучше ... Лучше ... Образованнейшего герцога? Лучше ... Сюда!
Лебедев скривил гротескно-лестную гримасу, он вдруг запутался на месте, как будто его внезапно проткнули иглой, хитро прищурился и что-то показал руками.
что случилось?
Герцог величественный.
Лучше сначала разобрать его.
Казалось, он льстит и трогательно шепчет.
Герцог вдруг взбесился, Лебедев уже начал бежать, но он побежал к двери и снова остановился, гадая, будет ли прощение.
Привет, Лебедев!
Как можно, как можно упасть до такой степени смирения и бесстыдства?
- вслух сказал герцог в беде.
Лицо Лебедева стало веселым.
Низко низко!
Он немедленно подошел, бил себя в грудь, плача.
Это подло!
Действительно, презренно!
Если честно!
Какая у вас привычка ... вести себя так странно?
Ты ... шпион!
Зачем тебе писать анонимное письмо, чтобы беспокоить ... такую ​​благородную и добрую женщину?
Кроме того, почему Аграя Ивановна не имеет права писать письма Жуаню?
Ты собираешься сегодня отчитаться, что ли?
Что вы ожидаете?
Что побудило вас сообщить?
Чисто из приятного любопытства и ... восторженного обслуживания знатных людей, вот и все!
- пробормотал Лебедев, теперь все твое, и снова все твое!
Даже если меня повесят!
Вы идете к Елизавете Прокофьевне, как сейчас?
- с отвращением и любопытством спросил герцог.
Нет ... быть чистым ... даже порядочным Я сделала это только после того, как меня оскорбили ... этот взгляд.
Латынь Я виноват, я виноват.
Ну-ну, дай мне немного помолчать.
Однако эту просьбу необходимо повторять несколько раз, пока гость, наконец, не решится уйти.
Он полностью открыл дверь и вернулся снова. Ставя ноги посреди комнаты, он начал жестикулировать руками, чтобы показать, что он не осмелился выразить свои собственные предложения словами. Затем он вышел, показывая мирное и мягкое выражение. улыбка.
Все это очень тяжело слышать.
Все это открывало совершенно другой факт: Аграя был в сильном беспокойстве, большом колебании, сильной боли и не понимал, почему это было из-за ревности, - прошептал себе герцог.
Конечно, это было еще и потому, что ее беспокоили люди с плохими намерениями, и было очень странно, что она так им доверяла.
Конечно, в этом неопытном, но нетерпеливом и высокомерном уме зреют особые планы, которые могут быть чрезвычайно постыдными ... чрезвычайно возмутительными.
Герцог был чрезвычайно напуган и даже не знал, о чем думать в замешательстве.
Какие меры предосторожности необходимо предпринять, он это чувствовал.
Он снова взглянул на адрес на запечатанном письме. Здесь нет ни сомнения, ни беспокойства, потому что он считает, что другой аспект письма Аграи вызывает у него беспокойство. Он не верит в Гаврилу Арду. Однако Леонович решил переслать письмо лично ему, поэтому он уже вышел из дома, но по дороге передумал.
Почти у дверей дома Путцена, как будто нарочно устроенный, он наткнулся на Колю, и князь поручил ему передать письмо брату, как будто прямо от Аграи Ивановны. Перенаправлено.
Кориа отправила его, не задав больше вопросов, поэтому Ганя не мог вспомнить, сколько переводов прошло письмо.
Вернувшись домой, князь попросил Веру Рукьяновну подойти к нему, сказал ей, что ей сказать, и утешил ее, потому что она до сих пор искала это письмо и тревожно плакала.
Узнав, что письмо забрал его отец, испуганный князь узнал потом от нее, что она не раз тайно служила Рогожину и Аграе Ивановне, и она не могла представить себе, что могло случиться с князем здесь. Недостаток ... Настроение герцога, наконец, испортилось до крайности.Два часа спустя, когда Кориа послал кого-то сообщить отцу, что тот болен, он с трудом мог понять, что происходит в первый момент.
Но именно этот инцидент вернул его в норму, потому что сильно отвлек его внимание.
Его пациентку у Нины Александровны, естественно, отправили к ней почти до вечера.
Вряд ли он может помочь, но есть такие люди, которым почему-то легче, когда они видят их рядом в трудные времена.
Кориа был ужасно напуган, истерически плакал, но он бегал по поручениям, чтобы найти доктора, нашел троих, пошел в аптеку и пошел в парикмахерскую.
Генерала наконец-то воскресили от смерти, но он не приходил в сознание.Врач сказал, что, несмотря ни на что, пациенту грозит опасность.
Варя и Нина Александровна остались с больным, Гарня смутился и потряс, но не захотел подниматься наверх, он даже боялся увидеть больного, заламывал руки и был бессвязен с князем. Что он может выразить в разговоре, так это то, что такое несчастье, как будто сознательно, произошло именно в это время!
Герцог чувствовал, что понимает, о чем говорит Ганя, и что герцог не встречал Ипполита в доме Путицына.
Вечером подбежал Лебедев, утром после объяснения он спал до сих пор.
Он почти проснулся и искренне плакал перед пациентом, как будто плакал по собственному брату.
Он плакал и винил себя, но не объяснил, что происходит. Он также неоднократно приставал к Нине Александровой и просил ее поверить, что это он и он сам был причиной, нет. другой человек его ... чисто из любопытства веселого ... мертвые не знают, почему он так упорно называют живые вообще или даже самым талантливым человек!
Он очень серьезно настаивал на том, что генерал - гений, как будто это могло принести в этот момент какую-то другую пользу. Нина Александровна увидела его искренние слезы и, наконец, не взяла на себя вину, даже почти Сказать ему мягко: «Хорошо, да благословит тебя Бог, хорошо, не плачь, хорошо, Бог простит тебя!»
Лебедже растерялся, и тон его слов был настолько шокирующим, что он не хотел оставлять на всю ночь рядом с Ниной Александровной ... В следующие несколько дней до смерти генерала он оставался в их доме почти с утра до ночи. Над.
В этот день Елизавета Прокофьевна отправила двух человек к Нине Александровне поинтересоваться состоянием здоровья пациента, князь пришел к Епанкиным в 9 часов вечера и уже был гостем. В людной гостиной Елизавета Прокофьевна сразу же стала расспрашивать его о состоянии больной. Она была одновременно озабочена и подробно рассказана. Она также торжественно ответила на вопрос Белокунской: «Кто больной?
Кто такая Нина Александровна?
Герцог остался вполне доволен.
Объясняя Елизавете Прокофьевне, он говорил очень элегантно, скромно и мирно, как позже описали две сестры Аграи, без лишних слов, без жестов, торжественно и достойно. Пиан Пиан очень красиво одета, она не только не упала на гладкий пол, как переживала накануне, но, очевидно, произвела на всех даже приятное впечатление.
С точки зрения герцога, он сел, огляделся и сразу понял, что все собравшиеся здесь люди определенно не похожи на вымышленный образ, которым Аграя пугал его вчера, и не на кошмар, который он видел ночью. Ужасный вид.
Впервые в жизни он увидел уголок высшего сословия, получивший ужасное имя.
Из-за каких-то особых планов, идей и увлечений он давно стремится проникнуть в этот запутанный круг людей, и этим он испытывает горький и сильный интерес к первому впечатлению.
Это первое впечатление даже завораживает.
Каким-то образом он внезапно почувствовал, что все эти люди, казалось, остались вместе вот так, когда они родились, как будто в доме Е Паньциня не было сегодня вечеринок и не было гостей. Все эти люди были его собственными, и он сам Они издавна были их верными друзьями и единомышленниками, а теперь после небольшого прощания возвращаются к ним. Их элегантные манеры, простой характер и внешняя честность почти очаровывают.
Он и подумать не мог, что вся эта простота, изящество, остроумие и завышенная самооценка могут быть просто великолепными произведениями искусства. Большинство гостей, несмотря на их внушающий трепет внешний вид, являются довольно пустыми и нищими персонажами. Они не знают, когда они самодовольны, многие из их достоинств - просто умные украшения, и это не их вина, потому что они унаследовали их бессознательно.
Герцога так впечатлило то чудесное первое впечатление, которое он произвел, что ему даже не хотелось в этом сомневаться.
Скорее, он увидел, что этот старик, видный чиновник, может быть его дедом независимо от возраста, и даже прервал его разговор, чтобы послушать его, молодого человека, который не был глубоко вовлечен в мир. Он не только слушал его, но и явно ценил его. Он был так добр и добр к нему, так искренен и добр, и они встретились впервые с тех пор, как никогда раньше не встречались.
Возможно, такая вежливость и дотошность больше всего влияют на восторженного и чуткого герцога.
Возможно, он заранее слишком полюбил это прекрасное впечатление и даже предпочел.
В прошлом парикмахерские также использовали почвенные методы, такие как кровопускание, для лечения болезней.
Однако, хотя все эти люди, несомненно, являются друзьями семьи, они также дружат друг с другом. Когда герцог был представлен им и познакомился с ними только сейчас, он относился к ним одинаково, но как к семье Е Панциня, так и к остальным людям. Они далеки от друзей.
Здесь есть люди, которые не признают, что семья Е Паньциня более или менее равна им.
Некоторые здесь даже враждебно настроены друг к другу.
Старуха Белоконская всю жизнь смотрела свысока на жену сановников, а та еще не любила сановников Елизавету Прокофьевну, то есть мужа. Почему-то она не знала почему. Чин и его жена были их защитниками с юных лет, и они тоже здесь главные фигуры… В глазах Ивана Федоровича он такой гигант, что Иван Федорович восхищался им только тогда, когда он присутствовал. Другого чувства паники нет: если хоть на минуту увидеть себя равным ему, вместо того, чтобы относиться к нему как к Зевсу на Олимпии, Иван Федорович даже в душе презирает себя.
Здесь также есть люди, которые не встречались несколько лет. У них нет чувств друг к другу. Если это не отвращение, они просто равнодушны, но теперь они встречаются, и они выглядят так, как будто только что встретились вчера среди самых дружелюбных и близких партнеров.
Однако здесь собралось не так много людей.
Помимо Белокунгской и сановников, действительно важных людей, помимо жены старика, первое, о чем следует упомянуть, - это величественный военный генерал, который также является бароном или графом с германской фамилией.
Этот человек чрезвычайно немногословен, известен своим удивительно богатым знанием государственных дел и даже имеет репутацию знающего человека, он принадлежит к разряду почетных руководителей, знающих все, кроме самой России. Каждые пять лет я должен произносить глубокий и необычный девиз, но этот девиз обязательно станет общепринятым, и его узнают даже в высших кругах.
Этот тип главного офицера обычно умирал после довольно долгого или даже удивительно долгого пребывания в должности с выдающимся официальным титулом, дворянским статусом и большим богатством, хотя у него не было больших достижений или даже не было легкой враждебности к внесению пожертвований.
Этот генерал был непосредственным начальником Ивана Федоровича.Иван Федорович из благодарности, даже из особой любви к лицу считал его своим благодетелем, но Этот генерал никогда не считает себя своим благодетелем. Он очень откровенно относится к Ивану и Федоровичу, хотя и с легкостью получает различные его услуги, но при необходимости по какой-то причине сразу воспользуется ими. Его заменят другие чиновники.
Есть еще пожилой и видный дворянин, который даже кажется родственником Елизаветы Прокофьевны, хотя это совершенно необоснованно.
Этот человек - видный чиновник, богатый, родившийся в знатной семье. Сильный рост, крепкое телосложение, хороший рэп и даже репутация жалобщика. Однако это жалоба в допустимых пределах и сварливый характер. Но даже это ему приятно. Британский аристократический стиль и британский вкус, такие как кровавый ростбиф, запрягающий слуг.
Он хороший друг сановников и часто его развлекает.К тому же у Елизаветы Прокофьевны почему-то странное представление о том, что этот пожилой господин немного легкомыслен. Тот, кто любит женщин, вдруг думает сделать Александре предложение и делает ее счастливой.
За этими высокими и самыми порядочными гостями стоят молодые гости, но они тоже очень элегантные и выдающиеся, за исключением Duke ω и Евгения Павловича, они относятся к этому уровню. Есть известный и обаятельный герцог N, который когда-то соблазнил и покорил сердца женщин по всей Европе. Сейчас ему 45 лет, но у него все еще очень красивая внешность. Он удивительно хорошо рассказывает о своих вещах, но немного разочарован. Больше времени проводит за границей.
В конце концов, здесь есть некоторые люди, которые, кажется, образуют третий особый класс. Они не являются людьми из социального круга, но иногда таких людей, как семья Е Панциня, можно увидеть в этом запретном круге.
По некоторым стратегическим соображениям они также считают это правилом. Когда семья Епанциня редко приглашает гостей в дом, они предпочитают представлять высшие и низшие слои общества и избранных людей среднего уровня. смешанные вместе.
Семью Е Панциня даже хвалили за это, они комментировали их, говоря, что они знающие себя и стратегические люди.
Е Панцинь и его жена гордятся таким мнением.
Один из представителей среднего класса в этот вечер - инженер-полковник.
Серьезный человек, очень близкий друг принца, познакомил его с семьей Е Паньциня, но он был немногословен в социальных кругах и держал очень заметный большой указательный палец на правой руке. Кольцо должно быть ему отдано.
Наконец, здесь есть даже поэт-писатель, он германец, но русский поэт очень вежлив, поэтому вам не нужно беспокоиться о том, чтобы ввести его в высший класс.
У него удачная внешность, хотя она почему-то немного омерзительна, ему 38 лет, он безупречно одет и происходит из очень буржуазной, но также очень уважаемой немецкой семьи.
Он умеет использовать все возможности для поездки в лагерь, ища защиты у высокопоставленных деятелей и пользуясь их благосклонностью. Когда он переводит важное произведение известного немецкого поэта с немецкого, он умеет использовать стихи в качестве названия своего перевода. Он умеет хвастаться дружбой с известным, но уже покойным русским поэтом. Есть целый слой писателей, которые любят подливать масла и ревности в публикацию о дружбе с великим, но покойным писателем. Это был видный старик, которого только недавно повысил высокопоставленный чиновник. Его жена познакомила его с семьей Е Паньциня.
Эта дама признана защитницей писателей и ученых, и она действительно дала одному или двум писателям средства к существованию через влиятельных чиновников и сановников.
У нее такое влияние.
Этой даме около 45 лет. Поэтому для такого пожилого мужчины, как ее муж, она очень молодая жена. Раньше она была красавицей. Из-за своеобразного стригущего лишая, характерного для многих 45-летних женщин, она по-прежнему любит хорошо одеваться, даже слишком много. У нее ограниченные таланты, и можно сомневаться в литературных познаниях, но укрывать от нее писателей - это такое же хобби, как и роскошно одеваться. Ей посвящено много работ и переводов. Два или три писателя издали с ее разрешения. В письмах, которые они писали ей, говорилось об очень важных вопросах ... Всех этих общественных деятелей Дюк считал настоящей элитой общества, чистым золотом без сплава.
Однако все эти люди тоже казались умышленными: сегодня они были в очень хорошем настроении и были вполне довольны.
Каждый из них знает, что их визит принес большую честь семье Е Паньциня.
Однако жаль, что герцог не усомнится в тайне возвышенного.
Он бы не подумал, что, например, когда семья Е Панчина планировала сделать такой важный шаг, как судьба своей дочери, они не посмели бы позволить высокопоставленным лицам, признанным защитниками его семьи, взглянуть на него, Льва Николая. Герцог Евич.
Даже если высокопоставленные и высокопоставленные лица будут спокойны по поводу самых ужасных и печальных новостей о семье Е Паньциня, но если Е Паньцинь и его жена не обсудят с ним, скажем так, они забронировали свою дочь без его разрешения. Он обязательно рассердится.
Герцог Н., который, несомненно, остроумный и очень честный человек, абсолютно убежден, что он подобен восходу солнца в гостиной дома Е Паньциня сегодня вечером.
Он думает, что они намного ниже, чем он не знает, и именно эта простая и благородная идея заставляет его проявлять удивительное и приятное неформальное и дружеское отношение к семье Епанчиных.
Он очень хорошо знал, что должен сказать что-то на этой вечеринке, чтобы расстроить людей, и даже подготовился с некоторой страстью.
Выслушав его рассказ, Лев Николаевич подумал, что никогда не слышал такого прекрасного юмора, такой удивительной веселости и почти трогательной невинности, и все это исходило от князя Н. Такой величественный рот.
Однако эта история не нова. Это старомодный плейбой. Ее можно вспомнить во всех гостиных. Она утомляет и раздражает. Только в доме невинного Е Паньциня это воспринимается как новость. Внезапные и искренние воспоминания о выдающемся человеке, если бы герцог это знал!
В конце концов, даже германский поэт подумал, что пришел в дом, чтобы спасти семью, хотя был очень пылким и скромным.
Но я обнаружил обратное и не обратил внимания на внутреннюю историю.
Аграя тоже не предвидел беды.
Сама она была в ту ночь потрясающе красивой.
Все эти три дамы были очень красиво одеты, хотя и не очень красиво, и даже их волосы были зачесаны в особые прически.
Аграя сидел с Евгением Павловичем и очень дружелюбно с ним разговаривал и шутил, Евгений Павлович вел себя более достойно, чем в другое время, вероятно, потому, что перед ним стояли высокопоставленные лица. Уважение выдающегося старика.
Однако высший класс знал его давно, где он уже был своим, хотя он был еще молод.
Он носил черную вуаль на шляпе, которую он носил сегодня Епанчину, и Белокунгская, вероятно, не стала бы носить черную вуаль для такого дяди, когда он хвалил своего племянника в высшем свете.
Елизавета Прокофьевна тоже была этим глубоко удовлетворена, но в целом она казалась немного ошеломленной: Герцог обнаружил, что она дважды пристально взглянула на него и, кажется, им тоже понравилась. оф.
Постепенно он почувствовал себя ужасно.
Нереальные мысли и переживания после разговора с Лебедевым только что, когда он вдруг вспоминал часто, чувствовал, что это нереальная, невозможная и даже нелепая мечта!
Не так давно и в течение дня, хотя он был без сознания, его первым желанием и стремлением было попытаться заставить себя не поверить в эту мечту!
Он редко говорит, только отвечает на вопросы других людей, и, в конце концов, он полностью молчит, сидит и слушает их, но он явно погружен в своего рода удовольствие и удовлетворение.
Постепенно в нем накопилось что-то похожее на вдохновение, и он был готов к эрекции при любой возможности ... Он заговорил совершенно случайно, а также отвечал на вопросы других людей, и казалось, что у него вообще не было особого намерения.
Когда он был счастлив и доволен Аграей, радостно разговаривавшей с герцогом N и Евгением Павловичем, старик-англичанин оказался в другом углу. Он увлекательно рассказывал сановникам и сановникам что-то интересное для него, как вдруг упомянул имя Николая Андреевича Павлисева.
Герцог быстро повернулся к ним и стал их слушать.
Они говорили о нынешнем мире и хаосе в помещичьей усадьбе провинции. Повествование британского фаната также должно содержать веселое содержание, потому что в конце концов старик начал смеяться над язвительным и страстным притворством рассказчика.
Он немного потянул тон, жалуясь, мягко перечитывая гласные, и спокойно рассказал, почему он был вынужден продать большое имение в определенной провинции к настоящему времени, даже в тот же период. Без особой нужды в деньгах я продал ее только за полцены, но при этом мне нужно было содержать поместье, которое находилось на грани банкротства и убытков, судилось или даже заплатило за это.
Чтобы избежать повторного иска за кусок территории Павлисева, я просто сбежал.
Есть одно или два таких наследства, и я разоряюсь.
Но мне осталось три тысячи гектаров хорошей земли!
Знаешь ... Иван.
Петрович - родственник покойного Николая Андреевича Павлисева ... Неужели вы его родственников не искали?
Заметив, что князь очень озабочен их разговором, Иван Федорович вдруг подошел к нему и заговорил с ним тихо.
До этого Иван Федорович разговаривал со своим генералом и начальством, но он уже обнаружил, что Лев Николаевич молчалив, и стало за него неловко.
Он хотел, чтобы герцог вмешался в разговор до некоторой степени, чтобы показать и представить его дворянам во второй раз.
Льва Николаевича воспитывал Николай Андреич Павлисев после смерти родителей, и он вмешался, когда встретил Ивана Петровича.
«Очень рад, - сказал мужчина, - я даже хорошо помню. Когда Иван Федорович только что познакомил нас с нашим знакомым, я сразу узнал вас, даже по лицу. Серьезно, вы выглядите иначе. Очень мало, хотя когда я видел вас раньше, вам было всего 10 или 11 лет.
В твоих чертах лица есть что-то, что заставляет людей думать о ... Ты видел меня, когда я был ребенком?
- удивленно спросил герцог.
Ах, это было давно, продолжал Иван Петрович, в Златоверхово, вы жили у моего двоюродного брата.
Я часто бывал в Златоверхово, ты меня не помнишь?
Я, наверное, не помню ... Что за болезнь ... однажды я даже почувствовал себя странно с тобой ... Я вообще не могу вспомнить!
Герцог охотно признал.
Дайте другое объяснение.
Для Ивана Петровича это было предельно спокойно, а для князя - потрясающе возбужденного.
Оказалось, что две помещички в усадьбе Златоверхово, пожилая девушка приходилась родственницей покойному Павлисеву, им доверили дрессировать князя, а это Иван Петр. Кузен Рович.
Как и все, Иван Подрович с трудом мог объяснить, почему Павлисев так заботился о своем приемном сыне, маленьком князе.
Я тогда забыл спросить об этом, но ведь у него прекрасная память, потому что он даже вспомнил, как жестко была его двоюродная сестра Марфа Никитишна к этому маленькому приемному сыну, а однажды я даже заговорил о методах воспитания. Поссорилась, потому что всегда наказывает больного ребенка телесными наказаниями ... это ... согласитесь ... Напротив, двоюродная сестра Наталья Никитишна очень лечит больного ребенка. Нежный ... Двое из них уже живут в определенной провинции, но я не знаю, живы ли они?
Далее он объяснил, где они получили от Павлисева довольно симпатичное небольшое имение.
Марфа Никитишна вроде бы хочет войти в монастырь, но я не уверена, что, может быть, слышала о другом человеке ... Кстати, недавно я слышал, что жена врача едет в монастырь ... Когда князь все это услышал В его глазах вспыхнуло выражение радости и волнения.
Он очень горячо утверждал, что никогда не сможет простить себя. В течение шести месяцев, которые он провел во внутренних провинциях, он не нашел возможности найти и посетить своих прошлых опекунов.
Я хочу ехать каждый день, но я не могу выбраться из этого все время ... но теперь я обещаю ... я должен поехать ... даже в определенную провинцию ... так что вы знаете Напелию. А что с Никитишной?
Какое у нее красивое и священное сердце!
Так и Марфа Никитишна ... Пожалуйста, простите меня, вы, кажется, обвиняете Марфу Никитишну не в том!
Она суровая, но ... ты знаешь, хе-хе, что я был таким идиотом в то время!
…… Мне действительно нужно потерять терпение.
Вы не поверите, в то время я был полным идиотом, ха-ха!
Но ... Но вы меня тогда увидели и ... Простите, как я могла вас не вспомнить?
Итак, вы ... Боже мой, вы действительно родственник Николаю Андреичу Павличеву?
Прошу поверить в это, Иван.
Петрович посмотрел на князя и сказал с улыбкой.
О, я не сказал этого, потому что ... сомневался ... кроме того, могу ли я сомневаться в подобных вещах?
Хе-хе!
... даже если вы немного сомневаетесь!
... То есть даже нет!
Хе-хе!
Но я хочу сказать, что покойный Николай Андреич Павлисев был очень хорошим человеком, очень щедрым и щедрым человеком, правда, прошу поверить!
Герцог не затаил дыхание, можно сказать, что его сердце задыхалось от красоты, - это то, что Аджеледда описал в разговоре со своим женихом герцогом Омегой на следующее утро.
Ах, боже мой!
Иван Петрович засмеялся и сказал, почему я не могу быть открытым и щедрым человеком, правда, прошу поверить!
Ах, боже мой!
- крикнул герцог.
Он был смущен и встревожен, возбуждался все больше и больше.
Я ... я снова сказал что-то глупое, но ... это неизбежно, потому что я ... я ... я, но я не должен повторять это снова!
Кроме того, с таким интересом ... с таким огромным интересом ... скажите, пожалуйста, что мне теперь делать!
И по сравнению с таким открытым и щедрым человеком, потому что он действительно открытый и щедрый человек, верно?
Это неправильно?
Герцог даже дрожал всем телом.
Почему он вдруг так нервничает?
Почему существует такой трогательный фанатизм?
Этот энтузиазм совершенно беспричинен, и кажется, что он не подходит для содержания разговора.Трудно ответить.
У него такое состояние души, в этот момент даже самая теплая и сердечная благодарность кому-то и чему-то, может быть, даже Ивану Петровичу, почти всем гостям.
Он так счастлив.
Наконец Иван Петрович стал внимательно смотреть на него, и старик, который был внимательнее прежнего, тоже пристально посмотрел на него.
Белокунская плотно закрыла губы и сердито посмотрела на князя.
Князь N, Евгений Павлович, Князь ω, дамы замолчали и слушали его.
Аграя как будто испугалась, Елизавита Прокофьевна испугалась.
Странные матери и дочери еще и потому, что они заранее подумали и решили, что герцогу лучше сидеть и не разговаривать всю ночь, но когда они увидели его в углу совершенно одного и удовлетворенного, им сразу стало не по себе.
Так что Александра хотела пойти к нему. Она осторожно прошла по комнате и присоединилась к их группе, то есть к группе князя N рядом с Белокунской и князя. Как только они начали говорить, они стали более тревожными.
Вы правильно говорите, что он очень хороший человек, Иван Петрович перестал улыбаться и величественно сказал: да, да ... это хороший человек!
Очень милый и респектабельный человек!
Через некоторое время он добавил, что может даже сказать, что заслуживает всяческого уважения!
После третьей паузы он сказал более достойно: я ... я очень рад видеть, что вы обращаетесь с ним ... Неужели у этого Павлисева ... странно ... с католическим священником ... Католический священник ... Я забыл, с каким католическим священником я был, но в то время все обсуждали, что посмотреть, и высокопоставленные лица, казалось, говорили, вспоминая.
С отцом Гу Ло иезуит будет учить!
Иван Петрович напомнил, да, это наш очень милый и респектабельный человек!
Потому что, в конце концов, он из знатной семьи, имеет собственность и является высокопоставленным слугой при дворе. Если ... продолжать служить ... он внезапно отказался от своего положения и всего остального и захотел обратиться в католицизм, стать иезуитом, причем почти публично. С неистовством.
Серьезно, он умер ... Да, все говорили о ... Герцог потерял контроль.
Павлисев ... Павлисев обратился в католицизм, это невозможно!
Он в ужасе вскрикнул.
Эй, «невозможно».
Иван Петрович сказал торжественно и неопределенно, это преувеличение, дорогой князь, вы сами с этим согласитесь ... Я был, у вас такое уважение к мертвым ... Действительно, это очень добрый человек. Люди, я думаю, это главная причина, по которой Гу Ло, коварный человек, может добиться успеха.
Но вы должны спросить меня, спросите меня, с каким количеством проблем и неудач я столкнулся впоследствии ... именно с этим Гуро имеет дело!
Если подумать, он внезапно обратился к старым сановникам и сказал, что они хотят подать заявление о наследстве.В то время мне даже пришлось принять самые решительные меры ... чтобы они поняли ... потому что все они были ветеранами!
Потрясающий ветеран!
Но, слава богу, это случилось в Москве, я сразу пошел к графу, и мы наконец заставили их ... понять ... Вы не поверите, как грустно и шокировано вашими словами!
- снова громко сказал герцог.
Извините, но на самом деле все это несущественно, и все закончится как обычно, я в этом убежден.
Прошлым летом он обратился к благородному старику и сказал, что, как говорят, графиня К. также поступила в некий католический монастырь за границей.Когда некоторые из нас обмануты этими ... тапочками ... особенно за границей, мы не знаем, как. Не могу удержаться за это.
Я думаю, это все из-за нашей ... усталости, старые сановники взяли авторитетный тон и лениво сказали: "Эй, их способ проповедования ... Они также очень разборчивы в своих собственных качествах ... и хорошо умеют". Пугай людей.
Кто-то напугал меня, когда я был в Вене в 1832 году. Пожалуйста, поверьте мне, но я не поддался искушению и убежал от него, ха!
какие!
Я слышал, сударь, что вы бежали из Вены в Париж с красавицей графиней Левицкой, а вместо того, чтобы убежать от иезуитов, отказались от своего положения ... Вдруг Белокунская прервалась.
Эй, если ты знаешь, что уклоняешься от иезуитов, ты все равно уклоняешься от иезуитов.
Достойный старик громко рассмеялся от приятных воспоминаний, принял упорные слова и сказал: «Вы, кажется, очень благочестивый человек, и сейчас это редко встретишь среди молодежи». Он любезно обратился к князю Льву Николаевичу. Тот слушал с открытым ртом и все еще выглядел очень удивленным: старик, очевидно, хотел больше узнать о герцоге, и почему-то его очень интересовал герцог.
Павлисев был человеком здравомыслящим, христианином, искренним христианином, и князь вдруг сказал, как он мог повиноваться нехристианской ... вере?
В любом случае католицизм - это нехристианская вера!
Он внезапно добавил.
Его глаза сияли, и он смотрел вперед, как будто оглядывая всех присутствующих.
«Ну, это уж слишком», - пробормотал благородный старик и при этом удивленно взглянул на Ивана Федоровича.
Как католицизм - это нехристианская вера?
Иван Петрович обернулся на стуле и сказал, а что это за вера?
Первая - нехристианская вера!
Герцог очень обрадовался и сухо сказал, что это первое и второе, а католицизм даже хуже атеизма. Это мое мнение!
Да это моё мнение!
Атеизм продвигает только отсутствие Бога, а католицизм идет дальше, он продвигает искаженного Христа, а Христос, оклеветанный и оскорбленный им, является противоположностью Христа!
Он пропагандирует антихриста, и я прошу вас в это поверить!
Это убеждение, которого я лично придерживался в течение долгого времени, но оно меня глубоко огорчило ... Римско-католическая церковь считает, что без государственной власти в мире церковь несостоятельна, и кричит Nonpoossumus!
Насколько я понимаю, католицизм - это даже не вера, а продолжение Западной Римской Империи, и все в нем, начиная с веры, подчинено этой идее.
Папа занял земной престол и взял меч. С тех пор все так и развилось, но, кроме меча, добавились ложь и уловки, обманывающие фанатизм, суеверия и зло. Они играют с людьми, самыми священными, самыми истинными, простыми и самыми жестокими. Его чувства, все обменивается на деньги, на гнусную земную власть.
Разве это не антихрист?
Как мог из них не возникнуть атеизм?
От них идет атеизм, он идет от католицизма!
Атеизм начинается с себя. Могут ли они верить в себя?
Атеизм усиливается отвращением к ним, это продукт их лжи и умственной нищеты!
Это атеизм!
Здесь есть только несколько особых классов, которые не верят в религию. Евгений Павлович только что сказал, что это класс, который потерял свои корни и в Европе уже ужасающе много людей. Я начал не верить, сначала из-за незнания, из-за того, что меня обманывала ложь, но теперь это из-за фанатизма, из-за ненависти к церкви и христианству!
Герцог остановился, чтобы перевести дух.
Он говорил невероятно быстро.
Он был бледен и тяжело дышал.
Все переглянулись, но наконец величественный старик открыто засмеялся.
Герцог N вынул очки с ручками и пристально посмотрел на герцога.
Поэт германского происхождения вышел из-за угла и со зловещей улыбкой подошел к столу.
Вы слишком сильно преувеличиваете ... Иван Петрович с ноткой огорчения и даже смущения, расширил свой тон и сказал, что там в церкви есть уважаемые и нравственные представители.
Я точно не говорю об отдельных представителях церкви.
Я говорю о сущности католицизма, я говорю о Риме.
Церковь исчезнет полностью?
Я никогда этого не говорил.
Я согласен, но все это хорошо известно, и это даже не нужно ... это относится к теологии ... мы не можем на латыни.
О нет, нет!
Поверьте, это не просто теология, не просто так!
Это касается нас гораздо ближе, чем вы думаете.
Мы до сих пор не видим, что это больше, чем просто богословие, это наша ошибка!
Мы должны знать, что социализм - это тоже продукт природы католицизма и католицизма!
Как и его брат-атеизм, он также исходит из отчаяния. Он противоречит католицизму в моральном смысле. Он призван заменить моральную силу, утраченную религиями, и удовлетворить долгожданное духовное желание человечества, но не Христом, а Насилие ради их спасения.
Это тоже свобода через насилие, и это тоже союз через меч и кровь!
«Не верю в Бога, не имею частной собственности, не обладаю личностью, фатенитуламот, два миллиона голов!
Вы сможете понять их на основе того, что они сделали, я уже сказал об этом!
Не думайте, что все это для нас безвредно, это не страшно, нужно дать отпор, и как можно скорее!
Должен заставить нашего Христа светить на Запад, чтобы дать отпор!
Они не знают Христа, которого мы храним!
Мы должны стоять перед ними сейчас, вместо того, чтобы слепо следовать за крюком иезуитских священников на земле, мы должны принести им нашу русскую цивилизацию. Я надеюсь, что наши люди не скажут, что их миссионерские методы очень специфичны, как и кто сказал ... … Но извини, извини, - очень встревожился Иван Петрович. Он огляделся и даже испугался. Конечно, все твои идеи надо хвалить. Они полны патриотизма, но все это крайне преувеличено. Это ... Лучше ошибиться ... Нет, не преувеличено, лучше сказать, что уменьшено, потому что я не могу это выразить, но ... Извини!
Герцог промолчал.
Он выпрямился и сел на стул, неподвижно глядя на Ивана Петровича горящими глазами.
Я чувствую, что дела вашего благодетеля слишком вас потрясли, и благородный старик ласково и спокойно заметил, что вы сейчас очень взволнованы ... может быть, это из-за одиночества.
Если вы больше общаетесь с людьми, и в высшем классе, я надеюсь, что люди будут рады принять вас как отличного молодого человека, тогда, конечно, вы успокоите свое волнение и увидите, что все это Все намного проще.
Более того, причина, по которой ... такие редкие случаи случаются, насколько я понимаю, отчасти из-за нашего голода и скуки, отчасти из-за ... скуки.
Вот это, вот это, воскликнул герцог, блестящие мысли!
Это «от скуки, от нашей скуки», а не от голода и жажды, наоборот, не от голода и жажды. Вы ошибаетесь!
Не только из-за голода и жажды, но и из-за пламенной страсти, из-за нестерпимой жажды!
И ... и не думайте, что это имеет большое значение, вы можете просто улыбнуться, пожалуйста, простите меня, у вас должны быть хорошие предчувствия!
Наши люди верят только тогда, когда достигают берега, а это берег, поэтому они так счастливы, что вот-вот достигают своего предела. Почему?
Вы удивляетесь Павлисева, вы все вините его безумие или доброту, но это не так!
При этом сильная страсть нашей России удивила не только нас, но и всю Европу.
Если кто-то здесь перейдет в католицизм, то он обязательно станет иезуитом, а самое секретное, что если кто-то станет атеистом, то он обязательно начнет требовать насилия, чтобы искоренить веру в Бога, то есть мечом!
Почему это так, почему это сразу становится таким жестоким?
Разве вы не знаете?
Это потому, что он открыл для себя родину, которой он здесь пренебрег в прошлом, поэтому он был очень счастлив, что нашел берег, землю и бросился целовать ее!
Русские атеисты рождаются не только из-за тщеславия, но не только из-за ненавистного чувства тщеславия, но из-за душевной боли, из-за духовного голода, из-за тоски по благородному делу, ностальгии по твердому берегу и ностальгии по тому, во что они больше не верят. Родина, потому что они этого никогда не понимали!
Россиянам слишком легко стать атеистами, легче, чем людям из других стран мира!
Более того, наши люди не только атеисты, они также должны верить в атеизм как новую веру, но они никогда не обнаруживают, что верят в ничто.
Это голод и жажда нашего народа!
『У того, у кого нет опоры под ногами, не будет Бога!
«Это не мое слово, это сказал один религиозный бизнесмен старой закалки, которого я встретил во время своего путешествия.
Честно говоря, он не сказал этого в первоначальной жизни, а сказал: «Тот, кто покинет свою родину, также оставит своего собственного Бога».
Подумайте только, некоторые из наших наиболее образованных людей действительно присоединятся к хлыстовой травме ... Но что в таком случае может быть хуже для хлыстовой травмы, чем нигилистический иезуитский атеизм?
Даже, может быть, глубже, но видно, что депрессия дошла до точки!
... Чтобы голодные и жаждущие Колумбусы открыли для себя берег «Нового Света», чтобы русские открыли «Новый Свет» России, давайте искать их и скрывать то, чего они не знают. В подземном золотом руднике покажите им, пожалуйста, что в будущем, возможно, только Русский Бог и Христос смогут воскресить и возродить высшее человечество. Вы увидите. Какой могущественный, истинно мудрый и послушный великан вырастет перед лицом мира удивления, мира удивления и страха, потому что они ожидают от нас только мечей, мечей и насилия, потому что они могут спасти других сами. Представьте себе, что мы можем освободиться от варварства.
Пока это так, и становится все лучше и лучше!
И ... французское братство или смерть.
Но вдруг что-то случилось, и слова говорящего неожиданно прервались.
Весь этот страстный долгий разговор, вся груда слов, которые кажутся спутанными, одно предложение страстных и тревожных слов и более страстные мысли, превосходящие другое, все это предвещает, что этот молодой человек, который явно взволнованно говорит без причины, находится в определенном месте. Опасный особый склад ума.
Среди присутствующих в гостиной людей, знавших герцога, некоторые были стыдно и удивлены его влиянием, потому что оно не соответствовало его прошлому поведению. Обычно он был слишком осторожен и даже стыдился. В других случаях он показывал Редкие и особые пропорции и инстинктивная чувствительность к тонкому этикету.
Люди не могут понять, почему новость о Павлисеве не причина.
Гостьи смотрели на него из своего угла, видя в нем сумасшедшего, и Белокунская позже призналась, что через минуту уже думала об этом.
Высокопоставленные лица были почти в растерянности от первоначального удивления: генерал Епанчина с недовольством посмотрел на него со стула строго.
Полковник-инженер сидел неподвижно.
Немецкий поэт даже побледнел, но все равно смотрел на других с фальшивой улыбкой: как они реагируют?
Впрочем, все это и весь скандал можно разрешить даже самым обычным и естественным образом за одну минуту. Удивлен, но Иван Федорович, проснувшийся раньше других, несколько раз пытался. Остановить герцога ему не удалось. Теперь он пошел к герцогу с твердой и решительной целью. Еще через минуту, если ему нужно это сделать, он, вероятно, решит вежливо увести герцога, просто чтобы сказать, что у него есть Болезнь, может быть, это действительно так, и Иван Федорович втайне считает, что это так ... Но ситуация складывается по-другому.
Как только он вошел в гостиную, герцог сел так далеко от китайской вазы, которой Аграя пугал его.
После того, как Аграя сказал это вчера, в его сердце была неизгладимая вера, удивительно невозможное предчувствие. Как бы вы ни избегали этой вазы, как бы вы ни избегали неудач, завтра он Это обязательно сломает его.
Вы можете в это поверить? Но так оно и есть.
Во время вечеринки в его сердце стали поступать и другие сильные, но свежие впечатления, об этом мы уже говорили.
Он забыл о своей догадке, когда он услышал, что кто-то говорит о Паталышеве, Иван Федорович взял его и снова представил Ивану Петровичу, поэтому вместо этого он сел возле стола. Сидя на кресле рядом с красивой большой вазой, ваза была поставлена ​​на пьедестал почти на уровне его локтя, чуть сзади.
При последних словах он внезапно встал со своего места, случайно махнул рукой, и каким-то образом его плечо пошевелилось, так что ... четыре человека были поражены!
Ваза тряслась, и сначала казалось, что она сомневается, наливать ли ее на голову старика, но внезапно она наклонилась в противоположном направлении. Он упал в направлении только что спрыгнувшего немецкого поэта и с грохотом упал на землю.
Драгоценные фрагменты, разбросанные по ковру этим громким криком, были потрясены, потрясены, что случилось с герцогом, трудно сказать и почти не нужно описывать, но нельзя сказать, что именно этот удар потряс его и потряс. Он внезапно почувствовал странное чувство, вызванное всеми остальными нечеткими и странными чувствами.Что его больше всего удивило, так это не стыд, не смущение, не страх, не случайность, но пророчество исполнилось!
Было что-то в этой мысли, что заставило его так погрузиться в свой разум, что он даже не мог объяснить себе ясно, что просто почувствовал шок, и стоял там почти с таинственным ужасом.
В мгновение ока все, казалось, растаяло перед ним. Вместо страха был свет и радость. Радость начала выдыхать, и ... но этот момент прошел.
К счастью, он не об этом беспокоился!
Он переменил дыхание и огляделся.
Казалось, он долгое время не понимал шумную панику вокруг него, то есть полностью понимал и видел их всех, но он стоял как особенный человек, несмотря ни на что, и это было похоже на сказку. Человек-невидимка прокрался в комнату, наблюдая за теми, кто не был ему родственником, но интересовал его.
Он увидел, как кто-то убирает осколки, услышал быстрый разговор, увидел Аграю, которая была бледна и странно смотрела на него, очень странно, что в ее глазах не было ненависти, совсем не было гнева, она была напугана, но глубоко Он смотрел на него с сочувствием, но глаза других сияли ... Его сердце внезапно почувствовало сладкую и тупую боль.
Наконец он странно увидел, что все снова садятся, даже улыбаются, как ни в чем не бывало!
Еще через минуту смех стал громче, все смотрели на него, улыбаясь, глядя на его ошеломленный взгляд, но все смеялись дружелюбно и счастливо.Многие люди заговорили с ним снова, с очень добрым отношением.
Во главе с Елизаветой Прокофьевной она улыбнулась и сказала ему что-то очень-очень доброе, и вдруг он почувствовал, что Иван Федорович похлопывает его по плечу Иван Петр Рович тоже смеялся, но он относился к нему лучше и нравился ему. Еще больше его полюбило то, что благородный старик взял герцога за руку, слегка держал ее и слегка похлопал другой рукой, как будто уговаривая страдать. Испуганный ребенок уговорил его успокоиться. Все это очень понравилось герцогу. В конце концов, он позволил ему сесть рядом с собой. Герцог с радостью смотрел ему в лицо, почему-то все еще не мог говорить. Запыхавшееся, ему тоже очень нравилось лицо старика.
как.
Наконец он пробормотал: «Ты действительно простишь меня?»
И ... Вы Елизавета Прокофьевна?
Смех стал громче, глаза герцога наполнились слезами, он не верил в самого Сяна, его словно поймал демон.
Конечно, ваза красивая.
Помню, он здесь 15 лет, да ... 15 лет ... Иван Петрович сказал.
Эй, какое несчастье должно закончиться, а это всего лишь глиняный горшок!
Елизавета Прокофьевна громко сказала: «Лев Николаевич, вы действительно так напуганы».
Она даже тревожно спросила, давай, милый, больше не бойся. Ты меня очень напугал. Ты можешь все простить, кроме вазы, и все остальное восстановить.
Герцогу вдруг захотелось встать и встать со своего места, но благородный старик тут же снова взмахнул рукой.
Он не хотел его отпускать.
Cottiscuieuxetdettistemeux!
Он прошептал через стол Ивану Петровичу, но князь, еще достаточно громкий, вероятно, его слышал.
Значит, я никого из вас не обидел?
Вы мне не верите, как я счастлив об этом думаю, но так должно быть!
Я бы здесь кого-нибудь обидел?
Если я подумаю об этом так, я снова тебя обижу.
Не волнуйся, друг мой, это преувеличение.
Вам не нужно быть таким благодарным. Это прекрасное чувство, но это уже слишком.
Я не благодарен тебе, я просто ... восхищаюсь тобой, смотрю на тебя, чувствую себя счастливым Может быть, я глуп, но я хочу сказать, объяснить ... даже из уважения к себе.
Все в нем импульсивно, беспокойно, фанатично, и очень возможно, что то, что он говорит, часто не то, что он хочет сказать.
Казалось, он спрашивает глазами, может ли он сказать?
Его взгляд упал на Белокоунскую.
Ничего страшного, мой маленький хозяин, продолжай говорить, продолжай говорить, только не задыхайся, она указала, что ты сначала волновался, поэтому ты дошел до этой точки и тебе не нужно беспокоиться о разговоре. Эти господа видели кого-то более странного, чем ты. .
Вы их не удивите. Вы не были непонятны до такой степени, что одному Богу известно. Вы просто разбили вазу и всех напугали.
Герцог улыбнулся и слушал ее.
Это не ты… Вдруг он повернулся к благородному старику и сказал: «Разве это не ты спас студента университета Петра Кумова и госслужащего Шваблина три месяца назад и спас их от ссылки?»
Благородный старик даже слегка покраснел, тихонько бормоча, прося герцога успокоиться.
Я тоже про вас слышал, он вдруг обратился к Ивану Петровичу и сказал, что в какой-то провинции освобожденные крестьяне причинили вам много неприятностей, после пожара вы дали им дрова бесплатно. дом?
- Ну, это преувеличение, - пробормотал Иван Петрович, но он радостно сделал вид, но на этот раз сказал, что это преувеличение, но это чистая правда, это только передали князю. Точные слухи.
А ты, княгиня, - сказал он вдруг с радостной улыбкой Белокунской полгода назад, потому что Елизавета Прокофьевна написала тебе письмо, не потому ли, что ты меня в Москву взяла. Обращались как с собственным сыном?
Ты действительно дал мне совет, как и своему сыну, так что я никогда его не забуду.
Ты помнишь?
Французский - это интересно и серьезно!
Почему ты с ума сошел?
Белоконская раздраженно сказала, что вы человек добрый и смешной, дайте вам две медные тарелки, и вы будете благодарны, как будто спасли себе жизнь.
Вы думаете, что это комплимент, но на самом деле это отвратительно.
Она уже была очень рассержена, но вдруг снова рассмеялась, на этот раз доброй улыбкой.
Лицо Елизаветы Прокофьевны вдруг просветлело, и Иван Федорович засиял.
Я сказал, что Лев Николаевич - мужчина ... мужчина ... Короче, пока он не дышит, как указала княгиня ... генерал пробормотал, он был опьянен радостью, повторяя То, что сказала Белоконская, его удивило.
Только Аграя почему-то выглядела грустной, но ее лицо все еще было красным, возможно, от гнева.
Он был действительно хорош, и благородный старик снова прошептал Ивану Петровичу.
С болью в сердце, когда я вошел сюда, герцог продолжал говорить, всегда показывая все сильнее и сильнее панику, говоря все быстрее и быстрее, все более и более странно и взволнованно, я ... я боюсь тебя, а также боюсь Сами.
Я больше всего боюсь себя.
Вернувшись в Петербург, я пообещал себе, что встречусь с представителями нашего первоклассного народа, древних и знатных родов, я принадлежу к этой семье и остаюсь первоклассной семьей.
Теперь я сижу с такими герцогами, как я?
Это правильно?
Я хочу вас понять, это нужно, очень и очень нужно!
... Я всегда слышу о вас плохое. Я слышу слишком много вещей, больше, чем хорошего. Я говорю, что ваши интересы низкоуровневые, вульгарные, однобокие и узкие, что вы отсталый, низкокультурный и имеете много нелепых привычек. Ой, ругайте вас. Сказать о своем - это много. Сегодня я пришел сюда с любопытством и тревогой. Я должен взглянуть и лично подтвердить, действительно ли весь высший класс русских бесполезен. Я дожил до конца, с давних времен измотал свою жизнь и могу только умереть, но из ревности люди до сих пор ведут маленькую и бессильную борьбу с будущим ... люди им мешают, но не осознают, что они умирают?
Я вообще не верил этому мнению в прошлом, потому что у нас здесь никогда не было высшего сословия, кроме придворной армии, которая носит форму генерала ... или канцлера, а теперь полностью исчезла. Разве это не правда? Это так?
- Ну, это совсем не так, - горько засмеялся Иван Петрович.
Эй, снова стучит зубами!
Белокунская не могла не сказать.
Laisezledie, он даже чавкал всем телом, и благородный старик напомнил ему тихим голосом.
Герцог полностью потерял самообладание.
Так как?
Я увидел элегантных, преданных и умных людей. Я увидел пожилого человека, который ласкал такого неопытного человека, как я, и слушал меня. Я видел людей, которые могли понимать и даже прощать людей. Эти добрые русские почти такие же добрые и искренние люди, которых я там встретил.
Вы можете себе представить, как я счастлив и удивлен!
О, пожалуйста, позвольте мне высказаться!
Я много слышал и верю, что в высшем обществе все это вымысел, все в форме разложения, и субстанция исчерпана. Но теперь я собственными глазами вижу, что для нас здесь это невозможно. Это другое. Где-то, но не здесь, вы теперь все иезуиты и лжецы?
Я слышал, что Герцог N сказал только что, разве это не простой и вдохновляющий юмор?
Разве это не мило?
Могли ли такие слова исходить из истощенной души и разума ... из уст мертвых?
Могут ли мертвые относиться ко мне так, как ты?
Разве это не материал ... может ли он показать, что надежда на будущее еще есть? Разве такой человек не поймет и не отстанет?
Еще раз прошу вас успокоиться, моя дорогая, мы поговорим об этом в следующий раз, я счастлив ... - сказал благородный старик с холодной улыбкой.
Иван Петрович закашлялся и обернулся в своем кругу. Иван Федорович тоже двинулся. Главный начальник разговаривал с женой знатного старика. Он уже проигнорировал князя, но был знатным. Жена старика всегда внимательно слушала и время от времени поглядывала на него.
Нет, знаете, лучше позвольте сказать!
Герцог продолжил с новым фанатичным порывом.
Он почему-то очень доверял благородному старику, даже до такой степени, что вкладывал свое сердце в свое сердце.
Аграя Ивановна не давала мне сегодня выступить и даже приводила некоторые темы, о которых я не мог говорить, она знала, что когда я говорю об этом, это становится смешно!
Мне 27 лет, но я знаю, что я как ребенок.
Я не имею права выражать свои мысли. Я уже сказал об этом. Я только откровенно разговаривал с Рогореном в Москве ... Я читал с ним произведения Пушкина, читаю их все. Он ничего не знал раньше, даже Пушкин. Я никогда не слышал этого имени ... Меня всегда беспокоит, что мой нелепый вид повредит моим мыслям и основным мыслям.
Не буду притворяться жестом.
Мои притворства часто приводят к обратным результатам, заставляя людей смеяться и умалять мысли.
У меня тоже нет чувства меры. Это главное. Это даже главное ... Я знаю, что лучше сяду и помолчу. Когда я настаиваю на том, чтобы не говорить, я даже выгляжу разумным, не говоря уже о том, что у меня все хорошо. рассмотреть возможность.
Но теперь мне лучше поговорить. Причина, по которой я хочу это сказать, в том, что вы так любезно смотрите на меня, у вас милое лицо!
Вчера я обещал Аграе Ивановне, что буду молчать весь вечер.
Пусть говорит по-французски.
Аимен?
Величественный старик улыбнулся.
Но иногда мне кажется, что так думать неправильно.
Искренность дороже притворства, правда?
Это правильно?
Иногда бывает так.
Я хочу все четко объяснить, все, все, все!
О да!
Вы думаете, что я утопист?
дальновидный?
О нет, правда, я полон простых мыслей ... Вы не верите?
Ты улыбаешься?
ты знаешь?
Иногда я злой, потому что потерял веру. Когда я только что пришел сюда, я подумал: «Ах, как я могу с ними разговаривать?»
Какие слова следует начинать.
Заставить их хоть разобраться?
』Раньше волновалась сколько, а ты беспокоишься больше всего, переживаешь ужасно!
Но могу ли я волноваться, бесстыдно ли это беспокойство?
Беспокоитесь о бесчисленном количестве отсталых и злых людей, имеющих дело с прогрессивным человеком?
Я счастлив, что теперь убедился, что это вовсе не бесчисленное количество отсталых и злых людей, а все живые материалы, которые могут это доказать!
Люди думают, что мы смешные. В этом нет ничего смущающего, правда?
Мы должны знать, что это действительно так. Мы смешные, опрометчивые, у нас дурные привычки, мы скучны, не умеем замечать проблемы и не умеем разбираться в проблемах. Мы все такие люди. Все, включая вас, меня и их, все такие. Я чувствую себя оскорбленным, когда смотрю на тебя, говоря, что ты смешон?
В этом случае ты не материал?
Знаете, насколько я понимаю, иногда даже хорошо быть смешным человеком. Лучше прощать друг друга и больше терпеть друг друга, потому что вы не можете понять все сразу, и это не идеально вначале!
Чтобы достичь совершенства, нужно много чего не понимать!
Если вы поймете это слишком быстро, вы, вероятно, не поймете это хорошо. Я говорю это вам, вам, потому что уже есть так много вещей, которые вы хорошо понимаете ... не очень хорошо понимаете.
Я больше не волнуюсь за вас. Человек, который сказал вам эти вещи, не имеет глубокого отношения к миру. Вы же не будете сердиться, правда?
Вы смеетесь, Иван Петрович, вы думаете, я переживаю за этих людей, я их апологет, демократ, сторонник равноправия?
Он истерически смеялся. Время от времени он издавал короткий и резкий смех. Я волнуюсь за вас, за всех вас и за всех нас.
Я сам герцог древнего рода и сижу с герцогами.
Я говорю, чтобы спасти нас всех, чтобы наш класс не оставался в неведении и ничего не понимал, все ругал, все терял и исчезал напрасно.
Когда вы можете стать продвинутым лидером, зачем исчезать и уступать место другим?
Мы станем продвинутым классом, и мы также станем ведущим классом.
Это правда по-французски?
Он начал изо всех сил вставать со своего места, но благородный старик продолжал держаться за него, но смотрел на него все более тревожно.
Слушайте!
Я знаю, что лучше вести себя, если плохо говоришь, и лучше начать это делать ... Я уже начал ... Разве ты несчастный человек?
О, если бы я мог быть счастливым человеком, моя боль и мои страдания - ничто!
ты знаешь?
Я не понимаю, как я могу пройти сквозь дерево, не чувствуя себя счастливым, увидев его?
Как можно разговаривать с кем-то, не будучи счастливым из-за того, что любишь его?
О, я просто не умею выражать ... красивые вещи повсюду, и даже самые неузнаваемые люди могут найти их красивыми!
Пожалуйста, взгляните на детей, взгляните на разноцветные облака в небе, посмотрите, как хорошо растет трава, взгляните на глаза, смотрящие на вас и любящие вас .......
Он уже стоял и говорил.
Благородный старик уже в ужасе смотрел на него.
Елизавета Прокофьевна раньше всех догадалась, что происходит, хлопнула обеими руками и закричала: «Боже мой!
Аграя быстро подбежала к нему, поспешно поддержала его обеими руками, а затем в страхе ее лицо сильно изменилось от боли, и она услышала крик этого несчастного человека, который мог шокировать и победить дьявола, и пациент лег. На ковер.
Кто-то поспешно подложил ему под голову подушку.
Этого никто не ожидал ... Через четверть часа князь N, Евгений Павлович и знатный старик пытались оживить праздник, но еще через полчаса все разошлись и попрощались.
Он сказал много слов сочувствия и печали, а также высказал некоторые мнения.
Иван Петрович, между прочим, сказал, что молодой человек славист или он такой, но опасности нет.
Благородный старик ничего не сказал.
Действительно, потом, на второй и третий день, все немного рассердились и Иван Петрович даже пожаловался, но это было не страшно.
В свое время генеральский начальник немного холодно относился к Ивану Федоровичу.
Защитник его семьи, высокопоставленные лица, тоже медленно разговаривал с главой семейства и в то же время лукаво сказал, что очень, очень обеспокоен судьбой Аграи.
Он действительно добрый человек, но одной из причин, по которой он заинтересовался герцогом на вечеринке, было то, что прошлое герцога и Настасьи Фелипавны тоже мало что слышало об этом прошлом, даже очень Заинтересовано, хочу четко спросить.
Что Белокунская сказала Елизавете Прокофьевне, когда он ушел с вечеринки, хорошее и плохое, если хотите знать мое мнение, то это нехорошо, вы сами Я также видел, кто он, пациент.
Окончательное решение Елизавета Прокофьевна приняла тайно, князь не мог быть его зятем, и ночью она поклялась себе, что пока я жив, князь не будет мужем моей Аграе.
Я так думаю, когда встаю утром.
Но в то утро, когда она завтракала в 12 часов, она попала в удивительное противоречие.
Отвечая на вопрос, заданный моими сестрами, который на самом деле был крайне осторожным, Аграя внезапно высокомерно и холодно сказал, что я никогда не давала ему никаких обещаний и никогда не считала его браком моего мужа в моей жизни. муж.
Он человек, который не имеет ничего общего со мной, как все остальные.
Елизавета Прокофьевна вдруг рассердилась.
Я не ожидала, что ты так скажешь, грустно сказала она, он не может быть женихом, я знаю, слава богу, это то же самое, но я не ожидала, что ты скажешь такое!
Я думал, ты скажешь еще что-нибудь!
Я прогоню всех пришедших вчера и уйду от него, он такой человек!
... Она вдруг остановилась и испугалась того, что сказала.
Но если бы она знала, как несправедливо поступает с дочерью в этот момент, все было бы хорошо!
Все в разуме Аграи было решено. Она также ждет момента, чтобы все решить. Любой намек, любое непреднамеренное прикосновение нанесет ей глубокий удар и убьет ее сердце.
Для герцога это утро было под влиянием тяжелого предчувствия, которое можно объяснить болезнью, но его необъяснимая печаль слишком глубока, что для него наиболее болезненно.
Действительно, то, что было представлено ему, было очевидным, тяжелым и неудобным фактом, но его меланхолия была намного больше, чем все, о чем он мог думать и вообразить.
Он понимал, что в одиночку ему не успокоиться.
Постепенно в его сердце росло ожидание, что сегодня с ним произойдет что-то особенное и решающее.
Вчера начало у него было легкое: кроме меланхолии, небольшой боли в голове и конечностях, он не чувствовал никакого дискомфорта.
Его разум совершенно ясен, хотя его сердце болит.
Он встал очень поздно и сразу отчетливо вспомнил, что вчерашняя вечеринка была не совсем ясной, но все-таки вспомнил, что его отправили домой через полчаса после того, как он заболел.
Он узнал, что семья Е Панциня уже послала к нему кого-то, чтобы узнать о его физическом состоянии. Он был очень счастлив прислать кого-то к нему в 1:30. Среди первых людей, которые пришли навестить его и служить ему, была Вера. Лебедевой, она сначала расплакалась, увидев его, но когда герцог тут же ее успокоил, она засмеялась, и сильная симпатия девушки к нему как-то внезапно его удивила .
Он схватил ее руку и поцеловал.
Лицо Веры внезапно покраснело.
Ах, что ты делаешь, что делаешь!
Она вскрикнула от ужаса и поспешно отдернула руку.
Она быстро ушла в странном смущении, но сказала герцогу, что ее отец побежал к генералу, которого он называл мертвым сегодня на рассвете, желая узнать, умер ли он ночью, послушать других. Он сказал, что вот-вот умрет.
Около 11 часов Лебедев сам приехал к герцогу, но, честно говоря, пришел лишь на время, чтобы узнать о своем теле и т. Д., А также опекать небольшой винный шкаф.
Ему нечего было делать, кроме вздоха, поэтому герцог быстро отпустил его, но в конце концов он попытался узнать, в каком состоянии его болезнь вчера, хотя он видел, что уже достаточно хорошо знал об этом.
За ним шла Кориа, и какое-то время он действительно был очень поспешным, сильно панически и мрачным.
Он с самого начала прямо и решительно просил герцога разъяснить все, что от него скрывали, и сказал, что вчера знал почти все.
Он был потрясен сильно и глубоко.
Герцог изо всех сил старался изложить все подробности всего этого с большим сочувствием и очень убедительно изложил факты. Бедный мальчик был ошеломлен, когда его ударило пять громов. Он не мог сказать ни слова, поэтому плакал беззвучно.
Герцог чувствовал, что такое впечатление навсегда останется в его памяти и станет поворотным моментом в жизни мальчика.
Он поспешно высказал ему свое мнение по этому поводу и добавил, что, по его мнению, смерть старика может быть в основном вызвана страхом, который остался в его сердце после совершения такой ошибки. Не все люди могут С этим чувством глаза Кории засияли после того, как она услышала жизнь герцога.
Гарника, Варя и Путицын бесполезны!
Я не буду с ними ссориться, но отныне буду идти с ними своим путем!
Ах, герцог, я ощутил много нового со вчерашнего дня. Это мой урок!
Я думаю, что моя мама тоже должна быть поддержана мной сейчас. Хотя ей гарантирует Варя, это не так ... Он вспомнил, что семья его ждала, поэтому вскочил и спросил о здоровье Герцога. Выслушав ответ, я вдруг поспешно добавил, есть ли еще что-нибудь?
Я слышал это вчера ... Но я не имею права знать, но если верный слуга нужен, когда и где, то этот слуга прямо перед тобой.
Кажется, никто из нас не уходит далеко, верно?
Но ... Я не спрашиваю, не спрашиваю ... Его больше нет, а герцог еще больше в задумчивости. Все предсказывают несчастье. Все сделали вывод. Все смотрят на него. Кажется, они знают то, чего он не знает. Вещи.
Лебедев поинтересовался о нем, Коля прямо намекнул, Вера плакала, и, наконец, он разочарованно махнул рукой: Чертовы подозрения!
Он так и думал.
Более чем в час дня, когда он увидел, что семья Е Паньциня вошла к нему в гости, он подождал некоторое время, прежде чем его лицо посветлело.
Эти люди действительно здесь какое-то время.
Елизавета Прокофьевна после завтрака встала и объявила, что теперь все идут гулять и все идут вместе.
Когда это уведомление было отдано в форме приказа, оно было коротким, жестким и безразличным, без объяснения причин.
Все вышли, то есть мама, три барышни, князь Омега, Елизавета Прокофьевна, и пошли прямо в направлении, противоположном дневной прогулке.
Все знали, что происходит, и ничего не говорили.Она боялась рассердить мать и шла впереди всех, не оглядываясь, как бы избегая обвинений и возражений.
Наконец, Адельеда сказала, что прогулка не должна происходить так быстро, чтобы никто не мог догнать ее мать.
Слушайте, вдруг Елизавета Прокофьевна обернулась и сказала, теперь мы идем к его двери.
Что бы ни думала Аграя, и что бы ни случилось в будущем, он нам не чужой, к тому же сейчас он в беде и болен, по крайней мере, я собираюсь увидеть его, который Кто захочет пойти со мной, пойдет, а кто не хочет проходить мимо, никто не мешает.
Естественно все вошли.
Герцог, естественно, очень хотел разбить вазу вчера и ... снова попросить прощения.
Забудь, ничего, - ответила Елизавета Прокофьевна, - ваза не жалко, а это ты.
Кажется, теперь вы признались, что были смущены: «На следующее утро ... Это другое, но это не имеет значения, потому что все это сейчас видели, и привлечь вас к ответственности непросто».
Но, что ж, до свидания. Если вы можете сделать это физически, совершите короткую прогулку и затем ложитесь спать. Это мой совет. Если вы хотите прийти внезапно, приходите, как раньше. Вы должны верить вечно, что бы ни случилось. Что бы ни случилось, что бы ни случилось, ты по-прежнему мой друг, по крайней мере, мой друг.
По крайней мере, я могу гарантировать себя ... Все откликнулись на это предложение, заявив, что их отношения с матерью такие же. Они ушли, сказав эти добрые слова поддержки, в этой неприкрытой спешке. Спрятано много холодного, чего не осознавала даже Елизавета Прокофьевна.
В подобных ложных приглашениях, по словам по крайней мере моего друга, был еще один знак.
Герцог начал думать об отношении Аграи. Действительно, когда она вошла и попрощалась, она удивительно улыбнулась ему, но не сказала ни слова, даже когда кто-то признался ему в ее дружбе. Он заговорил, хотя дважды пристально взглянул на него.
Ее лицо было бледнее обычного, как будто она плохо спала по ночам, герцог решил, как обычно, пойти к ним домой ночью и с тревогой посмотрел на часы.
Через три минуты после того, как семья Е Панцинь ушла, вошла Вера.
Лев Николаевич, Аграя Ивановна просто тихонько попросила меня сказать вам слово.
Герцог не мог удержаться от тряски.
Это записка?
Нет, я сказал это устно и едва успел сказать.
Она просила вас не выходить на улицу весь день, до 7 или даже 9 часов вечера, я не слышал ее четко.
Но ... почему он это делает?
Что это значит?
Совсем не знаю, но должен сказать.
Она правда сказала, что «определенно»?
Нет, она не сказала этого прямо, потому что у нее было время закончить говорить, как только она обернулась, но, к счастью, я сама подбежала ближе.
Но по лицу он как приказ спросил, должен ли он сказать.
То, как она посмотрела на меня, заставило мое сердце перестать биться ... и задал еще несколько вопросов.Хотя герцог так и не узнал об этом больше, он стал еще больше нервничать.
Когда он остался один, он лег на диван и стал еще раз думать, может, кто будет у них дома, задержится до 9 часов, а она опять за меня переживает, не мешайте перед гостями.
Он наконец понял это, поэтому начал с нетерпением ждать наступления ночи и время от времени смотреть на часы, но последовавший за этим ответ пришел намного раньше, чем ночь.
Ответ также был открыт во время нового визита, и ответ сопровождался новой мучительной тайной семьи Епанцина.Через полчаса к нему пришел Ипполит.
Измученный, он вошел, не сказав ни слова, упал в кресло, как без сознания, и на мгновение закашлялся невыносимо.
Пока не пришло кровотечение.
Его глаза сияли, а щеки вспыхнули.
Герцог что-то шепнул ему, но он не ответил, и он долго не отвечал, а только махал рукой и просил других временно не беспокоить его.
Наконец он поправился.
Я хочу уйти.
Наконец он нехотя сказал хриплым звуком.
Если хотите, я отведу вас домой. Герцог поднялся со своего места и сказал, но снова остановился, потому что вспомнил о запрете, запрещающем выходить из дома.
Ипполит засмеялся.
Я не иду от тебя. Он все задыхался, судороги и кашлял. Напротив, я считаю, что к тебе нужно подойти. Если есть что-то ... иначе он не придет, чтобы его беспокоить.
Я иду туда, на этот раз вроде бы правда.
Разрушен!
Я не пытаюсь вызвать сочувствие, пожалуйста, поверьте ... Я лежу с 10 часов сегодня.
Я вообще не планировал вставать до этого времени, но передумал и снова встал.Пойди к тебе ... Вроде нужно.
Посмотри, как ты жалко выглядишь, что лучше послать кого-нибудь позвонить мне, чем бороться самому.
Хорошо, хватит.
Вы выразили жалость, то есть хватит для высшего этикета ... Кстати, забыл спросить, как ваше тело?
Я в порядке. Вчера я был ... не так ... Я слышал, слышал.
Китайской вазе не повезло.
К сожалению, меня здесь нет!
Я имею к тебе какое-то отношение.
Прежде всего, я имел честь сегодня встретиться с Гаврилой.
Ардалионович встречается с Аграей Ивановной на зеленой скамейке.
Что меня удивило, так это то, насколько глупым может быть человек.
Я указал на это самой Аграе Ивановне после того, как Гаврила Ардалионович ушел ... Вы, кажется, совсем не удивлены, князь, он недоверчиво посмотрел на князя С плоским лицом я добавил, что говорят, что ничто не удивляет - это выступление Дажи. По моему мнению, это также может быть выступление Дайю ... Однако я не намекаю на вас, извините ... Сегодня я использую слова, чтобы выразить Это не очень хорошо.
Вчера я узнал о Гавриле Ардалионовиче ... Герцог замолчал, он, очевидно, стеснялся больше говорить, потому что я был таким, и он чувствовал, что не удивлен. В депрессии.
Вы это уже знаете!
Это действительно новость!
Впрочем, вроде бы не об этом ... Значит, вы сегодня их свидание видели?
Поскольку вы там, вы больше этого не видите, меня там нет.
Забудьте об этом, может быть, вы сосредоточились где-то за Ху Му Конгом.
Тем не менее, я в любом случае счастлив, я, естественно, счастлив за вас, в противном случае, я думаю, Гаврила Ардалионович был избран!
Прошу вас не говорить мне об этом, Ипполит, и не употреблять таких слов.
Потому что ты уже все это знаешь.
Вы ошибаетесь, я почти ничего не знаю, а Аграя Ивановна должна знать, я ничего не знаю, даже не слышу про это свидание ... Вы сказали, что когда-то было свидание?
Забудь, ну давай не будем об этом говорить ... что происходит, я буду знать какое-то время, и я не буду знать какое-то время.
Вы сказали: «Хорошо, давай не будем об этом говорить?
"Эй, нет, не будь таким легковерным!
Если вы не знаете, вы этого особенно хотите.
Вы легковерны, потому что не знаете.
Вы знаете, что планируют братья и сестры?
Может вы это подозреваете?
… Ладно, ладно, не скажу… Он заметил нетерпеливые жесты герцога и добавил, но я здесь по своим делам, и я хочу… объяснить это.
Черт возьми, ты не можешь просто умереть, не объяснившись. Я должен сказать так много вещей. Вы бы хотели все это выслушать.
Скажи, я слушаю.
Но я снова передумал: начну с Ганички, вы представляете, сегодня меня пригласили на зеленую скамейку.
Однако я не хочу лгать, потому что я настаивал на свидании. Я спрашивал снова и снова и обещал раскрыть секрет. Не знаю, приехал ли я слишком рано. Было действительно рано, но я только что был в Аграе Иван. Сидя рядом с Новной, я увидел, как появились Гаврила Ардалионович и Варвара Ардалионовна, держась за руки, словно идя.
Когда эти двое встретили меня, они казались очень удивленными тем, что не ожидали, что я буду там, и даже казались очень смущенными.
Аграя Ивановна внезапно покраснела, и, хотите верьте, хотите нет, она даже немного растерялась: потому что я был там или только потому, что увидел Гаврилу Ардалионова? Странно, потому что он был так красив, но она просто покраснела, и в течение секунды она закончила дело. Было смешно, что она была обязана своим телом как поклон и прямо Гавриле Ардалионовичу. Варвара Ардалионовна ответила лестной улыбкой, а затем категорично сказала: «Я просто хочу показать вам, что лично благодарна за ваши искренние и дружеские чувства. Если мне понадобятся такие чувства в будущем, Тогда, пожалуйста, поверьте ... "Она избежала этого, и они двое тоже ушли. Я не знаю, самодовольные они или самодовольные.
Конечно, Ганичка был невнятно, он ничего не мог сказать, лицо его раскраснелось, как креветка, и выражение его лица иногда было удивительным, но Варвара Ардалионовна вроде бы понимала, что так и должно быть. Поскорее уходи, и достаточно сказать это от Аграи Ивановны, и она утаскивает брата.
Она умнее его, и я убежден, что он сейчас горд, и я собираюсь поговорить с Аграей Ивановной и обсудить встречу с Настасьей Фелипавной.
Поговорите с Настасьей Фелипавной!
- крикнул герцог.
Ага!
Похоже, вы потеряли самообладание и начали удивляться.
Я рад видеть, что вы готовы быть как обычный человек, и поэтому хочу сделать вас счастливыми.
Я дал ей сегодня пощечину Это результат благородного служения молодой девушке!
Мысленная пощечина.
- невольно спросил герцог.
Да, это не физическое. Я чувствую, что никто не может поднять руку, чтобы ударить кого-то вроде меня. Даже женщина не может сейчас ударить, и даже Ганя не может ударить!
Хотя я думал об этом так вчера, я думал, что он набросится на меня ... Держу пари, я знаю, о чем ты думаешь сейчас?
Вы думаете: «Предположим, вы не должны ударить его, но вы можете задушить его подушкой или влажной тканью, пока он спит, или вам даже следует сделать это» ... Это говорит на вашем лице, что вы думаете в этот момент это это.
Я никогда не думал об этом так!
- с отвращением сказал герцог.
Не знаю. Сегодня ночью мне приснился сон. Мне приснился кто-то ... Удушающий меня мокрой тряпкой ... Хорошо, позвольте мне сказать вам, хотите ли вы представить себе Рогорена!
Вы думаете, что влажная тряпка может задушить человека?
Я не знаю.
Я слышал, это может задушить людей.
Что ж, не будем об этом говорить.
Эй, а почему я кассир?
Почему она сегодня называет меня кассиром?
Обратите внимание, что это было сказано после того, как она выслушала последнее предложение и снова задала несколько вопросов ... но таковы же женщины!
Именно из-за нее у меня сложились отношения с Рогорен, это интересный человек, и ради нее я устроил ей личное свидание с Настасьей Фелипавной.
Может быть, потому, что я намекнул, что она готова использовать «остатки» Насперсии Фелипавны, что задевает ее самооценку?
На самом деле, я рассказывал ей эту аргументацию в ее пользу. Я не отрицаю. Я написал ей два таких письма. Сегодня уже третий раз. Это встреча ... Так я начал с ней разговаривать. , Я думаю, что это вредно для нее ... Кроме того, я не придумал слово «остатки» сам, это говорили другие, по крайней мере так говорили все в семье Ганички, и она это признает.
Эй, тогда почему она называет меня кассиром?
Я это вижу, я вижу это, ты смотришь на меня сейчас, это выглядит так нелепо, держу пари, ты сравниваешь меня с двумя глупыми стихами. Может быть, в момент моей грустной смерти вспыхнет любовь Проявила прощальную улыбку.
Хахаха ... Вдруг он истерически рассмеялся и закашлялся.
Обратите внимание, хрипло сказал он с кашлем, что такое Ганичка, это то, что он сказал "остатки, а теперь хочу использовать!"
Герцог долгое время молчал, и он был потрясен.
Вы говорите о встрече с Настасьей Фелипавной.
Наконец он пробормотал.
Эй, разве вы не знаете, что Алорая Ивановна сегодня встретится с Настасьей Фелипавной.
По этой причине Настасья Фелипавна специально приехала из Петербурга и была приглашена Аграей Ивановной через Рогорена плюс мои добрые услуги, теперь они с Рогореном вместе Жить где-то недалеко от тебя, или от старого дома, с Дарьей Алексеевной ... Это ее подруга, жена, очень подозрительная.
Аграя Ивановна сегодня едет в этот подозрительный дом, чтобы по-дружески поговорить с Настасьей Фелипавной, а затем решить разные задачи.
Они хотят иметь смысл.
Ты не знаешь?
Вы говорите правду?
Это невероятно!
Поскольку это невероятно, забудьте об этом, хорошо, но откуда вы знаете, что это неправдоподобно?
Заслуживающий доверия?
Даже если сюда прилетит муха, уже известно, что это маленькое место такое!
Но я вас предупредил заранее, могу получить вашу благодарность, ну прощай, наверное, в преступном мире.
Есть еще кое-что, хотя я сделал тебе что-то подлое, потому что ... зачем мне терять то, что я хочу?
Пожалуйста, подумайте об этом. Это для вас? Разве вы не знаете, что мое «Исповедь ей посвящено»?
И как она это приняла!
Хе-хе!
Но я никогда не делал ей ничего подлого, и я не имею к ней никакого отношения, но она унизила меня и поставила в неловкое положение ... Впрочем, мне нисколько не жаль, что вы только что упомянули «остатки». Итак, теперь я назвал вам дату, час и адрес встречи и раскрыл секрет всей игры ... Конечно, это было досадой, а не большим изменением.
До свидания, я, как мертвый человек и пациент с болезнью легких, действительно слишком близок, чтобы взглянуть, принять меры и как можно скорее, достоин ли ты называться человеком.
Встреча сегодня вечером, это точно.
Ипполит подошел к двери, но герцог позвал его, и он остановился у двери.
Значит, Аграя Ивановна, как вы сказали, сегодня собирается лично увидеть Настасью Фелипавну?
- спросил герцог.
На его щеках и лбу появился румянец.
Не знаю точно, но так должно быть, Ипполит полуобернулся, чтобы ответить, но это не могло быть ничем другим.
Настасья Фелипавна к ней никогда не ходила, да и в Ганичке ее не было, там лежал почти мертвый человек.
Как в целом ситуация?
Это невозможно!
Герцог согласился, даже если Аграя Ивановна захочет, как ей выбраться?
Вы не знаете ... По семейным правилам ей нельзя идти одной к Настасье Фелипавне - это абсурд!
Знаете, герцог настолько хорош, что в окно никто не прыгнет, но когда вспыхнет пожар, то, наверное, из окна выпрыгнет и лучший господин, и лучшая дама. Если нужно, другого выхода нет. , Наша барышня поедет к Настасье Фелипавне.
Им не разрешено никуда идти, наша юная леди?
Нет, я не об этом ... Ах, не об этом ... Тогда она может сразу спуститься по ступенькам, даже если она не пойдет туда домой.
В такой ситуации иногда можно сжечь лодку, и даже можно не идти домой.Жизнь состоит не только из завтрака и обеда ω Duke.
Я думаю, что вы видите Аграю Ивановну как девушку или девушку из интерната, я ей уже говорил об этом, и она вроде как согласна.
Просто подожди до 7 или 8 часов ... Если я на твоем месте, я пришлю кого-нибудь охранять, и пусть он поймает ее, как только она спустится по ступенькам.
Что ж, он был бы счастлив быть шпионом, даже если его отправят к Кориа, пожалуйста, поверьте, это для вас, чтобы быть шпионом ... потому что все это связано с ... ха ... ха!
Ипполит вышел.
Герцогу незачем просить кого-то быть шпионом, даже если он может это сделать.
Аграя приказала ему сесть дома, и теперь он почти мог получить объяснение. Может, она шла к нему.
Может, на самом деле, она просто сказала ему оставаться дома, потому что не хотела, чтобы он туда ходил ... это могло быть так.
У него кружилась голова, и вся комната кружилась.
Он лег на диван и закрыл глаза.
То или иное дело подошло к решающему финальному моменту.
Нет, герцог не считал Аграю девушкой или девушкой в ​​интернате. Теперь он чувствует, что его беспокоят такие вещи, но для чего она хочет видеть Настасью Фелипавну? Какие?
Озноб распространился по всему телу, и он снова поднялся в жар.
Нет, он не думает, что она ребенок!
Некоторые ее мнения и замечания недавно шокировали его.
Иногда ему казалось, что она кажется слишком сдержанной и сдерживающей, и он вспоминал, что именно это его и пугает.
В самом деле, он изо всех сил старался не думать об этом в эти дни и прогнать эти печальные мысли, но что скрывается в этом сердце?
Эта проблема его уже замучила, хотя он верит в это сердцем.
И все это должно быть решено сегодня и должно быть раскрыто, какая ужасная идея!
И снова эта женщина!
Почему он всегда чувствовал, что эта женщина вышла в самый последний момент и разбила его судьбу, как тухлая нить?
Он всегда это чувствует и готов поклясться в этом сейчас, хотя он почти в полубессознательном состоянии, если он пытается забыть ее в последнее время, единственная причина в том, что он ее боится.
Что происходит: любит он эту женщину или ненавидит ее?
Сегодня он ни разу не поднял этот вопрос перед собой. На данный момент его совесть невинна. Он знает, кого любит ... Не столько он боится встречи между ними, он боится странности встречи и того, чего не понимает. Причина в том, что он боится исхода этой встречи, лучше сказать, что он боится самой Настасьи Фелипавны.
Позже, несколько дней спустя, он вспоминал, что в те часы лихорадки ее глаза всегда появлялись перед ним, ее глаза и его уши всегда слышали от нее какие-то странные слова, хотя В его памяти осталось несколько слов после тех часов лихорадки и горя.
Например, он едва может вспомнить, что Вера принесла ему обед, и он поел, но он не может вспомнить, спал ли он после обеда?
Он знал только, что в тот вечер ему было совершенно ясно, что все началось со счетом 7: 1.
Когда Аграя вошла и направилась к своей террасе, он вскочил с дивана и прошел в центр комнаты, чтобы встретить ее.
Аграя не замужем и одевается очень просто, как будто в спешке надела тонкое пальто с толстыми рукавами.
Ее лицо было таким же бледным, как и не так давно, а глаза сияли яркими и холодными, он никогда не видел выражения в ее глазах.
Она пристально посмотрела на него.
Вы полностью готовы, тихо сказала она, она казалась спокойной, она была одета, ее шляпа в руке, кажется, кто-то сказал вам заранее, и я знаю, кто такой Ипполит.
Да, он сказал мне ... Герцог пробормотал почти полураспада.
Пойдем, понимаешь, ты должен сопровождать меня.
Я думаю, если ты выйдешь, ты все еще силен физически?
Я могу, но ... возможно ли это?
Эта книга спонсируется Форумом художественной литературы Пай.
Он прервал свои слова на мгновение, когда издатель собрал и загрузил книгу, и он больше ничего не мог сказать.
Это была его единственная попытка остановить иррациональную Аграю, а затем он сам последовал за ней, как пленник.
Как бы запутаны его мысли, в конце концов, он понимает, что без него она все равно должна идти туда, а значит, он все равно должен следовать за ней.
Он видел, насколько она решительна, но мог остановить этот бешеный порыв.
Они шли молча и по дороге почти не произнесли ни слова. Он все же заметил, что она хорошо знакома с дорогой. Он хотел сделать объезд в более дальний переулок, потому что там было меньше пешеходов, поэтому он сделал ей предложение. Казалось, она сконцентрировалась на том, что он сказал, и прямо сказала, что в любом случае это было то же самое!
Когда они почти подошли к дому Дарьи Алексеевны, это был старый деревянный дом, по ступенькам спускающегося по ступеням хорошо одетой дамы и молодой дамы было двое. Они сели в шикарный экипаж, ожидавший у крыльца, громко разговаривали и смеялись, даже не взглянув на подходящих людей, как будто их не заметили.
Как только карета уехала, дверь снова открылась.Когда герцог Рого и Аграя ждали входа, они закрыли за собой дверь.
- Теперь во всем доме никого, кроме нас четверых, - сказала она вслух и странно посмотрела на герцога.
Настасья Фелипавна ждала в первой комнате, тоже была довольно просто, вся в черном, встала, чтобы поздороваться с ней, но не улыбнулась и даже не протянула руку князю.
Ее сосредоточенные беспокойные глаза нетерпеливо смотрели на Аграю.Они сели немного дальше друг от друга.Аграя села на диван в углу комнаты, а Настасья Фелипавна села. окно.
Герцог и Рогорен не сели и не попросили их сесть.Герцог в замешательстве и боли взглянул на Рогорена, но тот по-прежнему улыбался.
Некоторое время молчание продолжалось.
Зловещее чувство, наконец, прокатилось по лицу Настасьи Фелипавны. Ее глаза стали упрямыми и твердыми, почти полными ненависти. Она на мгновение отошла от гостьи. Аграя явно смутилась, но не Испугавшись, она едва взглянула на своего противника, когда вошла, и с тех пор сидит, опустив глаза, как будто задумавшись.
Дважды казалось, что она непреднамеренно бросила взгляд на комнату, на ее лице было явно выражено отвращение, как будто она боялась запятнать себя здесь, она подсознательно поправляла свою одежду и даже однажды меняла ее. Сядьте, переместитесь в угол дивана.
Сама она могла не осознавать этих действий, но эта бессознательность усилила неприязнь между ними.
Наконец она пристально посмотрела в глаза Настасье Фелипавне и сразу поняла все, что мелькало в обиженных глазах ее соперницы.
Женщины понимают женщин.
Аграя вздрогнула.
Конечно, вы знаете, почему я пригласил вас прийти. Она наконец заговорила, но сказала очень легко и даже дважды сделала паузу в этом коротком предложении.
Нет, совсем не знаю, - холодно и резко ответила Настасья Фелипавна.
Аграя покраснела.
Возможно, она вдруг почувствовала, что в этот момент она сидит с этой женщиной, пребывая в комнате этой женщины, и нуждается в ее ответе, который был просто странным и невероятным.
Когда она услышала первый голос Настасьи Фелипавны, по всему ее телу словно распространилась дрожь.
Конечно, все это было ясно видно этой женщине.
Вы все понимаете ... но вы намеренно сделали вид, что не понимаете, Аграя мрачно смотрела в землю, почти шепча.
Почему это?
Настасья Фелипавна слабо улыбнулась.
Вы хотите воспользоваться моей ситуацией ... Я в вашем доме, - нелепо и неловко продолжила Аграя.
В этой ситуации следует винить тебя, а не меня!
Настасья Фелипавна загорелась. Я вас не приглашала, а вы меня пригласили. Пока не знаю почему.
Аграя высокомерно подняла голову.
Держи рот, я здесь не для того, чтобы использовать твое оружие, чтобы соревноваться с тобой ... Ах!
Значит, вы все-таки пришли "соревноваться"?
Но, видите ли, я думал, что вы ... умнее ... эти двое посмотрели на другого и больше не скрывали своей обиды.
И одна из женщин не так давно написала это письмо другой.
Теперь, как только я встречаю несколько слов, все пропало.
И что?
В этот момент никто из четырех человек в этой комнате, похоже, не подумал, что это странно.
Герцог не верил, что вчера можно было увидеть такую ​​сцену, или даже мечтал, что это невозможно, но теперь он стоит и смотрит и слушает, как будто он уже все это предвидел, и самый невозможный сон внезапно изменился. Станьте самой яркой и понятной реальностью.
Одна из этих двух женщин теперь настолько презирает другую, и желание сказать это друг другу настолько сильно, что, возможно, она здесь только для этого. На следующий день. Гото так сказал, поэтому, как бы абсурдно ни вел себя женщина, что бы она ни решила заранее, столкнувшись с таким жестоким и чистым презрением своего оппонента, она ничего не сделает.
Герцог был уверен, что сама Настасья Фелипавна не будет говорить о письмах, по пронзительным глазам герцог догадался, что эти письма теперь ей дорого обходятся, но он готов их отдать. Полжизни, пока Аграя не упоминает эти буквы сейчас.
Но внезапно показалось, что Аграя подавила свои эмоции и взяла себя в руки.
Ты ошибся, она сказала, что меня здесь не было, чтобы ссориться с тобой ... хотя ты мне не нравишься.
Я ... Я здесь к тебе ... Скажи несколько слов искренности. Когда я звонил тебе, я уже решил, что тебе сказать. Хотя ты полностью меня понял, я отказался от своего решения.
Ты меня не понимаешь, тебе хуже, а не мне.
Я хочу наказать вас за то, что вы ответили на написанное мною письмо, и отвечу на него лицом к лицу, потому что я считаю, что так удобнее.
Пожалуйста, выслушайте ответ Юаня на все ваши письма.С того дня, как я впервые встретил герцога, а затем, когда я узнал обо всем, что произошло на вашей вечеринке, мне стало его жалко.
Мне его жаль, потому что он очень простой человек и просто верит, что будет счастлив с ... женщиной с таким характером ...
То, что я беспокоился о нем, действительно произошло. Вы не можете его любить. Вы пытали его и бросили.
Причина, по которой вы не можете любить его, в том, что вы слишком высокомерны ... Нет, не высокомерны, я был неправ, потому что вы такие тщеславные ... даже не эта изначальная солидность, а ваша самооценка до ... безумия, Ваше письмо мне - доказательство.
Вы не можете любить его как простого человека, вы можете даже смотреть, как он смеется над ним, все, что вы можете любить, - это ваш собственный стыд и ваши бесконечные мысли о том, что вы осквернены и оскорблены.
Если у вас будет меньше стыда или совсем не будет стыда, вы станете еще более несчастным ... Аграя с радостью произнес эти слова, которые слишком хотелось сказать.
Она уже подготовила и обдумала эти слова, когда не могла представить себе такую ​​встречу во сне.
В этот момент она смотрела на то, как эти слова повлияли на лицо Настасьи Фелипавны, которое преобразилось от волнения.
Вы помните, она продолжила, что он написал мне письмо в то время, и он сказал, вы знаете, что вы даже читали это письмо?
Судя по этому письму, я все понимаю, и я прекрасно понимаю, что он сам недавно мне это подтвердил, то есть все, что я вам сейчас говорю, даже дословно.
Я стал ждать после этого письма.
Я догадывалась, что ты приедешь сюда, потому что ты не можешь жить без Петербурга. Ты слишком молод и слишком красив, чтобы жить в провинции ... Но это не мое слово. Она покраснела, когда добавила эту фразу. Это было ужасно, и с тех пор румянец не сходил с ее лица, пока она не закончила говорить.
Когда я снова увидел герцога, я испытал на него сильную боль и обиду.
Не смейся, хочешь смеяться, значит, ты этого не заслуживаешь ... Видите, я не смеялась, - грустно и мрачно сказала Настасия Фелипавна.
Впрочем, мне все равно, просто смейтесь над вами.
Когда я начал расспрашивать его лично, он сказал мне, что больше не любит тебя, и ему больно даже думать о тебе, но он снова тебя жалеет, когда он думает о тебе, его сердце словно «навсегда зарезано» Это вредит.
Должен также сказать вам, что в своей жизни я никогда не встречал человека более благородного, простого и бесконечно легковерного.
Из его слов я понял, что любой, кто хочет его обмануть, может обмануть его. Неважно, кто его обманул, он всегда потом прощает других. Именно за это я полюбила его ... Агра Ясуна Я замолчал на некоторое время. Это выглядело изумленным. Казалось, что я не поверил. Она бы сказала что-то подобное, но в то же время в ее глазах вспыхнула почти бесконечная гордость, как будто ей было все равно, даже если это было так. Женщина сразу засмеялась над самопознанием, которое она выпалила.
Я, конечно, все вам рассказал, теперь вы всегда понимаете, что я хочу от вас услышать?
- Может, понимаете, но скажите сами, - мягко ответила Настасья Фелипавна.
Аграя был зол.
Я хочу знать от тебя, - твердо сказала она, слово в слово, - на каком праве ты вмешиваешься в его чувства ко мне?
Почему вы смеете писать мне?
Почему ты все время говоришь ему, что любишь его, и это после того, как ты бросил его и убежал от него так раздражающе и бесстыдно ... Мне нечего ни к тебе, ни к нему. Подтверждая, что я его люблю, Настасья Фелипавна нехотя сказала это, и ... Вы правы, я от него убежала ... Она едва что-то добавила внятно. .
Почему не было объявлено «ни ему, ни мне»?
- воскликнул Аграя, - тогда какое твое мне письмо?
Кто пригласил вас поработать для нас свахой и уговорить меня выйти за него замуж?
Разве это не заявление?
Почему вы умоляете преследовать нас?
Я начал думать, что вы хотели вызвать у меня неприязнь к нему, вмешавшись в нас и заставив меня отказаться от него. Только позже я понял, что происходит. Его метод - творить высокие подвиги ... Эй, если ты так любишь тщеславие, можешь ли ты любить его?
Вместо того, чтобы писать мне эти нелепые письма, почему бы тебе не уйти отсюда?
Почему бы тебе сейчас не выйти замуж за джентльмена, который так тебя любит и дал тебе лицо, чтобы сделать тебе предложение?
Почему ты слишком хорошо это понимаешь, когда выйдешь замуж за Рогорена, что тогда будет неправильно?
Вы даже получите большую часть славы!
Евгений Павлович однажды сказал о вас, что вы прочитали слишком много стихов, «для вашего ... статуса, вы получили много образования» и сказал, что вы избалованная и избалованная книга. Вы все еще пытаетесь восполнить свое тщеславие, в этом вся причина ... Значит, вы не мисс Цзяо?
Развитие ситуации до столь неожиданного и непредсказуемого момента было слишком поспешным и явным, потому что, когда Настасья Фелипавна приехала в Павловск, у нее еще были какие-то иллюзии, конечно, она тоже Ожидается, что удачи будет больше.
Аграя полностью погрузилась в кратковременный импульс, как будто она падала с горы, неспособная сдержать себя перед лицом необыкновенного удовольствия мести.
Настасья Фелипавна даже удивилась, увидев миниатюрность Аграи. Она посмотрела на нее и не могла поверить себе. В первый момент она совсем растерялась и не могла ответить.
Женщина, прочитавшая много стихов, как считал Евгений Павлович, или просто сумасшедшая, как считал князь?
Иногда она принимает бесстыдные, смелые и грубые методы, но, несмотря ни на что, эта женщина на самом деле гораздо более стыдная, нежная и доверчивая, чем тот человек, к которому пришли другие.
Это правда, что в ней много книжности, и она любит фантазировать об интровертных и нереалистичных вещах, но есть еще и сильный и глубокий характер ... Герцог понимает это с болезненным выражением лица.
Аграя заметил это и задрожал от ненависти.
Как ты посмел так со мной разговаривать?
На перекрестный допрос Настасьи Фелипавны она ответила неописуемым упрямством.
- Вы, наверное, не так расслышали, - удивленно сказала Настасина Фелипавна, - зачем я с вами разговаривала?
Если ты хочешь быть порядочной женщиной, то почему ты не бросил своего соблазнителя Тоцкого ... не в актерской игре?
Вдруг Аграя сказала без причины.
Что вы знаете о моей ситуации, осмелились обвинить меня в этом?
Настасья Фелипавна вздрогнула, лицо ее было ужасно бледным.
Я знаю, что ты не пошел на работу, а сбежал с богатым человеком Рого, чтобы одеться ангелом, которого сбросили с небес.
Тоцкий хотел покончить жизнь самоубийством из-за этого ангела, я не удивлен!
Молчи!
Настасья Фелипавна с отвращением и как бы с болью сказала, что ты понимаешь меня как ... Горничная Дарьи Алексеевны, она недавно разговаривала со своим женихом Одержав тяжбу с гражданским судьей, она понимает лучше тебя ... Приличная девушка должна зарабатывать на жизнь собственным трудом.
Почему ты так презираешь горничную?
Я не презираю труд, но презираю вас, когда вы говорите о труде.
Если хочешь быть порядочной женщиной, будь прачкой.
Оба они встали, их лица побледнели и посмотрели друг на друга.
Аграя, перестань говорить!
«Это несправедливо», - с сожалением крикнул герцог Чжан Хуан.
Рогорен больше не улыбался, но закусил губу, скрестил руки и прислушался.
Посмотри, посмотри на нее, Настасья Фелипавна дрожала от обиды и говорила, посмотри на эту даму!
Я относился к ней как к ангелу!
Вы пришли ко мне без гувернантки, Аграя Ивановна?
Вы хотите ... Вы хотите, чтобы я сказал вам прямо и беззастенчиво, зачем вы меня ищете?
Вы напуганы, иди ко мне.
Боюсь вас?
Аграя не могла не показать свою наивность и недобросовестное удивление, потому что собеседник посмел так с ней разговаривать.
Конечно боится меня!
Поскольку вы полны решимости прийти ко мне, вы меня боитесь.
Человек не будет презирать человека, которого боится.
Сложно представить, я тебя до сих пор уважал!
И ты знаешь?
Почему ты меня боишься и какова твоя основная цель сейчас?
Ты хочешь лично доказать, любит ли он меня больше, чем тебя, или наоборот, потому что ты такой ревнивый ... он уже сказал мне, он ненавидит тебя ... нехотя сказал Аграя.
Может и так, может я и не заслуживаю его, просто ... просто ты соврал, я так и думал!
Он не может ненавидеть меня и не скажет этого!
Но ... учитывая твою ситуацию ... Я готов тебя простить.
Просто раньше я думала, что ты лучше. Я думала, что ты умнее и красивее.
... Ну, возьми своего ребенка ... Эй, это он, смотрит на тебя, как будто его душа потеряна, возьми.
Но есть условие немедленно выехать отсюда!
немедленно!
... Она упала в кресло, текли слезы.
Но внезапно в ее глазах появилось новое выражение.
Она посмотрела на Agraya пристально и упорно, и встал со своего места.
Ты хочешь знать?
Я могу сразу отдать приказ, слышишь?
Пока вы отдадите ему приказ, он немедленно бросит вас, останется со мной навсегда и выйдет за меня замуж, а вы побежите домой одна.
Хочу знать?
Хочу знать?
Она кричала как сумасшедшая и, возможно, не верила, что скажет такое.
Агвия в ужасе уже выскочила за дверь, но остановилась у двери, прислушиваясь, как будто застряла.
Вы хотите, чтобы я прогнал Рогорена?
Вы думаете, я вышла замуж за Рогорена, чтобы удовлетворить вас?
Я могу немедленно крикнуть перед тобой: «Уходи, Рогорен!
", и сказал герцогу:" Ты помнишь свое обещание? "Боже!
Зачем мне идти к ним и так себя вести?
Герцог, это не значит, что вы лично хотите, чтобы я поверил, что вы пойдете со мной, останетесь со мной, что бы ни случилось, и никогда не уйдете. Я также сказал, что вы любите меня, прощаете мне все и проявляете ко мне уважение ... уважение ... Да, ты тоже это сказал!
И я сбежал от тебя, чтобы ты была свободна, а теперь я не хочу этого делать!
Почему она обращается со мной как с прелюбодейкой!
Если я прелюбодейка, спроси Рогорина, и он тебе скажет!
Теперь, когда она унизила меня и в твоем присутствии, могу ли я игнорировать меня и забрать ее, держа ее за руку? Если так, ты будешь проклят, потому что я верил только в прошлое ты один.
Пойдем, Рогорин, ты здесь не нужен!
Она почти нерационально выдавила из груди этот крик, лицо ее изменилось, губы пересохли, видимо сама не поверила сказанному, но при этом хотела продлить этот момент и обмануть себя , Даже 1 секунду.
Ее импульс настолько силен, что она может умереть в ужасе, по крайней мере, герцог так думает. Смотри, это он!
Наконец она указала на герцога и крикнула Аграе, если он не придет ко мне сейчас, не хочешь меня, не бросай тебя, тогда ты возьмешь его, я позволю тебе, я не хочу его!
... И она, и Аграя остановились, словно ждали, они оба смотрели на герцога как сумасшедшие, но он мог не понимать всей силы этого вызова, даже Однозначно могу сказать, что не понимаю.
Он видел только отчаянное, иррациональное лицо перед собой, как он однажды сказал Аграе, это лицо навсегда пронзило его сердце.
Он больше не мог этого вынести, он указал на Настасью Фелипавну и спросил Аграю тоном мольбы и упрека, неужели это так!
Она ... такая несчастная!
Но как только он закончил произносить эту фразу, он был подавлен ужасающим взглядом Аграи и ничего не сказал.
В этом взгляде было столько боли и в то же время бесконечная ненависть, и герцог хлопнул себя по рукам, крикнул и побежал к ней, но было уже поздно!
Она не могла вынести его тряски, даже кратковременной тряски, она закрыла лицо руками и испустила испуганный крик, боже мой!
Тут же выскочил из комнаты, и Рогорен тоже вышел с ней, отключив ее от двери, выходящей на улицу.
Герцог побежал, но крепко держал его обеими руками за дверь.
Настасья Фелипавна посмотрела на него с отчаянно преобразившимся лицом, и она изогнула дрожащие губы и спросила, не хочет ли она погнаться за ней?
Пойти за ней?
... Она потеряла сознание и упала в ее объятия.
Он поднял ее, отправил в комнату, усадил в кресло и стоял рядом, тупо ожидая.
На журнальном столике стоял стакан с водой, и Рого, который вернулся, схватил его и плеснул ей в лицо.
Она открыла глаза и какое-то время ничего не понимала, но вдруг огляделась, задрожала, испустила шок и бросилась к герцогу.
Это мое!
это мое!
Она воскликнула, гордая дама ушла?
Ха-ха-ха!
Она истерически засмеялась, хахаха!
Я действительно отдал его этой девушке!
Зачем?
Для чего?
Это безумие!
Это безумие!
... Уходи, Рогорен!
Ха-ха-ха!
Рого Рен внимательно посмотрел на них, взял шляпу и вышел, не сказав ни слова.
Через десять минут князь сел рядом с Настасьей Фелипавной, пристально глядя на нее, гладя ее по голове и лицу руками, как ребенок.
Она громко смеялась, и он дико смеялся в ответ, и если она проливала слезы, он плакал.
Он ничего не сказал.
Но внимательно слушал ее бессвязный шепот радости.
Он может ничего не понимать, но он спокойно улыбался.Когда он чувствовал, что она начинает грустить или плакать, упрекать или жаловаться, он сразу же гладил ее по голове и нежно тер ее щеку, утешая и убеждая ее, как ребенка.
Прошло две недели после инцидента, описанного в предыдущей главе, положение персонажей нашей истории сильно изменилось, поэтому нам трудно продолжать без каких-либо особых объяснений.
Но я думаю, что следует ограничиться самым простым способом прояснения фактов и попытаться избежать других объяснений.Причина также очень проста, потому что есть много ситуаций, когда автору трудно объяснить, что произошло.
Я делаю такое предварительное заявление, которое, безусловно, заставит читателей почувствовать себя довольно странно и задаться вопросом, как я могу описывать вещи, которые не имеют ни четких концепций, ни личного мнения?
Чтобы не поставить себя в более неловкое положение, лучше всего привести пример для иллюстрации. Возможно, добрые читатели поймут, где я смущен. К тому же этот пример - не прерывание, а реальное и прямое продолжение рассказа.
Спустя две недели было уже начало июля.
За последние две недели история нашего главного героя, особенно недавние изменения в этой истории, превратилась в странный, довольно милый, почти невероятный и привлекающий внимание анекдот. Он распространился по всем улицам возле дома Лебедева Путицындария Алексеевны Епанчина.Короче, почти по всему городу и даже окраине.Почти все сообщество местных жителей, дачников, Люди, пришедшие послушать музыку, говорили об одной и той же истории с разными версиями, говоря, что герцог выставил себя дураком в известной и уважаемой семье, бросил юную леди, которая уже была его невестой, и был влюблен. Известная романтичная женщина, разорвавшая все прошлые отношения и отчаянно желавшая в ближайшем будущем жениться на этой униженной женщине, отчаянно пытаясь запугать и игнорировать гнев народа, провела публичную свадьбу здесь, в Павловске. И надо поднять голову и посмотреть всем в лицо.Этот анекдот постепенно дополняется множеством скандалов, в которых участвуют многие известные люди, а также придает ему разнообразную абсурдность и загадочность. С другой стороны, Этот анекдот представляет людям сразу несколько неопровержимых фактов, так что любопытство и слухи, конечно же, очень простительны.
Самые тонкие и в то же время разумные утверждения приписываются нескольким хорошо зарекомендовавшим себя экспертам по сплетням. Они принадлежат к классу здравомыслящих. В каждом социальном кругу они всегда стремятся объяснить тонкости происшествия другим и считают это своим собственным. Миссия часто доставляет удовольствие.
По их словам, молодой князь с благородной фамилией - почти богатый человек, сумасшедший, но при этом демократ. Он также очарован современным нигилизмом, разоблаченным господином Тургеневым. Он почти не говорит по-русски и влюбился в него. Дочь генерала Е Паньциня и пошла в дом генерала, чтобы относиться к нему как к жениху.
Газета опубликовала анекдот об ученике французской миссионерской школы.
Этот ученик намеренно посвятил себя священству, сознательно попросил даровать это священство, выполнил полный набор церемоний, различные клятвы благоговейного поцелуя и т. Д., Но для того, чтобы на следующий день публично написать своему епископу Он не верит в Бога и считает постыдным обманывать людей и позволять людям поддерживать их напрасно, поэтому он хочет отказаться от вчерашнего священства и опубликовать свое письмо в либеральной газете. Герцог, как и этот атеист, похоже, играл с этим. Они сказали, что это своего рода фальшивые уловки, будто он намеренно ждал, пока родители его невесты соберут грандиозную вечеринку и представили его многим высокопоставленным лицам, чтобы он мог публично заявить о своем образе мыслей, проклясть уважаемых сановников и публично оскорбить. Отвергая свою невесту и разбивая красивую китайскую вазу, сопротивляясь слуге, выводившему его.
Они также добавили к этому вопросу в форме разработки современной моды, что неясный молодой человек действительно любил дочь своей невесты, которая собиралась в армию, но отвергала ее. Единственной причиной был нигилизм и создание будущих скандалов. Он сделал это, чтобы не отказываться от удовольствия жениться на падшей женщине перед высшим классом, и чтобы доказать, что в его убеждениях нет ни падших женщин, ни нравственных женщин, а свободы. Он не верит в высшее общество и старую концепцию различения женщин, он верит только в женские проблемы.
Ведь в его глазах падшая женщина даже благороднее непорочной.
Это объяснение кажется вполне правдоподобным и принимается большинством гостей виллы.
Более того, это подтверждают и факты, которые происходят каждый день.
Действительно, многое не объясняется внятно. По их словам, бедная девушка так сильно любит своего жениха. По мнению некоторых, жених - соблазнитель. На следующий день после того, как он бросил ее, он побежал искать его, пока он сидел. Вокруг его любовницы есть и другие люди, которые хотят, чтобы люди верили. Напротив, он сознательно привел ее к любовнице. Это чисто его нигилизм, то есть унизить и оскорбить девушку. Интерес к мероприятиям растет день ото дня, и можно не сомневаться, что скандальная свадьба действительно скоро состоится.
Итак, если бы я объяснил ясно, дело было не в нигилистическом цвете мероприятия, а в том, насколько свадьба, запланированная для таких вопросов, удовлетворила истинные желания герцога?
Что это за желания в данный момент?
Как определить менталитет нашего главного героя прямо сейчас?
И так далее, тогда я признаю, что очень сложно ответить.
Я знаю только одно. Дата свадьбы действительно назначена. Сам герцог доверил Лебедеву все полномочия. Келлер и Лебедев познакомили герцога с одним знакомым герцога. Они несли ответственность за решение этого вопроса. По всем вопросам, будь то церковь или повседневная жизнь, также было приказано не отказываться от траты денег. На свадьбе Настасья Фелипавна настаивала на том, чтобы Келлер была назначена подружкой невесты герцога. Это был посланник, которого он настоятельно просил, а подружкой невесты Настасьи Фелипавны был Брдовский.Он с радостью принял миссию, и день свадьбы был назначен на начало июля.
Но помимо этих довольно точных обстоятельств, некоторые факты, которые я знаю, полностью запутывают меня, потому что они противоречат тому, что я только что сказал.
Например, я сильно подозреваю, что, доверив все дела Лебедеву и другим, герцог почти забыл, что у него есть свадебный менеджер, подружка невесты и дата свадьбы. Если он очень хотел все организовать, Оставьте все на усмотрение других, так что это просто для того, чтобы не думать об этом, может быть, даже захочется забыть об этом как можно скорее.
О чем он думает в этой ситуации?
Что он хочет запомнить, что он преследует, и нет никаких сомнений в том, что в этом вопросе на него не навязывается какой-либо фактор, например, давление Настасьи Фелипавны. Фелипавна действительно надеялась, что свадьба должна состояться как можно скорее, и это она, а не герцог, решила это сделать, но герцог с готовностью согласился, даже с виду небрежно, как будто прося его сделать вполне обычное дело.
Передо мной много таких странных фактов, но эти факты не только не могут быть четко объяснены, но, на мой взгляд, сколько бы они ни приводились, они будут затемнять истину, но я приведу другой пример.
Я прекрасно знаю, что в течение этих двух недель князь оставался с Настасьей Фелипавной днем ​​и ночью, она водила его гулять и слушала музыку, он ездил с ней только раз в день. Он не видел ее несколько часов, и герцог начал беспокоиться о ней. Судя по всем признакам, он действительно ее любил. Что бы она ни говорила ему, он часами слушал с мирной и нежной улыбкой, но почти не слышал. Сказать слово.
Но я также знаю, что несколько раз, а то и много раз в эти дни он вдруг приходил в дом Епанчина и не скрывал этого от Настасьи Фелипавны, поэтому она была почти в отчаянии.
Я знаю, что семья Епанчина не принимала его во время пребывания в Павловске, и просьбы о встрече с Аглаей Ивановной всегда отклонялись, он уходил, не сказав ни слова, а на следующий день снова приходил к ним. Я пошел домой, как будто совсем забыл, что мне вчера отказали ... Конечно, получил новый отказ.
Я также знаю, что через час после того, как Аграя Ивановна выбежала из Настасьи Фелипавны, может быть, даже меньше чем через час, князь уже был в Епанчине. Дома, конечно, он был уверен, что Аграю можно найти там, поэтому его прибытие вызвало крайнее замешательство и ужас у семьи Епанчина, потому что Аграя не вернулся домой, и они впервые услышали об этом от герцога. Она пошла с ним к Настасье Фелипавне.
Говорят, что Елизавета Прокофьевна и две другие ее дочери, даже герцог ω, в то время относились к герцогу необычайно резко и недружелюбно. Вара Архуан Лёновна внезапно пришла к Елизавете Прокофьевне и заявила, что Аграя Ивановна пробыла у нее дома почти час. Она также сказала, что Аграя Нынешнее состояние очень плохое, мне кажется, домой не хочется.
Эта последняя новость больше всего шокировала Елизавету Прокофьевну, и это была чистая правда. Выйдя из Настасьи Фелипавны, Аграя все-таки поверила, что это не настоящее. Для его семьи было лучше умереть, поэтому он пошел к Нине Александровне.
Варвара Ардалионовна немедленно сочла нужным и без промедления известила обо всем этом Елизавету Прокофьевну.
Так что к Нине Александровне сразу подошли мать и две другие дочери, а за ними только что приехал глава семьи Иван Федорович Лев Николаев. Несмотря на их изгнание и недобрые слова, Ци медленно пошла за ними, но Варвара Ардалионовна была привязана, и люди не отпускали его к Аграе.
Однако, в конце концов, когда Аграя увидела свою мать и сестру, которые грустили по ней и совсем не винили ее мать и сестру, она бросилась в их объятия и немедленно пошла с ними домой.
Говорят, что, хотя слухи не совсем точны, Гавриле Ардалионовичу на этот раз все же очень не повезло: он схватил Варвару Ардалионовну и побежал к Елизавете Проко. Феевна вовремя, наедине с Алорей, хотела признаться ей в любви. Аграя не обращала внимания на ее горе и слезы, слушая его, внезапно засмеялась и внезапно упомянула ему о странности. Осмелится ли он теперь, чтобы доказать свою любовь, обжечь свечу?
Говорят, что Гаврила Ардалионович был ошеломлен этим предложением и растерялся: необычная растерянность на его лице заставила Аграю истерически рассмеяться над ней и бросить его бежать наверх. Нина Александровна поехала туда, и родители нашли ее там.
Этот анекдот пришел к герцогу от Ипполита на следующий день. Ипполит, который не мог встать, послал кого-то позвонить герцогу и рассказать ему, как этот слух дошел до Ипполита. Не знаю, но когда герцог услышал, что вот-вот обжегся пальцами о свечу, он расхохотался, и даже Ипполит удивился.Потом герцог снова вздрогнул, слезы, как дождь.
Короче говоря, в эти дни он был в состоянии тревоги, у шести богов не было хозяина, хаос и боль была ненормальной.
Ипполит просто заявил, что считает его нервы ненормальными, но все равно не может быть в этом уверен.
Приводя эти факты и отказываясь объяснять, я определенно не хочу защищать нашего главного героя перед читателями.
Кроме того, я полностью готов разделить возмущение, которое он вызвал по отношению к нему.
Даже Вера Лебедева какое-то время его ненавидела, даже Коля и Келлер тоже злились, пока он не выбрал его подружкой невесты, не говоря уже о самом Лебедеве. Он даже начал подшучивать над герцогом.
Это было тоже из возмущения, и это было довольно искренне.
Но об этом я расскажу позже.
Короче говоря, я полностью согласен и аплодирую словам Евгения Павловича, которые очень сильны и даже психологически глубоки.
Это было на шестой или седьмой день после инцидента в доме Настасьи Фелипавны, - прямо и бесцеремонно сказал он в дружеской беседе с князем.
Между прочим, следует отметить, что не только собственная семья Е Паньина, но и все люди, которые имеют прямые или косвенные отношения с его семьей, считают, что все отношения с герцогом должны быть разорваны. Например, когда герцог ω встретил герцога, он даже повернулся и отказался сказать ему Кивок салют.
Но Евийи Павлович не боялся испортить себе репутацию, навещая князя, и не ходил каждый день в дом Епанчина и не встречал особенно радушного приема.
Он отправился к князю на второй день после того, как семья Епанчина покинула Павловск. Когда он вошел, он уже знал, что за пределами распространяются всевозможные слепые поисковые речи, и даже он сам мог отчасти способствовать пожару. Роль.
Герцог обрадовался, увидев его, и сразу рассказал о ситуации в доме Епанчина.Такое простое и прямолинейное начало сделало Евгения Павловича совершенно несдержанным, так что ему не пришлось поворачиваться и говорить прямо. Бизнес.
Герцог не знал, что дом Е Паньциня ушел. Он был удивлен, когда узнал эту новость, и его лицо побледнело, но через некоторое время он смущенно покачал головой и задумчиво признал, что это было неизбежно. .
Потом быстро поинтересовался, куда они пошли?
Евини Павлович внимательно наблюдала за ним тогда, за всем этим.
Напористые и простые вопросы, смущение и странная, но скорость, тревога и волнение - все это удивило его.
Однако он все же любезно и обстоятельно сказал всем князьям, что князья мало что знают, поэтому Евгений Павлович был первым посланником из семьи Епанчина.
Он подтвердил, что Аграя действительно была больна и не спала три дня и три ночи. У нее поднялась температура. Сейчас ей лучше и опасности нет, но она в состоянии невротической истерии ... К счастью, в доме давно царит покой. Мало того, что она пыталась не упоминать об этом перед Аграей, другие даже не говорили об этом наедине.
Родители договорились друг с другом, и когда осенью Айледда выйдет замуж, семья уедет за границу, и Аграя молча соглашается на предварительное обсуждение этого вопроса.
Он, Евгений Павлович, тоже может уехать за границу.
Даже герцог ω может планировать провести два месяца за границей с Аджаем Райдой, если бизнес позволит уехать.
Сам генерал останется.
Теперь все переехали в свою усадьбу Кормино в 20 верстах от Петербурга, где находился просторный дом для хозяина.
Белокунская в Москву не поехала, и, кажется, специально приехала, Елизавета Прокофьевна решительно настаивала, что после всего этого оставаться в Павловске нельзя. Он, Евгений Павлович, ежедневно рассказывал ей слухи в городе.
Они считают, что на виллу Елагина переехать нельзя.
Да, собственно, Евгений Павлович добавил, что вы бы сами согласились, можно ли это терпимо ... особенно зная вас здесь, что вы все время делаете дома Что-то, князь, и хоть они и отказались, ты все равно ходишь туда каждый день смотреть ... Да-да, ты прав, я хочу увидеть Аграну Ивановну ... Герцог снова покачал головой. .
Ах, дорогой князь, - вдруг взволнованно и грустно воскликнул Евгений Павлович, как ты мог допустить ... такое?
Конечно, конечно, все это для вас так неожиданно ... Признаюсь, вы будете в растерянности ... и вы не можете остановить сходящую с ума девушку Это не ваша способность!
Однако вы должны понимать, насколько серьезно и напряженно эта девушка относится к вам ...
Она не хочет делиться этой любовью с другой женщиной, но вы ... можете бросить и уничтожить такого ребенка!
Да, да, вы правы, да, я ошибался, - очень грустно сказал Герцог, - вы знаете, она единственная, и только Аграя видит Настасью Ферри такой Павна ... Больше никто ее такой не видит.
В этом нет ничего страшного, так что все это раздражает еще больше!
- воскликнул Евгений Павлович очень взволнованно, простите меня, герцог, но ... я ... я думал об этом, герцог, я ходил туда-сюда, чтобы подумать о многом из того, что я узнал о прошлом. Все, я все понимаю полгода назад, все понимаю, и все это ничего страшного!
Все это просто энтузиазм вспыльчивых, действующих на месте, воображающих не то, проходящих мимо, только совсем неопытная девушка из паники и ревности считает это большим делом!
В это время Евгений Павлович был совершенно груб, выпуская гнев.
Он очень рассудительный и ясный, и даже, повторяю, психоанализ показывает герцогу очень глубоко картину всех отношений между герцогом и Настасьей Фелипавной в прошлом.
Евгений Павлович всегда был красноречив, но теперь он дошел до красноречия.
С самого начала он заявил, что все, что начинается с лжи. Все, что начинается с лжи, должно заканчиваться ложью. Это закон природы.
Я не думаю и даже не злюсь, люди, эй, некоторые люди все равно называют вас идиотом. Вы так сообразительны для такой жалобы, но вы такой странный. В отличие от всех, вы сами в этом признаетесь.
Я думаю, что в основе всего этого лежит то, что, во-первых, вы прирожденный неопытный герцог, обратите внимание, пожалуйста, на слово «рожденный», а во-вторых, потому что вы очень просты, а также есть ненормальное отсутствие чувства меры. Я осознал это во второй раз, и, наконец, в твоей голове накопилось большое количество идей, ты честно другой, и ты все еще рассматриваешь их как реальные, врожденные и естественные идеи!
Согласитесь сами, герцог, ваши отношения с «Орлом Настасьи Фелипаф» с самого начала были охвачены относительно демократичным аспектом. Для простоты выражаюсь так, меня привлекают так называемые «женские проблемы» Чтобы выразиться проще.
Я точно знаю весь этот странный скандал, что Рого дал деньги, чтобы он разыгрался в доме Настасьи Фелипавны.
Если хотите, я могу подробно проанализировать вас одного за другим и показать себя как зеркало.Я очень точно знаю все тонкости и причины, по которым это стало таким!
В молодости вы тоскуете по своей родине в Швейцарии, пока вы тоскуете по таинственной и непредсказуемой стране, чтобы вернуться в Россию. Вы читаете много книг о России. Может быть, это очень хорошие книги, но они вредны для вас. Вы вернулись с энтузиазмом к карьере. Скажем так, я хочу делать хорошую работу!
В тот день кто-то рассказал вам печальную и душераздирающую историю об оскорбленной женщине - вам, то есть рыцарю, юноше и женщине!
Вы видели эту женщину в тот день. Вы были очарованы ее красотой. Это красота волшебной девушки. Я также признаю, что она красавица.
Добавьте сюда нервозность, эпилепсию, нашу нервную оттепель в Петербурге, плюс целый день, и вы окажетесь в странном городе, который вам почти незнаком, и вы пережили много встреч и сцен. , Я неожиданно встретил много людей, соприкоснулся с неожиданной реальностью и увидел трех красавиц из семьи Епанкин, включая Аграю плюс усталость и головокружение плюс Настасию Фей Гостиная Липавны и атмосфера этой гостиной, и ... чего можно ожидать от себя в такой момент, что ты думаешь?
Да, да да, да, герцог покачал головой и начал краснеть, да, это почти так. Вы знаете, я почти не спал в поезде прошлой ночью, как и прошлой ночью, и я был в очень хорошем настроении. Нехорошо ... Да, конечно, каковы мои намерения?
Евгений Павлович взволнованно продолжил: «Очевидно, можно сказать, что вы опьянены радостью и жаждете найти возможности публично объявить о большой перемене, вы - герцог из знатной семьи, чистый и невинный человек. Я не думаю, что женщина, которую унижают не по своей вине, а из-за грехов мерзкого члена высшего сословия, является постыдной женщиной.
О боже, это понятно!
Но суть проблемы не в этом, дорогой герцог, а в том, настоящие ли и искренние ли ваши чувства?
Так ли это на самом деле, или это просто горячие мозги?
Как вы думаете, такая женщина была прощена в священном храме, но вы не сказали ей, что она хорошо поработала и заслуживает всяческих почестей и уважения.
Через три месяца неизбежно, что разумная причина не напомнила себе, что происходит?
Что ж, даже если она сейчас невиновна, я не настаиваю на этом, потому что не хочу, но могут ли все ее встречи сделать ее такой невыносимой и дьявольской высокомерной оправдать ее такой наглый и ненасытный эгоизм?
Простите меня, герцог, я так взволнован, но ... Да, все это возможно. Может быть, вы правы ... Герцог снова сказал, что ее действительно легко раздражать. Вы правы, конечно, но ... … Жалко?
Вы хотите это сказать, мой добрый герцог?
Но чтобы посочувствовать ей и удовлетворить ее, можно ли унизить другую благородную и чистую девушку?
Сможете ли вы унизить ее перед этими высокомерными ненавистными глазами?
К чему отныне дойдет эта симпатия?
Это невероятное преувеличение!
Можно ли любить девушку, но принижать ее перед соперниками, ради другой женщины и бросать ее перед другой женщиной?
И все это произошло после того, как вы официально сделали ей предложение ... Разве вы не сделали ей предложение?
Разве ты не сказал это перед ее родителями и сестрой?
После всего этого, герцог, спросите себя, вы все еще джентльмен?
И ... Ты убедил ее, что любишь ее, разве ты не обманул волшебную девушку?
Да, да, вы правы, ах, думаю, я ошибаюсь!
По его словам, герцог оказался в неописуемом отчаянии.
Этого достаточно?
Евгений Павлович сердито закричал, может быть, криком «А, я не прав!»
Этого достаточно?
Вы сделали ошибку, но настояли на своем!
Где в то время была ваша совесть, эта совесть «Христова»?
Вы видели ее лицо в тот момент более болезненным, чем одно, менее болезненным, чем у вашей женщины, которая разбирала других?
Как ты можешь смотреть и отпустить?
Как это может быть?
Но ... я не отпустил ... - пробормотал бедный герцог.
Почему ты просто не отпустил это?
На самом деле, я не позволил этому уйти.
Я до сих пор не понимаю, как это могло быть ... Я ... Я гнался за Аграей Ивановной, но Настасья Фелипавна упала в обморок и продолжила А пока позвольте мне познакомиться с Аграей Ивановной.
Это не поможет!
Вы должны преследовать Аграю, даже если женщина потеряла сознание!
Да ... Да ... Я должен ... Но она умрет!
Она покончит жизнь самоубийством, вы ее не знаете ... В любом случае, я в будущем все расскажу Аграе Ивановне, и ... Знаете, Евгений Павлович, я Похоже, вы не все знаете.
Скажите мне, пожалуйста.
Почему меня не пустили к Аграе Ивановне?
В противном случае я могу ей все четко объяснить.
Вы знаете, ни один из них не сказал то, что они хотели сказать в то время, совсем нет, и поэтому это привело к такому результату ... Я не могу объяснить это вам ясно, но, может быть, я смогу объяснить это Аграе ... Ах , Боже мой, Боже мой!
Вы тогда говорили про ее лицо, как она тогда сбежала ... Боже мой, я помню, пошли, пошли!
Он поспешно вскочил со своего места, вдруг дернул Евгения Павловича за рукав и сказал.
куда?
Встречаем Аграю Ивановну, идите немедленно!
... Но ее уже нет в Павловске, я сказал, что еще?
Она поймет, она поймет!
Герцог в молитве сложил руки и пробормотал, что она поймет, что все это не так, но это совсем другое дело!
Как могло быть совсем другое дело?
Ты все еще хочешь жениться?
Похоже, ты идешь своим путем ... Ты женишься?
Ну да ... жениться да жениться!
Как можно сказать, что это не так?
О нет, это не так, это не так!
Я хочу выйти замуж, вот это, все равно, не важно!
Почему это вообще не имеет значения?
Разве это не банальное дело?
Вы женитесь на своей любимой женщине и создаете для нее счастье, а Аграя все это видит и знает, почему все же так?
счастливый?
о нет!
Я только что выхожу замуж, какой смысл жениться, если она хочет это сказать!
Ищите ... эй, все равно!
Иначе она точно умрет.
Я только сейчас вижу, что ее брак с Рогореном безумный.
То, что я раньше не понимала, теперь все понимаю, знаете, когда они стояли лицом друг к другу, я не вынесла лица Настасьи Фелипавны ... Ты не знаешь, Евгений Павлович загадочным образом подавил шум.Я никогда никому этого не говорил и даже Аграе, но мне очень не терпится увидеть Настасью Фелипу. Это лицо Фуны ... Вы только что рассказали о вечеринке, устроенной в то время в доме Настасьи Фелипавны. Вы правы, но вы тут немножко пропустили, потому что не знали, что я это видела. Ее лицо!
В то утро мне было невыносимо смотреть на ее лицо на фото ... Ты смотришь на Веру Лебедеву и рекламируешь еще одну пару глаз ... Я ... Я боялся смотреть на ее лицо!
- с ужасом добавил он.
Ты боишься?
Да, она сумасшедшая.
Он побледнел и пробормотал.
Вы действительно это знаете?
- с любопытством спросил Евгений Павлович.
Да, я знаю это, и теперь это несомненно.Теперь, в эти дни, я уже знаю это с абсолютной уверенностью!
Что ты делаешь с собой?
- воскликнул Евгений Павлович, мол, вы поженились из страха?
Это действительно необъяснимо ... Может, даже женился, не любя ее?
О нет, я люблю ее всем сердцем.
Но это ... ребенок, теперь она ребенок, совсем ребенок!
Ой, ты ничего не знаешь!
И в то же время вы хотите, чтобы Аграя Ивановна поверила в вашу любовь!
О да да!
Как это может быть?
Итак, вы хотите любить двух людей?
О да да!
Да ладно, герцог, о чем ты, протрезвеешь!
Без Аграи я ... я должен ее увидеть!
Я ... Я скоро умру во сне, думаю, сегодня ночью умру во сне.
О, если бы Аграя знала, было бы хорошо знать все ... ты должен знать все.
Потому что об этом надо знать все, это первое!
Почему мы никогда не можем знать всего о других людях, а это необходимо, особенно когда виноват этот человек!
... Но я не знаю, о чем говорю, я так запуталась, ты меня так сильно удивил ... Выражение ее лица все еще такое же, как когда она выбежала?
О да, я ошибался!
Скорее всего во всем виновата я!
Не знаю, что не так, но ошибаюсь ... вот кое-что я не могу вам внятно объяснить, но ... Аграя Ивановна поймет!
О, я всегда верю, что она поймет.
Нет, князь, любовь Аграи Ивановны, которую она не поймет, - это любовь женщины, любовь живого человека, а не любовь ... абстрактных богов.
Знаешь, самое верное в моем бедном герцоге то, что ты никогда не любил то или это!
Не знаю ... Может, так, может быть, вы во многом правы, Евгений Павлович .
Вы очень умны, Евгений Павлович, у меня опять заболела голова, пошли к ней!
Ради бога, ради бога!
Я вам не говорил, ее уже нет в Павловске, она в Кормино.
Поехали в Кормино, сразу же!
Это невозможно!
Евгений Павлович встал и сказал долгим тоном.
Слушай, я письмо пишу, ты бери!
Нет, герцог, нет!
Вы освобождены от такой комиссии, я не могу!
Они расстались.
Когда Евгений Павлович ушел, ему пришла в голову странная идея: он пришел к выводу, что князь немного ненормален умственно.
Что означает это лицо, которого он боится и которого любит?
В то же время он действительно умрет, потому что нет Аграи, поэтому Аграя, возможно, никогда не узнает, как сильно он любит ее!
Ха-ха!
Как можно любить обоих?
Это любовь двумя разными способами?
Это очень интересно ... Бедный идиот!
Что с ним теперь будет?
Однако до свадьбы князь не проснулся и не умер во сне, как предсказывал Евгению Павловичу.
Возможно, он плохо спал и ему снились кошмары, но когда он был с людьми днем, он казался очень добрым и даже вполне удовлетворенным, но иногда он думал об этом, но обычно это было, когда он был один.
Подготовка к свадьбе идет полным ходом, она состоится примерно через неделю после приезда Евгения Павловича, и в такой спешке даже лучший друг герцога, если у него есть такой друг, обязательно их угостит. Разочарован попыткой спасти несчастного дурака.
Ходят слухи, что приезд Евгения Павловича отчасти был идеей генерала Ивана Федоровича и его жены Елизаветы Прокофьевны.
Однако, если двое из них готовы спасти этого бедного дурака из бездны из бесконечной доброты, то, конечно, они могут ограничиться только такой мелкой попыткой, будь то их ситуация или даже их душевное состояние, что естественно. Ни один из них не подходит для больших усилий.
Мы уже упоминали, что даже люди вокруг герцога в определенной степени противостояли ему.
Но Вера Лебедева плакала только сама, и больше времени проводила в своем доме, поэтому к князю ходила реже, чем раньше.
В это время Коля похоронили своего отца. На следующий день старик умер от инсульта, который случился через восемь дней после первого инсульта.
Герцог очень сочувствовал боли их семьи, в первые дни он часто часами сопровождал Нину Александровну и присутствовал на похоронах в церкви.
Многие заметили, что люди в церкви недовольно перешептывались и здоровались с герцогом на улице и в саду. Когда он проходил или проезжал на машине, звучали шепоты, упоминая его имя и обращаясь к нему. Закололи палец и услышав имя Настасьи Фелипавны, люди искали ее на похоронах, но она не присутствовала на похоронах.
Жена капитана тоже не приехала на похороны, и Лебедев наконец вовремя ее остановил.
Заупокойная церемония произвела на герцога сильное и болезненное впечатление. Еще будучи в церкви, он ответил на вопрос Лебедева и прошептал ему, что впервые посетил православную заупокойную мессу, вспомнив только В детстве я побывал на очередной заупокойной мессе в деревенской церкви.
Да, это как тот человек лежит в деревне гробов, или это совсем недавно мы просили его председательствовать, помните?
Лебедев мягко спросил герцога, кого вы ищете?
Думаю, ничего ... Это Рогорен?
Он здесь.
В церкви.
Неудивительно, что у меня, кажется, есть его глаза, - растерянно сказал герцог, - что это ... зачем он пришел?
Это приглашено?
Я никогда не думал о том, чтобы его пригласить.
Он может вообще не знать мертвых.
Здесь есть разные люди, это общественное место.
Почему ты так удивлен?
Я часто встречаюсь с ним сейчас, в Павловске на прошлой неделе, встречался с ним четыре раза.
С тех пор ... Я его ни разу не видел, - пробормотал герцог.
Поскольку Настасия Фелипавна ни разу ему не рассказывала и с тех пор встречалась с Рогореном, герцог пришел к выводу, что Рогорен по какой-то причине не явился специально.
Весь день он был в глубоком раздумье, Настасья Фелипавна днем ​​и ночью была очень счастлива.
Перед смертью родителей Коля договорился с герцогом: он предложил пригласить Келлера и Бурдовского в качестве подружек невесты, потому что дело было срочным и срочным.
Он поручился за Келлера, сказав, что он будет вести себя прилично, может быть, еще очень полезен.По Бурдовски сказать нечего, это тихий и скромный человек.
Нина Александровна и Лебедев указали князю, что раз уж они решили провести свадьбу, то хотя бы зачем вести бизнес в Павловске, а в разгар сезона, когда люди приезжают на виллу провести лето, почему они должны так говорить?
Не лучше ли было бы в Петербурге или даже дома?
Герцог ясно дал понять, что этих сомнений нет, но его ответ был прост и лаконичен, и Настасья Фелипавна должна была согласиться с этим.
На следующий день Келлер не виделся с герцогом, ему сказали быть подружкой невесты.
Прежде чем войти, он остановился у двери и, увидев герцога, поднял правую руку, согнул указательный палец и призвал меня не пить, как клятву!
Затем он подошел к герцогу, крепко пожал ему руки, заявив, что когда он впервые услышал о женитьбе герцога, конечно, он был противником, и объявил, когда играл в шарики. После этого не по какой-либо другой причине, а потому, что он был признан герцогом и каждый день ждал с тревожным настроением друга, чтобы увидеть, что человек позади него не должен отличаться от кого-то вроде принцессы Дроан, но теперь он Я собственными глазами видел, что то, что думал герцог, было по крайней мере в двенадцать раз выше, чем все они думали вместе, потому что то, что ему было нужно, было не знати, не имуществом или даже не престижем, а просто правдой!
Пристрастия и антипатии к благородным персонажам всем слишком хорошо известны, а герцог не благородный человек, честно говоря, его образование слишком благородно.
А вот сволочи и всякие негодяи такого не видят. В городе, дома, на конференциях, на вилле, на концерте, в винном магазине, в бильярдной - это как раз о предстоящей свадьбе. Сплетни и болтовня - это шумно.
Я слышал, что некоторые люди даже хотят устроить себе проблемы под окном.
И это было в так называемую брачную ночь!
Герцог, если у вас есть пистолет верного человека, я собираюсь использовать полдюжины его благородных пуль, чтобы на следующее утро спокойно вытащить вас из постели.
Он беспокоился, что, когда он выйдет из церкви, будет большое количество людей, желающих увидеть новых, поэтому он предложил подготовить во дворе шланг, но Лебедев возражал, что шланг полностью разрушит дом.
Этот Лебедев подшучивает над вами, герцог!
Они хотят поставить вас под официальную защиту. Можете ли вы представить себе, что наряду со всем, что касается вас, ваша свобода и деньги - две вещи, которые отличают каждого из нас от четвероногих!
Я слышал это, я действительно слышал!
Это верно!
Герцог вспомнил, что, казалось, он сам слышал такие слова, но, естественно, не обратил внимания.
Даже сейчас он какое-то время просто смеялся вслух, а потом забыл.
Лебедев действительно какое-то время был занят. Кажется, что идеи этого человека всегда родились в результате мозгового штурма. Рвение все усложняет, оставляет исходную отправную точку и расходится во всех направлениях. Вот почему он Мало что удается за всю жизнь.
Позже, почти в день свадьбы, он пришел сказать герцогу, что у него есть постоянная привычка и он всегда будет признаться тем, кого рассчитывал, особенно если он этого не сделает, как он утверждал. Он родился в Таллиленде, но почему-то все еще оставался Лебедевым, потом он проделывал все трюки с герцогом, но он также очень заинтересовался герцогом.
По его словам, он начал с поиска защиты высокопоставленных деятелей, чтобы в случае необходимости на них можно было положиться, поэтому он пошел к генералу Ивану Федоровичу, генералу Ивану Федоровичу и был очень обеспокоен. Чувствуя, он очень надеется, что молодые люди выздоровеют, но заявил, что даже если есть желание сэкономить, ему неудобно принимать меры по подобным вещам.
Лизавета Прокофьевна не хотела ни слышать его, ни видеть его. Евгений Павлович и князь Омега только махали снова и снова.
Но Лебедев не унывал и поговорил с худощавым юристом, уважаемым стариком и его хорошим другом.
Это почти благодетель, и этот человек пришел к выводу, что это можно сделать, когда дело закончится.
Пока есть авторитетные доказательства умственной отсталости и психического расстройства, в то же время в основном требуется защита высокопоставленных лиц.
Лебедев не был в депрессии, и однажды он даже привел к герцогу врача.
Это тоже солидный старик, приехавший на виллу провести лето, с медалью Анны на шее.
Говорят, что единственная цель приезда его сюда - увидеть это место, познакомиться с герцогом и временно сообщить выводы о его здоровье неофициально, но так называемо дружелюбно.
Герцог вспомнил визит к нему врача. Он вспомнил, что накануне Лебедев приставал к нему, говоря, что у него плохое самочувствие. Когда герцог наотрез отказался лечиться, он внезапно пришел с врачом. Додж сказал, что двое из них только что пришли от г-на Терендьева. Он был в плохой ситуации. Врачу есть что рассказать герцогу о пациенте.
Князь похвалил Лебедева и очень рад принял врача.
Вскоре заговорили о болезни Ипполита.
Врач попросил подробный отчет о самоубийстве. Повествование и объяснение герцога полностью привлекло доктора.
Поговорили также о погоде в Петербурге, собственном недуге герцога и Швейцарии, Шнайдере.
Лечебная система, которую использовал Шнайдер, и различные истории, описанные герцогом Даном, настолько заинтересовали доктора, что все отложили на два часа. При этом он курил прекрасную герцогскую сигару, а Лебедев - Веру. Вкусный напиток доставлен.
Врач был женатым и семейным человеком, и он даже сказал Вере особые комплименты, что очень разозлило ее.
Они подружились, когда расстались. Выйдя из герцогского дома, врач сказал Лебедеву, что если всех таких людей нужно защищать, кто должен быть защитником? Лебедеву было грустно. Рассказывая о неминуемом событии, доктор хитро и предательски покачал головой и, наконец, указал, что нет нужды говорить, что кто-то должен жениться на ком-то. Эта очаровательная женщина необычайной красоты, и одного этого достаточно, чтобы влюбить богатых людей. Увлечение, помимо этого, по крайней мере, я слышал, что она владеет большим количеством вещей, жемчугом, бриллиантами, одеждой и мебелью от Тоцкого и Рогожина, поэтому выбор перед ними не только не показывает, что дорогой князь особенно привлекателен. Привлекающая внимание глупость, напротив, даже доказала его проницательность, мудрость, сообразительность, сообразительность и проницательность, что побудило нас прийти к противоположному выводу, вполне приятному для герцога ... Эта мысль сильно удивила Лебедева. Я остановился здесь и добавил герцогу, что теперь, кроме верности и готовности пролить кровь, от меня больше ничего не видно. Я пришел сюда с таким мужеством.
Французский дипломат 1754-1838 гг. Здесь используется как метафора для людей, которые привыкли манипулировать своими запястьями, быть хитрыми и изменчивыми.
Ипполит в эти дни отвлекал герцога.
Он слишком часто посылал людей звонить герцогу.
Их семья живет в небольшом домике недалеко от дома герцога.Детям, а именно брату и сестре Ипполита, нравится эта вилла хотя бы потому, что они могут избежать больного брата и пойти в сад, чтобы поиграть в саду. В его власти герцог должен был убеждать их и выступать посредником каждый день, и пациент продолжал называть его своей няней и в то же время, казалось, осмеливался презирать его из-за его роли посредника.
Он был очень недоволен Колией, потому что с трудом мог поехать туда, где был. Сначала он жил с умирающим отцом, а затем сопровождал мать, которая стала вдовой. Наконец, Колия рассказала герцогу о предстоящих отношениях с Настаси. Женитьба Я Фелипавны была объектом насмешек, в результате чего самооценка герцога была оскорблена и в итоге заставила его выйти из себя и перестать навещать его.
Через два дня хозяйка капитана пришла рано утром и со слезами попросила герцога явиться к ним в дом, иначе живое сокровище поглотит ее.
Она также добавила, что у него был главный секрет, который он хотел раскрыть герцогу.
Итак, герцог пошел.
Ипполит надеялся на примирение и заплакал, после слез он, конечно, стал еще более обиженным, но просто не решился заговорить.
Его физическое состояние очень плохое, по всем признакам он мертв.
У него не было секретов, которые он мог бы рассказать, он только запыхался, возможно, притворившись сильным призывом остерегаться Рогорена.
Этот человек не сдастся, пока не достигнет своей цели, герцог, он не ваш и я. Пока этот человек хочет это сделать, он не будет бояться ... Погоди, погоди, Герцог начал подробно спрашивать, подумал он Некоторые факты необходимо получить, но, помимо личных ощущений и впечатлений Ипполита, фактов нет.
Ипполит был очень доволен и наконец достаточно напугал герцога.
Поначалу герцог не хотел отвечать на некоторые свои особые вопросы: даже если он бежал за границу, везде были русские священники, и он мог там жениться, он просто улыбался.
Однако Ипполит сказал такую ​​мысль: «Меня беспокоит только Аграя Ивановна. Рогорен знает, как сильно вы ее любите. Он обменяется на нее любовью и заберет у него На». Стасия Фелипавна, он убьет Аграю Фелипавну Хотя она теперь не твоя, ты все равно чувствуешь себя неуютно, правда?
Ипполит достиг своей цели: когда герцог покинул его, он был в трансе.
Герцог услышал это предупреждение о Рогорене за день до свадьбы.
В эту ночь перед свадьбой Герцог в последний раз встретился с Настасьей Фелипавной, но Настасья Фелипавна его успокоить не смогла. Напротив, она ехала. Это добавило ему замешательства.
В прошлом, несколько дней назад.
Когда бы она ни встречалась с ним, она всегда изо всех сил старалась сделать его счастливым, и его меланхоличное поведение приводило ее в ужас. Она даже пыталась петь ему, чаще всего рассказывая ему все смешные вещи, которые могла вспомнить.
Герцог почти всегда притворяется очень забавным. Когда она говорит возбужденно, она очень много говорит, иногда проявляя выдающийся ум и непредубежденность. В это время он действительно будет смеяться над этим. Когда герцог засмеялся и увидел, что история произвела впечатление на герцога, она сама обрадовалась и начала гордиться.
Но теперь ее заботы и размышления нарастают почти каждый час.
Взгляд герцога на Настасью Фелипавну определен, иначе вся она, естественно, заставит его теперь чувствовать себя необъяснимым и непонятным.
Но он искренне верит, что она выздоровеет.Он полностью и правдиво сказал Евгению Павловичу, что любит ее искренне, и в его любви к ней есть какая-то любовь к ней. Любовь к бедному больному ребенку, и отпустить ее трудно или невозможно.
Герцог никому не объяснил свои чувства к ней, и он даже не любит говорить на эту тему, даже если он не может избежать такого разговора.
Когда он сидел с Настасьей Фелипавной, он никогда не говорил о чувствах, как будто они оба поклялись.
Любой желающий может присоединиться к их привычной приятной и живой беседе.
Позже Дарья Алексеевна рассказывала, что смотрела на них все это время только для того, чтобы они были приятными для глаз и чрезвычайно счастливыми.
Но взгляд герцога на душевное и интеллектуальное состояние Настасьи Фелипавны несколько освободил его от многих других заблуждений, которые теперь полностью отличаются от той женщины, которую он знал три месяца назад.
Теперь он не думает об этом.Например, почему она проливала проклятия и обвиняла в слезах, чтобы не выйти за него замуж, а теперь настаивает на том, чтобы свадьба была проведена как можно скорее?
«Похоже, она больше не боялась, что выход за него замуж принесет ему несчастье», - подумал герцог.
Уверенность в себе, которая так быстро росла, была неестественной для герцога, и одна лишь ненависть к Аграе не могла вызвать такой самоуверенности в эмоциональных потребностях Настасьи Фелипавны. Глубже.
Концовка Рогорена испугала ее?
Короче говоря, все эти и другие причины могут существовать, но герцогу яснее всего является причина, по которой он давно подозревал, что ее несчастное и болезненное сердце не может этого вынести.
Хотя все это может в определенной степени избавить его от замешательства, это не дает ему покоя и покоя в это время.
Иногда он изо всех сил старался ни о чем не думать о браке, казалось, он считал его менее важной формой, а также считал его несущественным для своей судьбы.
Что касается чужих оппозиционных разговоров, подобных разговорам с Евгением Павловичем, то он абсолютно ничего не мог ответить, считая, что совершенно не справляется с этим, поэтому он всегда избегал всяких разговоров подобного рода.
Однако он обнаружил, что Настасия Фелипавна очень хорошо знала и понимала, что для него значила Аларая, но она ничего не сказала.
Вначале она иногда сталкивалась с ним, когда он собирался пойти в дом Е Паньциня, и он видел выражение ее лица в это время.
После того, как дом Е Панцинь ушел, ее лицо сияло.
Каким бы равнодушным и равнодушным он ни был, есть идея, которая его беспокоит: Чтобы прогнать Аглаю из Павловска, Настасья Фелипавна настроена на шум. Поле.
Слухи о свадьбе распространились по всем виллам, и город был полон штормов, что, конечно, в какой-то мере поддержала Настасья Фелипавна.
Это должно стимулировать друг друга.
Поскольку я редко встречался с семьей Епанчиных, однажды Настасья Фелипавна попросила князя сесть в ее карету и велела проехать мимо окна виллы Епанчина. Как обычно, это была ужасная авария.Когда он внезапно понял это, дело было необратимым, и карета миновала окно.
Он ничего не сказал, но, болея два дня подряд, Настасья Фелипавна не решилась повторить подобный эксперимент.
В последние дни перед свадьбой она стала очень задумчивой. Раньше она всегда побеждала свои заботы и снова становилась счастливой, но на этот раз было как-то спокойнее, менее шумно и не так весело, как раньше. .
Герцог уделял ей больше внимания, и его заинтересовало то, что она никогда не говорила с ним о Рогорине.
Лишь однажды, за пять дней до свадьбы, Дарья Алексеевна неожиданно прислала кого-то сказать ему, чтобы тот немедленно уезжал, потому что Настасья Фелипавна была в плохом положении. Он обнаружил, что она, похоже, находится в совершенно неврологическом состоянии. Она кричала, дрожа всем телом, кричала, Рого прятался в саду, прямо у их дома, говоря, что она только что видела его, и сказал, что хочет Убить ее ... убить!
Она не могла успокоиться весь день.
Но в ту ночь герцог ненадолго уехал к Ипполиту, и дама капитана, только что вернувшаяся из города, сказала, что он был сегодня у нее в Рогожине в Петербурге и спрашивал о Павловске. Случай.
Герцог спросил, когда туда пошел Рогорен, и когда, как сказал капитан, Настасья Фелипавна сказала, что он, кажется, видит его сегодня в саду.
Это можно объяснить только иллюзией, Настасья Фелипавна пошла к жене капитана, чтобы узнать подробности, что ее очень утешило.
Когда Князь уезжал из Настасьи Фелипавны накануне свадьбы, она была в большом волнении и прислала от петербургского модельера свадебное платье, шляпку и прочее.
Герцог не ожидал, что она будет так взволнована этой одеждой, и он хвалил всю одежду, и его похвала делала ее счастливой.
Но она сказала, что слышала об этом, и в городе раздался гневный голос, и некоторые свингеры действительно собирались пошуметь, была музыка и, возможно, стихи, написанные специально для этого, и все это почти помогло остальным. С этим согласны люди из всех слоев общества.
Но теперь она хочет поднять перед ними голову выше. Она хочет поразить всех своим неповторимым стилем, богатой и роскошной одеждой. Если они осмелятся, пусть кричат, пусть хлопают в свисток!
Ее глаза заблестели, когда она подумала об этом, и в ее сердце было скрытое желание, но она не сказала этого.
Она надеялась, что Аграя или, по крайней мере, кто-то, кого она послала, не раскрывая его личности, смешается с толпой, наблюдающей и видящей все это в церкви, и она тайно подготовилась к этому.
Когда она рассталась с герцогом, эти мысли были у нее в голове. Было около 11 часов вечера, но еще до того, как прозвенел полуночный колокол, Дарья Алексеевна послала кого-то к герцогу спросить его. Иди как можно скорее, ситуация очень плохая.
Когда герцог убежал, невеста была заперта в спальне и отчаянно плакала.Она долго была в истерике и ничего не слышала.Она не слушала, что ей говорили через запертую дверь, а потом она открыла ее. Дверь, не говоря уже о герцоге, заперла за ним дверь и опустилась перед ним на колени.
По крайней мере, Дарья Алексеевна потом рассказала об этом и смогла мельком взглянуть на эту сцену.
Что я делаю!
Что я делаю!
Что я с тобой делаю!
Она закричала, судорожно обнимая его за ноги.
Герцог просидел с ней целый час, не знаю, о чем они говорили.
Дарья Алексеевна рассказала, что через час они расстались мирно и счастливо.
В ту ночь князь послал кого-то еще раз справиться, но Настасья Фелипавна уже спала.
На следующее утро, когда она не спала, князь прислал к Рии Алексеевне еще двух человек, а третьему было поручено рассказать Настасье Фелипавне. Теперь ее окружает большая группа модельеров и парикмахеров из Петербурга. Вчерашняя внешность исчезла. Теперь она занята. Такая красавица, как она, может работать только над собственной одеждой перед свадьбой. Теперь, Именно в это время и идут срочные дискуссии о том, какие украшения с бриллиантами носить и как их носить?
Герцог почувствовал полное облегчение.
Все обстоятельства свадьбы были рассказаны людьми, знавшими внутреннюю историю, и, похоже, следующее верно.
Церемония бракосочетания будет готова в 7 часов вечера Настасья Фелипавна.
Начиная с 6 часов, люди постепенно собирались вокруг дачи Лебедева, чтобы наблюдать за азартом, особенно это касалось дома Дарьи Алексеевны: в 7 часов церковь стала переполнена. люди.
Вера Лебедева и Коля очень переживали за герцога, но в семье было много вещей, требовавших от них высокомерия: они устраивали прием и прием гостей в комнате князя.
Однако предполагается, что после свадьбы вечеринок почти не будет.За исключением некоторых людей, которые должны присутствовать на свадьбе, Лебедев также пригласил пару Путицыных Гарнию и доктора с медалью Анны на шее Дарью А. Лексеевна.
ω Герцог с любопытством спросил Лебедева, почему он хочет пригласить почти незнакомого доктора. Тот самодовольно ответил, что он уважаемый человек с медалью на шее. Чтобы изобразить притворство, герцог засмеялся. Какое-то время.
Келлер и Бурдовски в смокингах и перчатках выглядели прилично, но Келлер по-прежнему смущал герцога и тех, кто ему доверял, потому что он был очень враждебен, хотя был готов к бою. Наблюдая за толпой, собравшейся у дверей дома.
Наконец, в 7:30 герцог сел в карету и отправился в церковь. Кстати, хочу отметить, что он сам сознательно не хотел отказываться от каких-либо обычаев и условностей. Все было сделано откровенно и беззастенчиво.
В церкви Келлер бросил свой величественный взгляд влево и вправо, заставляя герцога наконец пройти сквозь толпу публичными шепотами и вздохами, чтобы герцог мог временно спрятаться в алтаре, пока Келлер ушел. Подняв невесту у ступенек дома Дарьи Алексеевны, он обнаружил, что толпа не только в два-три раза больше у дверей дома герцога, но и в три раза более самонадеянная.
Когда он поднимался по ступенькам, он тоже слышал крики, и он не мог их терпеть.Он уже планировал что-то сказать публике, но спасибо Бурдовскому и Дарье Алексей, которые спустились по ступенькам. Евна остановила его сами, они держали его и, наконец, ввели в комнату.
Келлер очень раздражал и очень хотел уйти.
Настасья Фелипавна встала и снова посмотрела в зеркало, и, согласно отчету Келлера, она сказала с кривой улыбкой, что ее лицо бледно, как мертвец, а затем совершила благочестивое паломничество, чтобы поприветствовать. Затем подошел к внешним ступеням.
Шумные голоса приветствовали ее появление: действительно, смех, аплодисменты и даже свист были слышны в первое мгновение, но после этого момента другие голоса звучали красиво!
Кто-то крикнул в толпе.
Она не первая и не последняя!
Все накрыто венчиком, дурак!
Нет, если ты найдешь такую ​​потрясающую красавицу, Ула!
Кричали приближающиеся.
Герцогиня!
Я готов продать душу за такую ​​герцогиню!
Клерк в офисе крикнул: «Я хочу потратить свою жизнь, чтобы купить ночь любви!»
... Настасья Фелипавна действительно выглядела белой, как шелковый платок, когда вышла, но ее большие черные глаза, как две горящие угольки, блестящие в толпе, люди не выносят таких взглядов. Гнев превратился в безумие, дверца кареты открылась, Кайл протянул руку невесте, и она внезапно потрясла толпу со ступенек.
Все, кто ее послал, были в шоке, толпа разошлась перед ней, и вдруг в пяти-шести шагах от ступенек, которую застала Настасья Фелипавна в толпе, появился Рогожин. Это был его взгляд.
Она подбежала к нему как сумасшедшая и схватила его за руки.
Спаси меня и забери меня!
Куда бы вы ни пошли, немедленно уходите!
Рогорен поддерживал ее, почти поднимал, почти всю дорогу до кареты.
Затем в мгновение ока вынул из бумажника 100-рублевый билет и протянул его экипажу.
На вокзале, если вы успеете на поезд, прибавьте 100!
Сказав это, он вслед за Настасьей Фелипавной сам прыгнул в вагон и закрыл дверь.
Не колеблясь ни секунды, карета ехала на лошади хлыстом.
После этого Келлер уверяется, что все произошло слишком неожиданно. Если будет еще секунда, я найду способ и не позволю им уйти!
Он объяснил, когда описал аварию.
Первоначально он и Бурдовски поймали другой экипаж, который случайно оказался там, и некоторое время поспешили за ним, но он уже был в пути, он снова передумал, решив, что все равно уже слишком поздно!
Вы не можете его вернуть!
Кроме того, герцог этого не хотел!
- потрясенно сказал Бурдовски.
Рогорен и Настасья Фелипавна вовремя прибыли на вокзал.
Рогорен вышел из вагона почти незадолго до того, как сесть в поезд, прежде чем он успел остановить проходящую мимо девушку: на ней был приличный старый темный плащ с шелковым тюрбаном на голове.
Я хочу купить ваш Doufeng за 50 рублей!
Он вдруг передал деньги девушке.
Она как раз успела удивиться, вот-вот сообразила, что происходит, он вложил ей в руки 50 рублей, снял с нее плащ, платок и надел Настасью Ферри. На плечах и голове Павны.
Ее великолепная одежда настолько притягивает взгляды, что привлечет внимание людей в поезде.Лишь позднее девушка поняла, почему ей пришлось заплатить такую ​​высокую цену, чтобы купить у нее этого никчемного старого Доуфэна.
Эта авария распространилась на церковь необычайно быстро.
Когда Келлер взглянул на герцога, многие люди, которых он не знал, сразу же пришли спросить.
Внезапно разгорелась дискуссия, люди качали головами, даже смеялись, и никто не уходил из церкви, ожидая, как жених отнесется к новости.
Герцог побледнел, но спокойно принял новость. Он сказал, что я волновался, но в конце концов, я не ожидал ничего подобного ... Позже, после некоторого молчания, он добавил еще одну фразу, но ... Это состояние ... это совершенно естественно.
Сам Келлер позже назвал эту реакцию уникальной философией.
Герцог был явно спокоен и энергичен, когда вышел из церкви, по крайней мере, многие это заметили и сказали об этом позже.
Казалось, он хотел как можно скорее вернуться домой и побыть один, но не позволил ему этого сделать.
Некоторые из гостей, которые сломали щель, последовали за ним в комнату, среди них были Путицын, Гаврила Ардалионович и доктор, который был с ними и думал, что им нельзя уходить.
К тому же весь дом почти забит бездельниками.
Еще с террасы герцог услышал, что Келлер и Лебедев яростно спорили с несколькими людьми, которые его совсем не знали. Кто из них казался маленькими чиновниками, и они хотели выйти на террасу, когда бы ни говорили.
Герцог подошел к ссорящимся, понял, что происходит, и вежливо попросил Келлера и Лебедева избегать этого.
На ступеньках стояла голова нескольких человек, которые хотели войти, с белыми бакенбардами, но крепким телом.
Герцог вежливо повернулся к этому господину и пригласил его показать свое лицо.
Джентльмен смутился, но он вошел внутрь, следуя за ним вторым и третьим.
Во всей толпе было семь или восемь посетителей, и они вошли, стараясь быть как можно более непринужденными, но добровольцев больше не было, и вскоре толпа начала осуждать этих показных людей.
Герцог пригласил зашедших сесть и заговорил, кто-то принес чай, все это было очень вежливо, учтиво и нежно, что удивляло входивших.
Конечно, было несколько попыток оживить разговор, я также задавал несколько недобрых вопросов и высказывал недобрые мнения.
Герцог ответил, что все были нетерпеливы и небрежны, не теряя достоинства, и он считает, что его гости правы, поэтому этот бесцеремонный вопрос, естественно, был задан снова, и постепенно разговор стал более серьезным.
Джентльмен всегда говорит и вдруг с негодованием говорит, что, что бы ни случилось, он не продаст имение. Напротив, он должен ждать и ждать своей головы. Он думает, что семейный бизнес побеждает деньги, дорогой сэр, это Вы можете вспомнить мою экономическую систему.
Поскольку он разговаривал с герцогом, герцог не хотел, чтобы Лебедев шептал ему, что у этого господина нет ни плитки, ни земли, и никогда не было поместья, но он восторженно хвалил его.
Спустя час чай был закончен, и гостям наконец стало стыдно продолжать сидеть.
Доктор и белоголовый господин восторженно прощались с герцогом, и все прощались шумно.
Высказали пожелание мнения, если не будет ничего болезненного, может, станет лучше и т. Д.
Правда, некоторые пытались выпить шампанского, но постарше остановили молодых.
Когда все ушли, Келлер наклонился к Лебедеву и сказал, что мы с тобой будем кричать, ссориться, драться и выставлять себя дураком, привлекая полицию и он, вуаля, нашел себе новых друзей, и как это было Люди, я их знаю!
Лебедев был уже совсем пьян и вздохнул, что скрывал свои истинные чувства от мудрых и мудрых, а невинным и наивным показал свое сердце, как я уже говорил о нем.
Но теперь я хочу добавить, что Бог благословил его, самого невинного человека, и спас его от бездны. Это Бог и все святые спасли его!
Наконец было почти 10:30, и герцог остался один. Он почувствовал головную боль, и Коллия уйдет самое позднее. Он помог герцогу сменить свадебное платье и надеть повседневную одежду.
Они с энтузиазмом расстались.
Кориа мало рассказывал о случившемся, но пообещал приехать завтра рано, а потом доказал, что герцог не предсказывал ему во время последнего прощания и, казалось, даже скрывал от него свои намерения.
Вскоре почти никто во всем доме не уехал от Бурдовского к Ипполиту, а Келлер и Лебедев не знали, где они.
Только Вера Лебедева пробыла какое-то время в княжеских домах и поспешно сняла с комнаты свадебные и праздничные украшения и заменила их на нормальный вид.
Уезжая, она пошла к герцогу.
Он сидит за столом, опершись на стол два часа, держась за голову обеими руками.
Она тихонько шла перед ним, коснулась его плеча, и герцог сонно посмотрел на нее.У него потребовалась почти минута, как будто он что-то вспомнил, но когда он все вспомнил и понял, то вдруг очень обрадовался.
Однако в конце концов он обратился к Вере с настоятельной и необычной просьбой, попросив ее постучать в дверь его комнаты в 7 часов утра следующего дня, чтобы успеть на первый поезд.
Вера согласилась с герцогом и стала горячо просить ее никому об этом не рассказывать. Она тоже согласилась на это. Наконец, когда Вера полностью открыла дверь и собиралась уходить, герцог остановил ее в третий раз и поднял ее. Она поцеловала ее руку, затем снова поцеловала ее в лоб и объяснила с другим обычным выражением лица!
По крайней мере, позже Вера так рассказала.
Уходя, она боялась за него.
На следующий день в 7 часов утра она повеселела, постучала в его дверь и сказала, что поезд в Петербург отправится через четверть часа. Она почувствовала, что, когда он открыл для нее дверь, она была полна энергии и даже имела лицо. С улыбкой.
Ночью еле снимал одежду, но заснул.
По его словам, он вернется сегодня.
Похоже, что в результате он думает, что может сказать ей только в этот момент, что собирается в город.
Через час он был в Петербурге и в девять часов позвонил в дверь Рогорена.
Он вошел через главный вход, и внутренняя дверь ему долгое время не открывалась.
Наконец дверь в комнату старухи отворилась, и появилась старуха с достоинством.
Парфина Семеновича нет дома, спросила она изнутри, кого вы ищете?
Парфин Семенович.
его нет дома.
Служанка посмотрела на герцога со странным любопытством.
Хотя бы скажите, а он дома ночевал?
Также ... Он вернулся вчера один?
Служанка продолжала смотреть на него, но ничего не ответила.
Вчера вечером ... Настасьи Фелипавны с ним не было ... здесь?
Пожалуйста, кто ты?
Мы хорошо знакомы со Львом Никко после князя Евича Мышкина.
его нет дома.
Служанка опустила глаза.
Потом Настасья.
Где Фелипавна?
Я вообще этого не знаю.
Подождите, подождите!
Когда он вернется?
Я не знаю.
Дверь заперта.
Герцог решил прийти еще раз через час, посмотрел на двор и встретил дворника.
Парфин Семенович дома?
Дома.
Почему ты сказал мне, что тебя сейчас нет дома?
Что сказала его семья?
Нет, - сказала горничная его матери, и я позвонил Парфину Семеновичу в дверь, и никто не подошел, чтобы открыть дверь.
Может, он и ушел, сказал хозяин двора, но не сказал.
Иногда даже ключ берут с собой, а комнату часто запирают на три дня.
Вы знаете, что вчера он был дома?
Дома.
Иногда, проходя через главный вход, он не видит этого.
Так была с ним вчера Настасья Фелипавна?
Я не знаю.
Она не часто ходит, если она приедет, я, кажется, узнаю.
Герцог вышел, некоторое время задумавшись, бродил по тротуару.
Окна комнат, где жил Рого, были все закрыты, а окна той половины комнаты, которую занимала его мать, были открыты.
Погода солнечная и жаркая.
Герцог перешел улицу на противоположный тротуар, остановился и снова взглянул на окна: не только все они были закрыты, но и белые занавески были почти повсюду.
Он стоял там около минуты, и было странно, что внезапно он почувствовал, что одна из оконных занавесок приоткрылась, и лицо Рогорена вспыхнуло, и оно вспыхнуло на мгновение.
Он немного подождал. Он решил еще раз позвонить в дверь, но передумал и решил отложить его на час. Кто знает, может, это была иллюзия ... Главное, что сейчас ему не терпится поехать в Исмаиловский полк, а именно Квартира, которую вскоре посетила Настасья Фелипавна.
Он знал, что по его просьбе она переехала из Павловска три недели назад и жила у уважаемой дамы с семьей, овдовевшей учительницей и женой старого доброго знакомого по Исмаиловскому полку. Живите, сдавая хорошо обставленную комнату.
Скорее всего, когда Настасья Фелипавна снова переехала в Павловск, она вышла из этого дома, по крайней мере, с большой долей вероятности, чтобы переночевать в этом доме, конечно, вчера был Рогорен. Отправил ее туда.
Герцог нанял карету.
По дороге он внезапно подумал, что ему следует начать отсюда первым, потому что она не может идти прямо к дому Рого ночью.
В это время вспомнил слова директора двора, Настасья Фелипавна ездила не часто.
Так как я бываю там нечасто, почему я должен ночевать в Рогорене?
Эти мысли успокоили князя, взбодрились и, наконец, в полку Исмаилова пришел полуживой.
К его полному удивлению, жена учителя ни вчера, ни сегодня ни разу не слышала о Настасье Фелипавне, да еще и люди из ее семьи выбежали и выглядели чудовищами. Он, жена его учителя и многие члены семьи были девочками с разницей в возрасте в один год. В возрасте от 15 до 7 лет они роились позади своей матери, окружали его и смотрели на него с открытыми ртами.
За ними вышла тетя с желтоватым стройным лицом и в черном тюрбане, а последними явились бабушка и старушка в очках.
Жена учителя очень серьезно попросила герцога сесть, и он согласился.
Он сразу понял, что они полностью понимают, кто он такой. Они также знали, что вчера должна быть ее свадьба. Они отчаянно хотели разобраться в ситуации со свадьбой, а также хотели разобраться в нынешних странных вещах. Он спросил их об этом. Начиная с нее, она должна была сейчас быть с ним в Павловске, а не с другими, но все они умеют жить.
Герцог коротко рассказал о свадьбе, чтобы удовлетворить их любопытство.
Они начали удивленно вздыхать и кричать, и герцогу пришлось сказать почти все остальное, конечно, просто выбрав самое необходимое.
В конце концов, умная и взволнованная дама обсудила и решила, что в первую очередь надо постучать в дверь Рогорена и узнать у него все утвердительное.
Если его нет дома, он должен дать понять или он не хочет говорить, то иди к даме из Семеновского полка, немка, она знакомая Настасьи Фелипавны, а ее мама Может быть, Настасья Фелипавна ночевала у них потому, что волновалась и хотела спрятаться.
Герцог очень расстроился, когда собрался уходить.
Позже они сказали, что его лицо было ужасно бледным, а ноги почти слабыми.
В конце концов, он услышал это очень шумно, с ним обсудили, как действовать, и спросили его адрес в городе.
У него не было адреса, и ему предложили остановиться в гостинице.
Герцог немного подумал и дал им адрес гостиницы, в которой он болел пять недель назад.
Затем он отправился на поиски Рогорина.
На этот раз Рогорен не только не открыл дверь, но даже дверь дома, где жила старуха.
Герцог пошел к дворнику и, наконец, нашел его во дворе, который заведовал двором, поэтому тот нехотя ответил, даже неохотно посмотрел на него, но все же уверенно сказал: Парфин Семенович Я вышел рано утром и поехал в Павловск, сегодня домой не пойду.
Подожду, может, вечером вернусь.
Может, неделю не вернется, кто его знает.
Тем не менее, я все равно ночевал дома вчера.
Ночевка, ночевка ... Все это подозрительно, есть привидения.
Наверное, за это время ответственный за верфь получил новые инструкции, потому что сейчас было довольно много слов, а сейчас они просто не отвечают.
Но герцог решил вернуться через два часа, а при необходимости даже остался у дверей.
Но теперь у немки все еще была надежда, поэтому он поехал в Семеновский полк.
Но среди немок даже не поняли его намерений.
Из некоторых ее откровений герцог даже понял, что немецкая красавица поссорилась с Настасьей Фелипавной две недели назад, поэтому в последнее время она ни разу не слышала о Настасье. О Фелипавне, а теперь она пытается познакомить людей, ей не интересно слышать об этом, даже если она выйдет замуж за всех герцогов мира.
Герцог поспешно вышел.
Ему вдруг пришло в голову, что, может быть, она уехала в Москву, как тогда, и Рогорен, конечно, последует за ней, а может быть, поедет с ней.
По крайней мере, даже если найдете след!
Но он вспомнил, что ему следовало бы поселиться в гостинице, поэтому поспешно пошел на Дизейную улицу, где его тут же отвели в номер. Официант спросил, не хочет ли он что-нибудь поесть, и он рассеянно ответил, что хочет. Он рассердился на себя, потому что еда задерживала его на десять часов, только позже он понял, что может оставить присланные им закуски или не есть.
В этом темном и душном коридоре было странное чувство, чувство борьбы за определенную идею охватило его сердце, но он всегда не мог понять, что это за новая запутанная мысль.
Наконец он беспринципно вышел из отеля, голова у него кружилась, но куда он пошел?
Он снова пошел искать Рогорина.
Рого не вернулся, и никто не ответил на звонок.
Он пошел искать колокольчик в доме старушки Рогоржиной, дверь открылась, и он заявил, что Парфина Семеновича нет, может, и дней три.
Герцога смущало то, что люди по-прежнему смотрели на него странными и любопытными глазами.
На этот раз он вообще не смог найти ответственного за двор.
Как только что он вышел на противоположный тротуар, посмотрел в окно дома Рогорена и задержался в мучительной жаре около получаса, а может, и дольше.
Но на этот раз ничего не произошло: окна не открывались, и белые окна не двигались.
Он наконец подумал, что это, должно быть, его галлюцинация только что, потому что по всем признакам даже окна были тусклыми и долгое время не мыли, поэтому, даже если кто-то действительно смотрел в окно, его было трудно распознать.
Эта мысль обрадовала его, поэтому он отправился в дом учительницы Исмаиловского полка.
Там его уже ждали.
Жена учителя побывала в трех-четырех местах и ​​даже пошла в дом Рогорена, где нет звука.
Не говоря ни слова, герцог вошел в комнату, сел на диван и посмотрел на всех, как будто не понимал, о чем они с ним говорят.
Странно было то, что на какое-то время его внимание было острым, а потом он внезапно стал рассеянным до невероятного.
Позже семья сказала, что этот человек был удивительно странным в этот день, так что, возможно, к тому времени все было раскрыто.
Наконец он встал и попросил показать ему комнату Настасьи Фелипавны.
Это два просторных, высоких и светлых номера с хорошей мебелью.
Позже дамы рассказывали, что герцог осмотрел все в комнате и увидел на кофейном столике книгу, взятую из библиотеки, - французский роман «Мадам Бовари».
Он заметил, сложил открытую страницу, попросил разрешения забрать книгу и сразу же положил ее в карман, прежде чем услышал, что она взята из библиотеки.
Он сел в открытое окно, увидел небольшой столик, набитый мелом, и спросил, кто играет в карты?
Ему рассказали, что каждую ночь Настасья Фелипавна играла с Рого в Дулак, Поляк Ферран, Мельник, Вист, Туз выбора и другие карточные игры, только недавно. Я начал играть в карты после того, как переехал в Петербург из Павловска, потому что Настасья Фелипавна постоянно жаловалась на скуку, а Рого всю ночь сидел молча. Она ничего не говорила и часто плакала, так что однажды ночью, когда Рого вынул из кармана карточку Настасьи Фелипавны, они тут же улыбнулись и начали играть в карты.
Герцог спросил, где их карты?
Но карт там нет. Рого всегда берет их в карман. Каждый день новая колода карт, которую он берет с собой после использования.
Эти женщины предложили герцогу снова пойти в дом Рого и сильнее постучать в дверь, но не сейчас, а ночью, потому что он может быть там тогда.
В то же время жена учителя вызвалась поехать в Павловск, чтобы до наступления темноты найти Дарью Алексеевну, чтобы узнать, знает ли он что-нибудь об этом.
Они попросили герцога все равно зайти к ним в 10 часов вечера, чтобы обсудить действия на следующий день.
Несмотря на их неоднократное утешение и надежду, герцог все еще был полон отчаяния и возвращался в свой отель в неописуемом отчаянии.
Летом пыльный и душный Петербург задерживал его дыхание, как клешню. Он протискивался сквозь холодную или пьяную толпу, бесцельно глядя в лица людей, он Вероятно, было проложено больше дорог, чем следовало бы. Когда он вошел в свою комнату, было почти полностью темно.
Он решил сделать перерыв, а потом снова поехать к Рогожину, как они предлагали.
Герцог сидел на диване, опершись локтями о стол, задумавшись.
Богу известно, как долго он думал об этом, и только Богу известно, о чем он думал.
Его беспокоили многие вещи, и ему было больно и неудобно, что он очень боялся.
Он подумал о Вере Лебедеве, а потом подумал, может быть, Лебедев знал, что происходит в этом деле, даже если он этого не знал, то это могло быть быстрее и легче понять, чем его.
Позже он вспоминал частые визиты Ипполита и Рого к Ипполиту.
Позже я вспомнил, что сам Рогорен недавно был на Реквиеме, то в парке, а потом вдруг в коридоре, когда он прятался в углу, поджидая его с ножом в руке.
Теперь он вспомнил и свои глаза, глаза, выглядывающие в темноте.
Некоторое время он вздрогнул, внезапно возникли мысли, которые только что были запутаны.
В какой-то степени эта идея похожа на это: если Рогорен находится в Петербурге, даже если ему нужно какое-то время скрываться, он все равно придет к герцогу, как и раньше, независимо от того, хорошо он или плохо. Намерение всегда приходить к нему.
По крайней мере, если Рогорен должен прийти по какой-либо причине, ему некуда идти, кроме как сюда, в этот коридор.
Адреса герцога он не знает, поэтому может подумать, что герцог когда-то жил в отеле, по крайней мере, он попытается найти его здесь ... Если нужно, но кто знает, может, он нужен?
Он так думал, и эта мысль почему-то заставляла его чувствовать себя вполне возможным.
Если он начинает, например, глубоко задумываться о своих идеях, зачем он вдруг Рогорину такой?
Почему они в конце концов должны встретиться?
Он все равно не мог этого понять.
Но эта мысль тяжело тяготилась в моем сердце.
Если он в порядке, он не придет, продолжал думать герцог, если ему плохо, он, вероятно, придет, и ему должно быть плохо ... Конечно, раз он так уверен, ему следует подождать в номере отеля. Ге Рен, но он, казалось, не мог вынести эту новую идею.
Он вскочил, схватил шляпу и выбежал.
В коридоре было почти полностью темно.
Что, если он вдруг выйдет из того угла и остановит меня у лестницы?
Когда он подходил к знакомому месту, внезапно мелькала такая мысль.
Но никто не вышел.
Он спустился по лестнице, подошел к воротам и вышел на тротуар.
К его изумлению, плотная толпа устремилась на улицы с заходящим солнцем.
Так всегда бывает в Петербурге на праздниках.
Он пошел в сторону Пи-стрит.
На первом перекрестке, в 50 шагах от гостиницы, кто-то из толпы вдруг дотронулся до его руки, наклонился к уху и прошептал Льву Николаевичу, пойдемте, брат ,необходимо.
Это Рогорен.
Странно, что герцог вдруг начал ему что-то бормотать от радости, почти ничего не сказав до конца: он только что ждал его в коридоре гостиницы.
Я был там, и Рого неожиданно ответил, пошли.
Герцог был удивлен его ответом, но, по крайней мере, через две минуты он понял это, прежде чем он был действительно удивлен.После выяснения понимания этого ответа герцог испугался и начал внимательно смотреть на назначение Рого.
Рогорен шел на полшага вперед, глядя прямо перед собой, не глядя ни на кого приближающегося, и подсознательно осторожно уступая дорогу всем пешеходам.
Теперь, когда вы в отеле, почему бы вам не прийти ко мне в свой номер?
- внезапно спросил герцог.
Рогорин остановился, взглянул на него и подумал немного, как будто он вообще не понял его вопроса, так и скажи, Лев Николаевич, ты иди прямо сюда, а ты пошел домой. ,ты знаешь?
Я должен пойти на эту сторону.
Вы должны быть осторожны, мы должны держаться вместе ... После этого он перешел улицу и пошел по тротуару напротив, а затем посмотрел, идет ли герцог. Когда он увидел герцога, стоящего там с широко раскрытыми глазами, смотрящего на него, Он махнул рукой в ​​сторону Пи-стрит и уехал, время от времени оборачиваясь, чтобы взглянуть на герцога и просить его следовать за ним.
Он увидел, что герцог понял, что он имел в виду, и не подошел к нему с другой стороны тротуара, и явно был очень счастлив.
Герцог подумал, что Рогорену нужно внимательно наблюдать и никого не отпускать по дороге, поэтому ему пришлось перейти на другой тротуар.
Но почему он не сказал, на кого смотреть?
Таким образом они прошли 500 шагов. Вдруг герцог почему-то задрожал. Хотя Рогорен смотрел на него меньше, чем раньше, он все равно оглядывался.
Герцог не мог не помахать ему рукой.
Рогорен немедленно направился к нему через улицу.
Настасья Фелипавна с вами?
У меня дома.
Вы только что смотрели на меня из-за оконной занавески?
Это я ... что вы ... но герцог не знает, что спросить дальше и как закончить допрос.К тому же его сердцебиение настолько бешено, что трудно говорить.
Рогорен тоже молчал, все еще глядя на него, как прежде, то есть как бы задумчиво.
Хорошо, я ухожу.
- внезапно сказал он, готовый снова перейти улицу.
Сама пойдешь, пойдем отдельно по улице ... чтоб нам полегчало ... отойди ... поймешь.
В конце концов, все они свернули на Пи-стрит с разных тротуаров и подошли к дому Рогорена, и герцог снова начал ослаблять ноги, из-за чего идти было почти трудно.
Уже около 10 часов вечера.
Половина окон у старухи была по-прежнему открыта, окна Рогорена были закрыты, и особенно бросались в глаза белые оконные занавески, висящие в полумраке ночи.
Герцог подошел к дому с тротуара на противоположной стороне, Рогорин поднялся по ступенькам с тротуара на свою сторону и помахал ему рукой.
Герцог подошел к нему через улицу и поднялся по ступеням.
Теперь хозяин двора не знает, что я дома.
Я просто сказал ехать в Павловск, и то же самое я сказал маме. С лукавой и самодовольной улыбкой он прошептал: «Когда мы войдем, нас никто не услышит».
Он уже держит ключ в руке.
Когда он поднялся по лестнице, он повернулся и попросил герцога отпустить его полегче.
Он тихо открыл дверь своей комнаты, впустил герцога, затем осторожно последовал за ним, закрыл за собой дверь и сунул ключ в карман.
Когда мы шли вперед, он прошептал.
Он что-то шептал, еще находясь на тротуаре Дизейной.
Хотя снаружи он очень спокоен, внутри он глубоко встревожен.
Когда они вошли в зал рядом с кабинетом, он подошел к окну и таинственным образом поманил герцога, чтобы тот подошел к нему.
Вы только что позвонили в колокольчик, чтобы найти меня, и я тут же угадала, что это вы. Я подошла к двери на цыпочках и услышала, как вы разговариваете с Павтьевной, и на рассвете отдал приказ. Если бы она была вами или кем-то, кого вы послали, или неважно, кто стучался в мою дверь, она не могла сказать, что я был дома, особенно если вы спросили меня, куда я иду, не говоря уже о том, чтобы рассказать ей о себе. Имя, потом, когда вы вышли, я вдруг подумал, а что, если бы вы сейчас стояли там, наблюдая или охраняя с улицы?
Итак, я подошел к этому окну, открыл занавеску и посмотрел на него, а вы стояли там и смотрели на меня ... Вот и все.
Настасья Фелипавна ... где это?
Герцог ахнул.
Она ... Вот, - медленно произнес Рого, словно выжидая какое-то время, прежде чем ответить.
где это находится?
Рого Рен поднял глаза, чтобы посмотреть на герцога, пристально глядя на него.
Пойдем ... Он тихо говорит, и он не торопится, он медлителен и аккуратен, по-прежнему, как и прежде, кажется странно задумчивым.
Даже когда он говорил о поднятии оконной занавески, казалось, он говорил о чем-то другом, хотя он был очень импульсивен, когда говорил это.
Они вошли в кабинет. С тех пор, как герцог побывал здесь в прошлый раз, в этой комнате произошли некоторые изменения. Зеленая атласная шелковая занавеска проходит через всю комнату. В каждом конце комнаты есть вход и выход, соединяющие кабинет и нишу, где стоит кровать Рогорена. Комната раздельная.
Тяжелая занавеска опускалась, входы были закрыты.
Но в комнате было темно, белая ночь Петербурга летом начала тускнеть, так что, если бы не было полнолуния, было бы трудно ясно видеть в темной комнате, где Рого оставил шторы опущенными.
Действительно, он может распознавать человеческие лица, но очень нечеткий.
Как обычно, лицо Рогорена было бледным, а глаза смотрели на Герцога, они были особенно блестящими, но казались ошеломленными.
Вы хоть свечу зажигаете?
Сказал герцог.
«Нет-нет», - ответил Рогорен, взяв герцога за руку и прижав его к стулу, сам передвинул стул и сел напротив герцога, почти касаясь его колен.
Немного в стороне между ними стоит небольшой садовый столик.
Садись, посиди ненадолго!
Сказал он, как бы уговаривая его на время присесть.
Некоторое время они молчали.
Я знал, что вы поселитесь в этом отеле. Он говорил, как иногда. Прежде чем обсуждать основную тему, он начал со сторонних деталей, не имеющих прямого отношения к теме. Я пойду. Войдя в коридор, подумал, может быть, он сидит и ждет меня сейчас, точно так же, как я жду его в этот момент.
Вы были в доме жены учителя?
Там из-за сильного сердцебиения герцог едва мог говорить.
Я подумал об этом, подумал, мне еще есть о чем поговорить ... Позже я подумал, что возьму его сюда на ночь, чтобы мы могли быть вместе сегодня вечером ... Рогорен!
Где Настасья Фелипавна?
Герцог внезапно прошептал, тряся всем телом, встал, Рогорен тоже встал.
Там он кивнул в сторону занавески и прошептал.
Она спала?
- тихо спросил герцог.
Рогорен по-прежнему пристально посмотрел на него.
Поехали!
... Но ты ... забудь, поехали!
Он поднял занавеску на входе, остановился и снова повернулся к герцогу.
Залезай!
Он кивнул за занавеской и попросил герцога пройти вперед.
Герцог вошел.
- Здесь темно, - сказал он.
видно!
Рого ответил.
Я почти не вижу ... кровать.
- Подойди ближе, - мягко предложил Рогорен.
Герцог сделал еще один шаг, два шага и остановился.
Он стоял там и внимательно смотрел минуту или две, и они вдвоем не произнесли ни слова у кровати.Сердце герцога было так сильно, что он мог слышать биение сердца в мертвой тишине комнаты.
Но он приспособился смотреть на вещи в темноте, поэтому он может видеть, что на всей кровати есть люди, которые все еще спят и не слышат ни движения, ни малейшего дыхания.
Человек, который заснул, был накрыт белой простыней, закрывающей голову, но очертания конечностей казались расплывчатыми, а по выступающему виду было видно только то, что заснувший лежал прямо.
Вокруг грязный, на кресле у кровати у изножья кровати, и даже на землю выброшены вещи, роскошные белые шелковые юбки, цветы и ленты.
Бриллиантовые украшения свисали со столика у кровати и блестели.
Некоторые шнурки запутались в клубок на ступнях, и на этих белесых шнурках из-под простыни виден носок босой ноги. Он похож на высеченный мрамор, неподвижный так ужасно, что Герцог смотрит и чувствует Когда он приехал, то чем больше смотрел, тем безжизненнее и безмолвнее становилась комната ... Вдруг активная муха зажужжала и пролетела над кроватью. Герцог вздрогнул.
Выходи, Рого Рен коснулся руки герцога.
Они вышли и снова сели на те же стулья, все еще сидя лицом к лицу.
Герцог дрожал все больше и больше, и в то же время вопросительный взгляд не отрывался от лица Рогорена.
Я вижу, Лев Николаевич, вас трясет, - сказал наконец Рогоржин, - когда вы были эмоционально взволнованы, вспомните, в Москве было почти так, или так было до болезни.
Не могу придумать, что мне теперь с тобой делать ... Герцог внимателен, внимательно слушает, чтобы понять, что происходит, и в то же время продолжает спрашивать глазами.
Ты сделал это?
Он кивнул в сторону занавески и, наконец, сказал.
Это ... это я ... Рого присвистнул и опустил голову.
Они молчали 5 минут.
Потому что, - вдруг продолжил Рогорен, как будто он не прерывал разговор, потому что, если вы заболеете и сейчас закричите, то кто-то на улице или во дворе, вероятно, услышит и угадает, что кто-то ночевал в доме. Постучит в дверь, и кто-то войдет ... потому что все думали, что меня нет дома.
Я даже не зажигаю свечи, чтобы люди на улице или во дворе не знали.
Поскольку я всегда забираю ключи, когда меня нет, никто бы не пришел убирать комнату в течение трех или четырех дней без меня. Это мое правило.
Поэтому мы не можем дать людям знать, что мы здесь ... Погодите, - сказал герцог, - а я ночевал между администратором больницы и старушкой Настасьей Фелипавной?
Кажется, они уже знают.
Я знаю, что вы спросили.
Я сказал Павтьевне, вчера заходила Настасья Фелипавна, а вчера ехала в Павловск, и пробыла со мной всего 10 минут.
Значит, они не знали, что она осталась здесь ... никто не знал.
Когда мы приехали вчера, было совершенно тихо, как и сегодня, когда я приходил с вами.
По дороге я все еще думал про себя, что она не захочет войти тихо.
Она говорила тихо и ходила на цыпочках.
Чтобы не шуметь, она сняла юбку и взяла ее в руку, а сама, поднимаясь по лестнице, предупредила меня, чтобы я не шуметь пальцем.
Она всегда боялась тебя.
Она была совсем как сумасшедшая в поезде, все из-за страха, и она хотела приехать ко мне на ночь. Сначала я хотел отправить ее к жене учителя, где работа!
Она сказала: «Он нашел меня там на рассвете, вы меня спрятали, а завтра на рассвете, на рассвете поеду в Москву, а потом я хочу поехать куда-нибудь в Орле».
Она все говорила, ложась спать, поехали в Орёл ... Погоди, а ты что теперь делаешь, Парфин, что ты хочешь делать?
Я не переживаю за тебя, ты продолжаешь трястись.
Мы проведем здесь ночь вместе.
Кроме этой кровати, здесь нет других кроватей. Я подумала об этом так. Я сняла подушки с двух диванов и положила их бок о бок рядом с занавесками и окнами. Спала для нас с тобой. Оставаться вместе.
Потому что, если кто-то войдет, они будут его проверять или искать, и они сразу же ее увидят и увезут.
Меня будут допросить, скажу, что это сделал, меня сразу заберут.
А теперь позволь ей так полежать, рядом с нами, рядом с тобой и мной ... да, да!
- горячо подтвердил герцог.
Другими словами, не сдавайтесь и не увлекайтесь.
никогда!
Герцог решительно сказал, несмотря ни на что!
Вот как я решил, брат мой, не важно, кто это, несмотря ни на что.
Ночь провели спокойно.
Сегодня утром я вышел из дома всего на час, а остальное время оставался с ней.
Позже ночью я снова пошел к вам.
Еще меня беспокоит, что погода будет душной и вонючей.
Вы его чувствуете?
Может, я не знаю, чувствую ли я это.
Утром должен быть запах.
Я накрыл ее лакированной тканью, очень хорошей американской лакированной тканью, накрыл простынями на лакированной ткани и поставил четыре флакона фунгицида Жданова с открытой крышкой, которые все еще там.
Как там ... что случилось в Москве?
Потому что, брат, я боюсь запаха.
Она может быть похожа на то, чтобы лежать и спать ... Посмотрите на это еще раз утром.
Что с тобой, не можешь встать?
Увидев, что герцог слишком дрожит, чтобы встать, Рогорен спросил с беспокойством и удивлением.
Герцог пробормотал, что это из-за ужаса. Я знал ... Немного погодя, я могу встать ... Погодите, я сначала дам нам подушку, чтобы вы могли лечь. … Я тоже лягу с тобой… и буду слушать в тишине… Потому что, брат, я еще не знаю… Брат, я еще не все знаю, поэтому сначала расскажу, поскорее все это расскажу… Рого пробормотал что-то с обеих сторон и начал раскладывать циновку, казалось, он мог задумать положить ее вот так утром.
Прошлой ночью он лежал один на софе.
Но два человека, лежащие бок о бок на диване, не могут спать, и теперь он должен сложить их вместе, поэтому в этот момент потребовалось много усилий, чтобы переместить подушки разных размеров на двух диванах через всю комнату к входу за занавеской. Причал был заселен так себе.
Он подошел к командиру дивизии, нежно и взволнованно держал его за руку, помог ему подняться и повел к причалу.Однако герцог уже мог идти самостоятельно, то есть страх прошел, но он все еще дрожит. .
Брат, потому что сейчас жарко, Рого позволил герцогу лечь на подушку получше слева, положив руки на затылок, лежа на правом боку и свою одежду, вдруг он начал говорить, знаете, пахнет ... Боюсь, что, когда я открою окно, у мамы дома будут цветы в горшках. Много цветков, и они источают хороший аромат. Я хочу переехать, но Павтьевна угадает, она очень любопытна.
Ей было очень любопытно, и герцог вторил ей.
Не могли бы вы купить несколько букетов и цветов, чтобы повесить ей?
Думаю, мой друг, смотреть, как она лежит в цветах, будет очень жалко.
Послушай ... Герцог, кажется, сбит с толку, гадая, что ему спросить, а потом, кажется, сразу забыл Послушай, скажи мне, что ты делаешь?
С ножом?
Вон тот?
Вот и все.
Подождите минуту!
Парфин, я все еще хочу спросить тебя ... У меня есть много вопросов, которые нужно задать тебе обо всем этом ... но ты лучше сначала скажи мне и дай мне знать вначале, если ты хочешь быть прямо перед моей свадьбой Перед свадебной церемонией убили ее ножом на ступеньках перед церковью?
ты хочешь?
Я не знаю, вы хотите ... Рого ответил сухо, как будто он был странным и озадаченным этим вопросом.
Вы никогда не привозили нож в Павловск?
никогда не было.
Все, что я могу вам сказать, это нож, Лев Николаевич. Он помолчал и добавил, что я вынул его сегодня утром из запертого ящика. Произошло это в 3 часа ночи.
Этот нож застрял в книге ... и ... что заставляет меня чувствовать себя странно, так это то, что нож, кажется, проник на полтора дюйма ... или даже на два дюйма ... в левую грудь ... но только в целом Половина столовой ложки крови потекла на рубашку, и больше не было ... этого, этого, этого, внезапно герцог поднял свое тело от волнения и сказал: я знаю это, я читал это в своей книге ... это называется внутренним кровотечением ... даже Кровь не прольется.
Просто поразило сердце ... Постой, ты это слышал?
Рогорин внезапно и быстро перебил герцога и в ужасе сел на циновке, вы это слышали?
Нет!
Герцог посмотрел на Рогорена и быстро с ужасом ответил.
Кто-то идет!
Вы это слышали?
В холле ... двое начали прислушиваться.
Услышав это, герцог твердо прошептал.
Ходить вокруг?
Ходить вокруг.
Вы хотите запереть дверь?
Заперто ... Дверь была заперта, и двое снова легли.
Долгое время не было звука.
О да!
Герцог внезапно прошептал с первоначальным возбуждением и спешкой, как будто он поймал другую мысль, очень боялся потерять ее снова, и даже спрыгнул с койки.
Кстати ... Я хочу ... эту колоду карт, карты ... Говорят, что вы играли с землей?
После игры Рого сказал некоторое время молча.
Где карточка ...?
Карты здесь ... После долгого молчания Рогорен сказал, что это набор ... Он вытащил из кармана набор сыгранных карт, завернутых в бумагу, и протянул их герцогу.
Герцог взял его, но снова казался смущенным.
Новое чувство печали и отчаяния сжало его сердце.Он внезапно понял, что в этот момент, давным-давно, все, что он сказал, было не тем, что он должен был сказать, и все, что он делал, было не тем, что он должен был делать прямо сейчас. Колода карт, которую я держу в руке, и я очень этому рад, больше не помогает.
Он встал и похлопал себя по рукам.
Рого лежал неподвижно.
Казалось, он не слышал движения, которое видел, но его глаза сияли в темноте, они были вялыми и широко открылись.
Герцог сел на стул и со страхом посмотрел на него.
Через полчаса Рогорен внезапно громко и прерывисто закричал и засмеялся, как будто забыл, что он должен говорить тихо.
Тот офицер, тот офицер ... Вы помните того офицера, которого она ударила на концерте, помните, ха ... ха ... ха!
Был еще унтер-офицер ... унтер-унтер ... Унтер-студент тоже бросился вперед ... Герцог вскочил со стула, и его охватила новая паника.
Когда Рогорен успокоился, он вдруг замолчал, а герцог тихонько наклонился к нему, сел рядом и стал пристально смотреть на него, при этом его сердце билось сильно, а дыхание было очень затруднительным.
Рогорен не повернул к нему головы, как будто забыл о нем.
Герцог смотрел, ожидая, пока пройдет время, и начался рассвет.
Рогорен время от времени бормотал громко, резко и непоследовательно, иногда он начинал громко кричать и смеяться, поэтому герцог протянул ему дрожащую руку и слегка коснулся его головы. Волосы, гладить, гладить по щекам ... больше он ничего не может!
Сам он снова задрожал, и его ноги, казалось, вдруг стали неохотно.
Это было совершенно новое чувство, терзавшее его сердце бесконечной печалью.
В это время было совершенно светло, и он, наконец, лег на циновку, как будто был совершенно ослаблен и разочарован. Он прижался лицом к бледному и деревянистому лицу Рогорена. Слезы текли из его глаз по щекам Рогорена. , Но, может быть, он больше не чувствовал своих слез в то время, и ничего не знал о слезах ... По крайней мере, много часов спустя, когда дверь открылась и вошли люди, они увидели убийцу полностью без сознания. В лихорадке герцог неподвижно и тихо сидел на подушке рядом с ним, всякий раз, когда больной причитал или бормотал, он торопливо поглаживал свои волосы и щеки дрожащими руками, как будто ласкал и уговаривал. Как он.
Но он ничего не понимал в том, о чем его спрашивали, и он не мог узнать людей, которые вошли и окружили его.
Если бы Шнайдер сам приехал из Швейцарии, чтобы увидеть своих бывших учеников и пациентов, тогда он подумал бы о состоянии, которое герцог иногда проявлял в первый год лечения в Швейцарии, и теперь он также махал бы рукой и говорил, что идиоты, как тогда!
В конце концов, жена учителя помчалась на машине в Павловск, поехала прямо к Дарьи Алексеевне, которая со вчерашнего дня была в отчаянии, и рассказала ей все, что знала. Она была в ужасе.
Две дамы сразу же решили связаться с Лебедевым, который, как друг домовладельца и арендатора, тоже находился в состоянии сильного беспокойства.
Вера Лебедева рассказала все, что знала.
По предложению Лебедева, все трое решили поехать в Петербург, чтобы как можно скорее предотвратить наиболее вероятное.
Таким образом, было уже около 11 часов утра следующего дня.Дом Рогожина был открыт, среди присутствующих был брат Рогожина Семен Семенович, который жил в боковом доме с двумя дамами из милиции. · Рогорен.
Самое полезное - это показания начальника двора: вчера вечером он видел, как Парфин Семенович и гость входили на ступеньки, как бы украдкой.
Этой фразой, вне всякого сомнения, полиция нарушила закон.
Рогорен пережил два месяца энцефалита, и когда он выздоровел, его допросили и судили. Он признался во всем и дал убедительные и утвердительные показания, так что герцог был освобожден с самого начала. Судебные разбирательства.
Во время суда Рогорен хранил молчание.
Он не вступал в конфликт со своим смекалистым и красноречивым адвокатом. Адвокат четко и логично доказал, что совершенное преступление было результатом энцефалита, и подсудимый из-за своего горя заболел задолго до преступления, но Ло Сам Ге Рен не добавил ничего, чтобы доказать одну точку зрения, он все же подтвердил и вспомнил все тонкие сюжеты инцидента так же ясно и убедительно, как и раньше.
Учитывая возможность смягчения приговора, его приговорили к 15 годам каторжных работ в Сибири.
Он выслушал приговор строго и бездумно.
Все его огромное состояние, за исключением относительно небольшой части, потраченной на его ранние запои, было передано его брату Семену Семеновичу, к его большому удовлетворению.
Старушка Рогожина до сих пор живет на свете, и иногда кажется, что вспоминает любимого сына Парфина, но не совсем уверена, что Бог ее спас, так что разум и душа не осознают ужаса, пришедшего в ее мрачный дом. Стихийное бедствие.
Лебедев, Келлерганяптицын и многие другие персонажи этой истории живут так же, как и в прошлом, с небольшими изменениями, и мне почти нечего о них рассказать.
Ипполит умер от волнения раньше, чем ожидалось, через две недели после смерти Настасьи Фелипавны.
Келилай был удивлен случившимся и был полностью близок со своей матерью.
Нина Александровна переживала за него, потому что он был слишком медитативным и несоизмеримым со своим возрастом, может, он мог бы стать хорошим человеком.
Кстати, отчасти благодаря его усилиям дальнейшая судьба герцога была улажена среди всех людей, которых он знал в последнее время.Он давно видел, что Евгений Павлович Радомский и Разница в том, что он сначала подошел к нему и рассказал все подробности происшествия, которые ему были известны, а также рассказал о текущем положении герцога.
Он не ошибся, Евгений Павлович самым рьяным образом вмешался в судьбу несчастного идиота, благодаря его усилиям и заботе герцог вернулся в лечебный центр Шнайдера за границей.
Сам Евгений Павлович тоже уехал за границу, намереваясь надолго поселиться в Европе, и открыто заявлял, что в России он лишний человек, нередко навещал больных, лечившихся у Шнайдера. Друг мой, я бываю там хотя бы раз в несколько месяцев, но Шнайдер все больше хмурится и качает головой. Он намекнул, что органы мозга герцога полностью повреждены. Он не сказал наверняка, что его нельзя вылечить, но он не скрывает самого пессимистического предположения. .
Евгений Павлович принял это дело близко к сердцу, он был заботливым человеком, и этот факт может свидетельствовать о том, что он часто получает письма от Коли, а иногда даже возвращается.
В дополнение к этому у него есть странная черта характера, которая также известна, потому что это хорошая черта характера, поэтому я очень хочу это сказать.
После каждого визита к Шнайдеру, помимо письма Коле, он также отправлял письмо человеку в Петербург, описывая наиболее подробное и сочувственное состояние нынешней болезни герцога.
В этих письмах, помимо уважительной лояльности, иногда и все чаще стали появляться откровенные высказывания мнений, концепций и чувств, короче говоря, они стали проявлять какие-то дружеские и близкие чувства.
Человек, который общался с Евгением Павловичем, хотя и немного, и завоевавший его заботу и уважение, - это Вера Лебедева.
Я не могу точно знать, как сложились эти отношения. Конечно, это было связано со всем происшествием с герцогом. Тогда Веру Лебедеву охватила боль, и она даже заболела, но они знали друг друга. Я не знаю подробностей того, как подружиться. Основная причина, по которой я упомянул эти письма, состоит в том, что некоторые из них содержат фамилию Епанчина, а ключ - Аграя Ивановна Епанчина. Новости.
Евгений Павлович в бессвязном письме, отправленном из Парижа, рассказала, что у нее была очень ностальгическая привязанность к экспатрианту, графу Польскому, и через короткое время она вышла за него замуж. Это шло против воли его родителей, но в конце концов они согласились, потому что в противном случае дело грозило бы грандиозным скандалом.
Позже, после почти полгода молчания, Евгений Павлович сообщил своей корреспондентке в длинном и подробном письме, что встречался с профессором Шнайдером во время его недавнего визита в Швейцарию. Конечно, семья Епанчиных, кроме Ивана Федоровича, который почему-то остался с князем Петербургским и Омегой.
Было очень странно, что они увидели, что Евгений Павлович почему-то понравился Аеледе и Александре и даже подумали, что им стоит поблагодарить его за ангельскую доброту к несчастному князю. забота.
Елизавета Прокофина, видя унижение болезни князя, заплакала от души.
Кажется, он все простил.
Герцог ω сказал в это время несколько очень хороших и умных истин.
Евгений Павлович чувствует, что они с Айледдой еще не до конца понравились друг другу, но в будущем страстная личность Айледда будет полностью и покорно подчиняться мудрости и опыту герцога ω. неизбежно.
В сочетании с уроками, которые получила семья, в основном недавние дела между Аграей и графом заморских китайцев оказали на нее большое влияние.
Семья пошла на уступку и пообещала Аграю выйти замуж за графа иностранцев. При этом они всегда были обеспокоены. Все, о чем они беспокоились, через полгода стало реальностью, и добавилось много неожиданных обстоятельств, о которых они даже не подозревали.
Оказывается, этот граф вовсе не граф. Можно было бы сказать, что он был иностранцем, но у него был подозрительный и непонятный опыт.
Его необыкновенный благородный дух печали и горя по стране заставил ее влюбиться и был настолько одержим этим, что она стала членом Польского комитета возрождения Польши, прежде чем выйти за него замуж. Войдя в исповедальню известного священника католической церкви, мнение священника свело ее с ума.
Однажды граф убедительно доказал Елизавете Прокофьевне и князю Омеге, что владения огромным имуществом вообще не существовало.
Мало того, что через полгода после свадьбы граф и его друг, знаменитый духовный священник, окончательно рассорили Аграю с семьей, поэтому не видели ее уже несколько месяцев ... Короче, что сказать Их много, но Елизавета Прокофьевна, ее дочь и даже князь Омега настолько испугались всех этих ужасных новостей, что разговаривают с Евгением Павловичем. Чжун даже боится упоминать о других вещах, хотя они знают, что даже если не рассказывают, он точно знает, чем в последнее время увлечена Аграя Ивановна.
Бедная Елизавета Прокофьевна хотела вернуться в Россию и, по свидетельству Евгения Павловича, перед ним жестоко и резко критиковала все зарубежные страны. Когда хлеба достают, люди замораживаются, как мыши в погребе зимой. Она сказала, хоть здесь, она плакала бедняжку по-русски. Она взволнованно указала на незнакомого князя и что-то добавила.
Достаточно взволнован, пора использовать разум.
Все это, вся чужая страна, вся ваша Европа, это просто иллюзия, и все мы за границей тоже иллюзия ... Помните мои слова, вы сами это поймете! Она закончила почти сердито и рассталась с Евгением Павловичем.