Часть I Ближе к концу ноября, когда наступила оттепель, поезд Петербургско-Варшавской железной дороги в девять часов утра на всех парах подошел к Петербургу.
Погода была настолько сырой и туманной, что дневной свет был едва виден; Шагов в десять вправо и влево от поезда было трудно разглядеть из окон вагонов.
Среди пассажиров были некоторые, вернувшиеся из-за границы; но купе третьего класса были наиболее переполнены, почти исключительно людьми из малого бизнеса, которые приехали не очень издалека.
Как обычно, все устали; У всех по ночам были тяжелые веки, все дрожали, все лица были желтоватыми, одного цвета с туманом.
В вагоне третьего класса с рассвета, у окна, сидели два пассажира друг напротив друга: оба молодые люди, оба почти без багажа, оба не элегантно одетые, оба с довольно интересными лицами, и оба полны желания наконец-то вступить в разговор. .
Если бы они вдвоем знали, что делало их интересными в тот момент, они наверняка были бы поражены, что случай так странно поставил их друг напротив друга в вагоне третьего класса на Петербургско-Варшавской железной дороге.
Один из них был невысокого роста, лет двадцати семи, с вьющимися почти черными волосами и маленькими серыми, но горящими глазами.
Его нос был широким и приплюснутым; скулы сильно выступают; узкие губы то и дело кривились в наглой, насмешливой и даже злобной улыбке; но его лоб был высоким и хорошо сформированным и украшал некрасиво остриженную нижнюю часть лица.
Что особенно бросалось в глаза в этом лице, так это его смертельная бледность, которая, несмотря на его довольно крепкое телосложение, придавала всей физиономии молодого человека вид усталости и в то же время смущающей страсти, что с его дерзкой, невежливой улыбкой и острым самодовольным взглядом неправильно. Был последовательным.
Он был тепло одет, носил свободный, черный, покрытый тканью мех из овчины, и не замерз в ночи, в то время как его попутчик перенес на его дрожащую морозом спину все удобства влажной русской ноябрьской ночи, с которой ему, очевидно, пришлось столкнуться. не был должным образом подготовлен.
На нем было довольно широкое, толстое пальто без рукавов и с огромным капюшоном из тех, что часто используются при поездках зимой куда-нибудь далеко за границу, например, в Швейцарию или на север Италии, куда, конечно, даже не поедешь. ожидает столь же долгих путешествий, как Эйдткунен в Петербург.
Но то, что было хорошо и вполне достаточно в Италии, оказалось совершенно непригодным для России.
Владелец пальто с капюшоном был молодой человек лет двадцати шести или двадцати семи, немного выше среднего роста, с очень светлыми, густыми волосами, впалыми щеками и маленькой острой, почти полностью белой бородкой.
Его глаза были большими, голубыми и спокойными; В ее взгляде было что-то тихое, но грустное, что-то от того своеобразного выражения, по которому некоторые с первого взгляда предполагают, что этот человек страдает эпилепсией.
Лицо молодого человека, между прочим, было приятным, с прекрасными чертами и не слишком мясистым, но бесцветным, только мгновенно застывшим синим.
В его руках висел тонкий сверток, в котором, казалось, находился весь его багаж в старой выцветшей шелковой ткани.
У него были туфли на толстой подошве и гетры на ногах - все на нерусский манер.
Его черноволосый попутчик в покрытом тканью мехе внимательно все это рассматривал, отчасти потому, что ему больше нечего было делать, и, наконец, спросил с той бестактной улыбкой, которая порой заставляла людей так смущаться и пренебрегать несчастьем своего соседа Приходит выражение: тебе холодно?
Он делал движения плечами.
- Да, очень холодно, - охотно ответил спутник; и, видите ли, у нас еще оттепель.
Как насчет простуды?
Не думал, что здесь будет так холодно.
Я к этому уже не привык.
Вы приехали из-за границы?
Да, из Швейцарии.
Фуэт!
А теперь посмотри!
Черноволосый мужчина присвистнул и засмеялся.
Завязался разговор.
Готовность светловолосого молодого человека в швейцарском пальто отвечать на все вопросы своего черноволосого компаньона была поразительной; В своей невиновности он, очевидно, не заметил, что некоторые из этих вопросов звучали очень презрительно и были в высшей степени неуместными и праздными.
В своих ответах он, среди прочего, заявил, что фактически не был в России долгое время, более четырех лет; его отправили за границу из-за болезни, из-за особого нервного заболевания вроде эпилепсии или танца святого Вита, выражавшегося в подергивании и судорогах.
Черноволосый молодой человек несколько раз улыбнулся, слушая; в частности, он громко рассмеялся, когда его спросили: Ну, теперь ты вылечился? блондинка ответила: Нет, я не вылечилась.
Ха-ха!
Итак, вы зря заплатили свои деньги; и мы доверяем этим людям! - насмешливо заметил черноволосый мужчина.
Да, это абсолютно правильно! Сидевший рядом с ним бедно одетый джентльмен вмешался в разговор, своего рода неряшливый клерк, лет сорока, хорошо сложенный, с красным носом и лицом, полным прыщей.
Это абсолютно правильно; они высасывают мозги из нас, русских, сами ничего не делая!
Ах, как ты ошибаешься в моем случае! - ответил швейцарский пациент спокойным примирительным тоном.
Я не могу спорить об этом, потому что у меня нет большой картины; но мой врач дал мне деньги, чтобы поехать сюда из того немногого, что у него было, и почти два года он развлекал меня там на свои средства.
В виде?
Неужели тебе действительно некому было за тебя платить? спросил черноволосый мужчина.
Нет.
Г-н Павлищев, оплативший мое пребывание там, умер два года назад; Затем я написал генералу Епанчине, моему дальнему родственнику, но не получил ответа.
Вот как я сюда попал.
Где ты собираешься остановиться?
Вы имеете в виду, где я сниму свою квартиру? ...
Я еще не знаю, правда нет ... все еще неясно ...
Вы еще не определились с этим?
Оба слушателя снова рассмеялись.
И в этом маленьком свертке есть все твои вещи? спросил черноволосый мужчина.
Держу пари, что это так, сказал красноносый офицер с очень довольным выражением лица, и что у вас больше нет багажа в багажной машине.
Хотя бедность - это не стыд, как надо повторять.
Оказалось, что это действительно так: молодой блондин сразу с большой охотой признался в этом.
Ваш маленький сверток по-прежнему имеет определенную ценность, - продолжил офицер, насытившись смехом (примечательно, что сам хозяин свертка начал смеяться при виде их двоих, что еще больше усилило их веселье).
Хочется поспорить, что здесь нет свитков с иностранными золотыми монетами, такими как наполеондоры, фридрихсдоры или голландские дукаты; это можно сделать, например, по вашим иностранным гетрам; но если вы добавите родственника, такого как генерал Джепанчина, к вашему маленькому свертку, то маленький сверток также приобретет в некотором смысле более высокую ценность, конечно, только если генерал Джепанчина действительно ваш родственник, и вы не ошибаетесь из-за рассеянности ... то, что может случиться с одним чрезвычайно легко ... мы говорим: в результате избытка воображения.
- О, вы опять правильно поняли, - ответила светловолосая девушка, - потому что я действительно почти ошибаюсь, то есть вряд ли она мне родственница; да, в то время я на самом деле совсем не был удивлен, что не получил ответа для Швейцарии.
Я действительно этого ожидал.
Вы без толку потратили деньги на франкирование письма.
Хм ...!
Что ж, по крайней мере, вы откровенны и искренни, и это похвально!
Хм ...!
Я знаю генерала Джепанчина в основном потому, что он хорошо известная личность; Я также знал покойного господина Павлищева, который развлекал вас в Швейцарии, при условии, что это был Николай Андреевич Павлищев; потому что было два двоюродных брата.
Другой все еще в Крыму.
А вот покойный Николай Андреевич был очень респектабельным человеком, имел хорошие связи и имел в то время четыре тысячи душ ...
Совершенно верно; его звали Николай Андреевич Павлищев.
После того, как молодой человек дал такой ответ, он пристально и с большим интересом посмотрел на Господа, Который показал, что так хорошо ориентируется во всем.
С этими всеведущими джентльменами иногда сталкиваешься, а в определенном социальном классе даже довольно часто.
Они все знают; все беспокойные исследования ее разума и всех ее способностей неумолимо склоняются в одну сторону, естественно, из-за отсутствия более важных жизненных интересов и убеждений, как выразился бы современный мыслитель.
Когда вы слышите выражение «они знают все», приходится думать о довольно ограниченной области: где то и это работает, с кем он известен, сколько у него богатств, где он был губернатором, что взял за женщину, сколько приданого он получил от нее, кто его двоюродный брат и его более дальний кузен, и т. д., и т. д., и все другие подобные вещи.
По большей части, эти всезнайки ходят с проколотыми локтями и платят семнадцать рублей в месяц.
Люди, о которых они знают всевозможные подробности, конечно, не смогут сказать, почему они проявляют к ним такой интерес; и многие из этих всезнаек находят это знание, эквивалентное целой науке, несомненным удовольствием и тем самым достигают самоуважения и даже очень высокой степени умственного удовлетворения.
И это тоже соблазнительная наука.
Я знал ученых, литераторов, поэтов и государственных деятелей, которые находили свое величайшее удовлетворение, свою высшую цель в этой науке и которые решительно сделали карьеру только на этом пути.
В ходе всего этого разговора черноволосый молодой человек зевнул, бесцельно посмотрел в окно и с нетерпением ждал конца пути.
Он был немного отвлечен, даже очень отвлечен, почти возбужден; да, он вел себя несколько странно: иногда он слушал, но не слушал, видел, не видя должным образом, и смеялся, не зная и не вспоминая, над чем он на самом деле смеялся в следующее мгновение.
Но позвольте мне спросить: с кем я имею честь? внезапно господин с прыщавым лицом повернулся к молодому блондиночку с узлом.
Князь Лев Николаевич Мышкин отвечал последнему без колебаний, с величайшей охотой.
Князь Мышкин?
Лёв Николаевич?
Я не знаю.
- Даже не понаслышке, - задумчиво ответил офицер.
То есть я не имею в виду имя; Имя историческое, его можно найти в «Истории России» Карамсина; Я имею в виду вашу личность, а князь Мышкин нигде не встречает; вы даже не слышите о них.
Как могло быть иначе! - сразу ответил князь.
Князя Мышкина, кроме меня, больше нет; я думаю, что я последний
Что касается моего отца и деда, у них была только одна собственность, на которой они жили в уединении.
Кстати, мой отец был линейным лейтенантом, ранее прапорщиком.
И вот теперь я не знаю, как генерал Епанщина относится к дочерям княгини Мышкиной; к тому же она последняя в своем роде ... 1 Хахаха!
Последний в своем роде!
Ха-ха!
Как получилось! офицер хихикнул.
Черноволосый молодой человек тоже улыбнулся.
Блондина немного смутило, что ему удалось сыграть довольно простой каламбур.
- Будьте уверены, я сказал это без всякого намерения, - сказал он наконец несколько застенчиво.
Очень понятно, очень понятно! - бодро согласился чиновник.
Вы занимались там наукой, принц, со своим профессором? - вдруг спросил черноволосый.
Да ... однако ...
Для себя я никогда ничего не изучал.
- Еще немного меня, - добавил принц тоном, который звучал почти как извинение.
Учитывая мою болезнь, считалось невозможным давать мне регулярные уроки.
Вы знаете семью Рогожиных? - быстро спросил черноволосый молодой человек.
Нет, я ее совсем не знаю.
Я вообще очень мало людей знаю в России.
Вас зовут Рогожин?
Да, меня зовут Рогожин, Парфен Рогожин.
Духи?
- Разве ты не из той же семьи, Рогожин ... - с еще большим самомнением начал чиновник.
Да, тот самый, тот самый, быстро и с невежливым нетерпением прервал его черноволосый человек, который никогда не обращал внимания на чиновника с прыщавым лицом, а с самого начала разговаривал только с князем.
Да ... это возможно? позвонил чиновнику; он застыл от удивления, его глаза почти вылезли из орбит, и все его лицо сразу приняло почтительное, раболепное, даже испуганное выражение.
Вы сын того самого потомственного почетного гражданина Семена Парфеновича Рогожина, умершего месяц назад и оставившего наличный капитал в три с половиной миллиона?
Как вы узнали, что у него осталось три с половиной миллиона наличных? - перебил черноволосый мужчина, который и на этот раз не соизволил взглянуть на офицера.
А теперь посмотрите на парня!
(Подмигнув, он указал на него князю.)
А что люди получают из того, что вам сразу льстят?
Но правда, что мой отец умер, и через месяц я еду домой из Пскова почти без сапог.
Ни мой нечестивый брат, ни моя мать не прислали мне денег или извещения - они ничего не прислали мне!
Как будто я собака!
Целый месяц пролежал в Пскове в лихорадке!
Но теперь вы будете получать больше миллиарда за раз, по крайней мере, столько же, о мой Господь! - позвал офицер и хлопнул в ладоши.
Ну что это с ним делать?
Пожалуйста, скажите себе! - сказал Рогожин, снова указывая на него головой раздраженным, гневным тоном.
Я не дам тебе ни копейки, если ты будешь стоять на голове и ходить передо мной на руках.
Я сделаю это, я сделаю это!
Вот оно!
Но я тебе ничего не дам, вообще ничего, даже если ты будешь танцевать целую неделю!
Тебе не нужно ничего мне давать!
Я даже об этом не прошу!
Тебе не нужно ничего мне давать!
Но я все равно буду танцевать.
Я брошу жену и маленьких детей и буду танцевать перед вами.
По доброте!
Тьфу о тебе! - сказал черноволосый и плюнул.
Пять недель назад я был в таком же состоянии, как и вы сейчас, обратился он к князю, я бежал от отца к тете в Пскове с одним узлом; и там я лежал больной в лихорадке, и он умер в мое отсутствие.
Колеблющаяся река прикончила его.
Желаю покойному вечного покоя; но тогда он чуть не забил меня до смерти.
Поверьте, князь, ей-богу!
Если бы я тогда не сбежал, он бы меня убил на месте.
Его что-нибудь раздражало? - спросил князь, с каким-то особым интересом глядя на миллионера в овчине.
Но хотя, возможно, было что-то странное в идее наследования миллиона, было еще кое-что, что удивило принца и пробудило его интерес; Да и сам Рогожин почему-то любил поговорить с князем, хотя потребность в развлечениях у него, видимо, была больше механическая, чем эмоциональная; так сказать, скорее из отвлечения, чем из доброты; из-за беспокойства и возбуждения, просто чтобы посмотреть на кого-то и провести по чему-то языком.
Похоже, у него все еще была температура, по крайней мере, до некоторой степени.
Что касается офицера, то он аккуратно висел у Рогожина во рту, едва решаясь дышать, ловил каждое слово и клал его на чашу весов, как будто думал, что это бриллиант.
Он был зол, конечно, да, и, может быть, не без причины, - ответил Рогожин, - но хуже всего поступил со мной мой брат.
Я не хочу ничего говорить о своей матери; она старуха, читает биографии святых, сидит со старухами и все, что брат Сенька2 приказывает, исполнять.
Но он, почему он не уведомил меня тогда?
Ну это уже можно понять!
Это правда, тогда я был без сознания.
И телеграмму, мол, отправили.
И телеграмма пришла к тете.
Но она была вдовой уже тридцать лет и всегда сидит с Юродивисом3 с утра до вечера.
Она почти монахиня, или даже хуже, чем монахиня.
Она всегда боялась телеграмм, поэтому она также доставила это в закрытом виде в полицию, и, вероятно, оно все еще будет там.
Только Конев, Васили Васильевич Конев взяли меня и все мне написали.
Ночью брат срезал золотые кисточки с парчового одеяла на гробу отца и сказал: «Они стоят приличного куска денег». Только за это он может приехать в Сибирь, если я хочу; потому что это осквернение святилища.
Эй, чучело! он повернулся к офицеру.
Как это в законе: это осквернение?
Да, осквернение святилища, осквернение святилища! офицер сразу согласился.
И кто-то для этого приезжает в Сибирь?
Конечно в Сибирь, в Сибирь!
Без лишних слов в Сибирь!
- Дома вы наверняка подумаете, что я еще болен, - продолжал Рогожин, обращаясь к князю.
Но, не сказав ни слова, хотя я еще не успел, я тихонько сел в поезд и сейчас иду туда.
А теперь открой мне калитку, брат Семен Семенович!
Он рассказал обо мне моему покойному отцу, я это знаю.
Но правда, что я очень расстроила отца историей с Настасьей Филипповной.
Это моя единственная вина.
Я сделал это в момент небрежности.
Через историю с Настасьей Филипповной? - сказал офицер униженным тоном, как будто он что-то обдумывал.
Вы не знаете даму! - нетерпеливо крикнул на него Рогожин.
И я ее знаю! - торжествующе ответил чиновник.
Да ладно!
Женщин по имени Настасья Филипповна много!
И надо сказать: какой ты наглый субъект!
Что ж, я сразу понял, что какой-то предмет меня зацепит! - продолжил он, обращаясь к принцу.
Но, может быть, я тебя знаю! - настойчиво ответил офицер.
Мне бы не пришлось быть Лебедевой, если бы я ее не знал!
Ваше Высочество хочет меня упрекнуть; но что, если я дам вам доказательства!
Значит, это та самая Настасья Филипповна, ради которой отец хотел вас увещевать ореховой палкой; Это Настасья Филипповна Барашкова, даже, так сказать, знатная дама и по-своему царевна, и у нее есть отношения с неким Тозким, с Афанасием Ивановичем Тозким, исключительно с этим помещиком и крупным капиталистом, членом различных торговых компаний, который в результате этого в своей коммерческой деятельности находится в очень дружеских отношениях с генералом Епанчиным ...
А теперь посмотрите на это! - воскликнул действительно удивленный Рогожин.
Ух, он действительно все знает!
Он все знает!
Лебедев знает все!
Я тоже был спутником Александра Личачева в течение двух месяцев, Ваше Высочество, и то же самое после смерти его отца, и я знаю их всех, почти все его секреты, и дошло до того, что он не сделал шага без меня.
Теперь он в тюрьме для виновных; но тогда у меня была возможность встретиться с фройлен Арманс, фройлен Коралли, принцессой Пазкой и Настасьей Филипповной, а также у меня была возможность многому научиться.
Настасья Филипповна?
Неужели она с Лихачевым ... - позвал Рогожин, глядя на говорящего; даже губы его побледнели и задрожали.
Н - нет!
Н - нет!
Определенно нет! офицер поспешил, быстро собрался, чтобы ответить.
При этом Лихачев никакими деньгами не смог добиться своей цели!
Нет, она не такая, как мисс Арманс.
Тозки - единственный.
По вечерам она сидит в своей ложе в Большом театре или во Французском театре.
Офицеры между собой всякие разговаривают; но они тоже ничего не могут доказать.
›Там знаменитая Настасья Филипповна‹ говорят, но это все; что касается большего, то сказать нечего!
Потому что ничего нет.
Да, так все работает, - мрачно, мрачно подтвердил Рогожин.
Салошев мне тогда тоже сказал.
Тогда, князь, я шел по Невскому проспекту в юбке-стринге, которую отец снял два года назад, а она вышла из магазина и села в машину.
Я загорелся на месте.
Я познакомился со своим другом Салошевым; он выглядел не так, как я; ходит как помощник парикмахера, всегда следя за лорнетом; но нам пришлось пойти в отцовский дом в засаленных сапогах и полакомиться щами натощак.
«Это не для тебя, - сказал он.
«То есть, - сказал он, - принцесса; ее зовут Настасья Филипповна, по фамилии Барашкова, она живет с Тозки;
Но Тозки не знает, как уйти от нее сейчас, потому что он уже в солидные годы (ему пятьдесят пять) и хочет жениться на одной из первых красавиц во всем Петербурге ». Потом он сказал мне, что я был Настасья Филипповна в тот же день снова увидела в Большом театре, в балете; она будет сидеть в своей коробке на первом этаже.
Дома с отцом кто-то должен был попробовать и сказать, что хочет пойти на балет; отец бы расправился с ним и забил бы его до полусмерти!
Между тем я тихонько прокрался на час и снова увидел Настасью Филипповну; Всю следующую ночь я не мог уснуть.
На следующее утро отец дал мне два пятипроцентных государственных долга, каждый по пять тысяч рублей, и сказал: «Пойди, продай; потом отнесите семь тысяч пятьсот рублей в кабинет Андреева и заплатите там; и все, что у вас осталось из десяти тысяч, принесите прямо сюда и передайте мне; Я буду ждать тебя ». Я продал гособлигации и получил за них деньги; но я не пошел в кабинет Андреева, а вместо этого, не оглядываясь, пошел в английский журнал и за все деньги поискал пару серег, каждая с бриллиантом размером почти с орех; Я все еще был должен четыреста рублей; Я назвал свое имя и получил признание.
В сережках пошла прямиком к Салошеву: «Так-то, брат, - сказал я, - мы хотим к Настасье Филипповне».
Что у меня было тогда под ногами и передо мной, справа и слева, я не знаю; Я этого не помню.
Мы прошли прямо в ее гостиную, а потом она сама пришла к нам.
Я, кстати, тогда не объявил, что сам дарил, но Салошев сказал: «Небольшой сувенир от Парфена Рогожина, который видел вас вчера; у тебя есть право принять его? »Она открыла футляр, посмотрела на украшения и улыбнулась.
«Поблагодарите своего друга, господина Рогожина, - сказала она, - за его доброе внимание!» Затем она поклонилась и вышла.
Ну почему я тогда не умер на месте!
Но когда я ушел, я сделал это с мыслью: «Я никогда не вернусь живым!» Но что меня больше всего обидело, так это то, что этот негодяй, Салошев, предположил, что все говорит в одиночку. и делать.
Я невысокого роста, одет как плебей, и стоял, глядя на нее, и молчал, потому что мне было стыдно; но он в модном костюме, с помадными и завитыми волосами, с его свежим цветом лица и с клетчатым галстуком играл любезно и служил другому, и, по всей вероятности, она приняла его за меня!
«Ну, - сказал я, когда мы вышли, - ты не посмеешь еще ко мне вернуться, понимаешь?» Он засмеялся: «А как ты теперь отчитываешься отцу Семену Парфеновичу?» скажем, я собирался броситься в воду, не вернувшись домой; но я подумал: «Это не имеет значения!» и вернулся домой бедным грешником.
Увы, увы! сказал чиновник, делая гримасу; да, он даже всем телом трясся.
И Благословенный смог отправить тебя в тот мир не только за десять тысяч, но и за десять рублей.
Он посмотрел на принца.
Князь смотрел на Рогожина с живым интересом; казалось, что в этот момент он стал еще бледнее.
Он был на это способен! - повторил Рогожин.
Но что вы об этом знаете?
Затем он сказал князю: «Он узнал все сразу;
Салошев рассказывал об этом всем, кто его встречал.
Отец схватил меня, запер на верхнем этаже и час бил меня.
«И это всего лишь подготовка для вас, - сказал он.
«Я пришел сегодня вечером, чтобы пожелать тебе спокойной ночи.» Должны ли мы этому верить?
Старик подъехал к Настасье Филипповне, низко поклонился ей и со слезами умолял; наконец она принесла ему футляр, бросила его и сказала: «Вот тебе серьги, старый седобородый; для меня они теперь выросли в цене в десять раз, теперь я знаю, что Парфен получил их, несмотря на такого строгого отца.
Передайте привет Парфену Семеновичу и поблагодарите его! »Ну, а я тем временем благословила меня мамой и занял у Сергея Протушина двадцать рублей; С этими словами я сел в поезд и поехал в Псков, куда прибыл лихорадочно.
Там старушки до смерти надоели мне чтением молитв из церковного календаря, и я сидел с ними пьяный; Когда я только что выпил последние деньги в пабах, я пролежал без сознания на улице всю ночь, а утром у меня поднялась горячая температура; к тому же собаки съели меня той ночью.
Вылечился с трудом.
Ну-ну, теперь Настасья Филипповна будет говорить с нами другим тоном! офицер хихикнул, потирая руки.
Что случилось с этими серьгами, сэр!
Сейчас мы подарим ей такие серьги на замену, которые ...
Слушай, если хоть разок сказать про Настасью Филипповну хоть раз, то Бог в помощь!
Я тебя побью, если ты тоже Лихачева видел! - крикнул Рогожин и крепко схватил его за воротник.
Но если ты меня побьешь, значит, не оттолкнешь!
Побей меня!
Именно это делает меня другом!
Если ты сбил меня с толку, значит, ты скрепил нашу дружбу ...
Но вот и мы!
Они действительно заехали на вокзал.
Хотя Рогожин сказал, что ушел в полной тишине, его уже ждали несколько человек.
Они звонили и махали ему шапками.
Смотри, Салошев тоже там! пробормотал Рогожин, глядя на них с торжествующей, даже слегка злой улыбкой; потом вдруг обратился к князю: князь, я не знаю, почему я полюбил вас.
Может быть, потому что я встретил тебя в такой момент; но я встретил и этого (он указал на Лебедева), и не полюбил его.
Приди ко мне, князь!
Мы снимем с тебя гетры; Я куплю тебе лучший мех куницы, сделаю для тебя самый красивый фрак, белый жилет или что угодно; Я набью тебе карманы деньгами, и ... потом мы хотим к Настасье Филипповне!
Ты придешь или нет
Примите, Князь Лев Николаевич! - добавил Лебедев зловещим торжественным тоном.
Не пропустите!
Не пропустите!
Князь Мышкин встал, вежливо протянул руку Рогожину и дружески сказал ему: я приду с величайшим удовольствием и большое вам спасибо за вашу любовь ко мне.
Я могу даже прийти сегодня, если найду время.
Потому что честно говорю: вы мне тоже очень понравились, особенно когда рассказали про бриллиантовые серьги.
Но ты мне еще до серег понравился, хоть у тебя такое мрачное выражение лица.
Также благодарю за обещанную одежду и мех; скоро мне действительно понадобятся одежда и мех.
На данный момент у меня нет ни копейки денег.
Деньги будут, вечером деньги будут; только что!
«Он будет там, он будет там», - повторил чиновник.
Вечером, перед закатом, будет!
Вы большой друг женского пола, Принц?
Скажите заранее!
Я?
Н-н-нет!
Я да ...
Вы можете не знать, что из-за врожденного недуга я вообще не знаю женщин.
Что ж, если это так, кричал Рогожин, ты настоящий юродивий, князь, а Бог любит таких, как ты.
И Господь Бог любит таких людей, - повторил чиновник.
И ты можешь следовать за мной, болван! - сказал Рогожин Лебедеву.
Все вышли из машины.
Лебедев все-таки добился своей цели.
Вскоре шумная толпа двинулась в сторону Воснесенского проспекта.
Князю пришлось повернуть на Литиную улицу.
Было сыро и мокро; Князь расспрашивал прохожих: он услышал, что до конца его пути осталось около трех оборотней, и решил взять извозчика.
Сноски 1 Может означать: последний представитель своего пола или наименьший в своем роде.
(AdÜ.)
2 уменьшительное от Semjon.
(AdÜ.)
3 Юродиви, глупец по рождению, «глупец в Боге»; люди считают таких людей особыми ставленниками Бога, часто пророками.
(AdÜ.)
Генерал Епанчин II жил в собственном доме, немного на стороне Литейной улицы, в сторону Преображенского собора.
Помимо этого величественного дома, пять шестых из которого были сданы в аренду, генерал Джепанчин владел огромным домом на Садовой улице, который также приносил очень высокий доход.
Помимо этих двух домов, у него было очень важное и прибыльное имение недалеко от Петербурга, а также фабрика в районе Петербурга.
В прежние времена генерал Джепанчин, как известно, тоже участвовал в аренде спиртных напитков.
Теперь он был членом нескольких солидных акционерных корпораций и имел очень сильный голос.
Его считали человеком большого состояния, обширной деятельности и влиятельных связей.
В некоторых местах он понимал, как стать абсолютно незаменимым, в том числе и в своей службе.
Но было также известно, что Иван Федорович Епанчин был необразованным человеком, сыном рядового солдата; это, несомненно, могло только сделать ему честь; но хотя генерал был разумным человеком, он не был свободен от маленьких, очень простительных слабостей, и ему не нравилось, что кто-то намекал на определенные вещи.
Но он, несомненно, был разумным, подвижным человеком.
Например, он придерживался принципа не продвигаться вперед там, где было целесообразно отойти на второй план, и многие ценили его именно за простоту, именно потому, что он всегда знал свое место.
Но если бы эти судьи только видели, что порой творится в душе Ивана Федоровича, так хорошо знавшего свое место!
Хотя на самом деле он обладал большой ловкостью и опытом в земных вещах и различными весьма примечательными способностями, он, тем не менее, избегал появляться в качестве духовного автора плана и предпочитал делать вид, что он всего лишь осуществляет странную идею; Он представил себя человеком, преданным миру без всякой сутулости и (почему вы не позволяете вести себя обстоятельствам времени?) Даже настоящим русским.
В последнем отношении он даже столкнулся с забавными историями; но генерал никогда не опускал головы, даже в самых странных случаях; к тому же ему везло даже в карты, и он играл необычайно высоко и специально не скрывал эту маленькую (если хотите) слабость к карточной игре, которая во многих случаях приносила ему столь существенную пользу, а наоборот, обращал ее на себя.
Социальные круги, в которых он часто бывал, были самых разных, но, конечно, все они были вполне приличными.
Но впереди его еще было великое будущее; он мог ждать, мог ждать долго, и все должно было прийти вовремя и в правильном порядке.
Что касается его возраста, то генерал Епанчин все еще был, как это обычно называется, в расцвете сил, то есть ему было пятьдесят шесть лет, а не старше, что в любом случае представляет собой период расцвета, возраст, с которым на самом деле только это начинается настоящая жизнь.
Его здоровье, свежий цвет лица, крепкие, хотя и черные зубы, коренастое коренастое телосложение, серьезное выражение лица утром при исполнении служебных обязанностей и веселое выражение лица вечером во время игры в карты или с Его возвышением: все это способствовало его нынешним и будущим успехам. посыпал розами жизненный путь Его Превосходительства.
У генерала была зажиточная семья.
Однако здесь для него не было всех роз; но там было так много всего, на что долгое время самые важные надежды и чаяния Его Превосходительства направлялись с серьезными, искренними чувствами.
А какие жизненные устремления могут быть важнее и святее родительских?
О чем должно быть чье-то сердце, если не о семье?
Семья генерала состояла из его жены и трех взрослых дочерей.
Генерал женился в очень молодом возрасте, когда он был еще в чине лейтенанта, и на девушке почти того же возраста, которая не была ни красива, ни образована и принесла ему всего пятьдесят душ, что, однако, послужило основой для его дальнейшего благоприятного развития. Финансовые обстоятельства удовлетворены.
Но генерал впоследствии никогда не жаловался на свою раннюю женитьбу, никогда не считал ее неудачной шуткой и так высоко ценил жену, а иногда так ее боялся, что даже любил ее.
Генерал происходил из княжеской семьи Мышкиных, семьи не блестящей, но очень старой, и очень гордившейся своим происхождением.
Влиятельная фигура того времени, один из тех покровителей, для которых покровительство ничего не стоит, проявил любезность проявить интерес к женитьбе молодой принцессы.
Он открыл карьерные ворота для молодого офицера и подтолкнул его вперед; но ему бы даже не понадобился толчок, а только один-единственный взгляд благодати, он бы не погиб.
За редким исключением, супруги жили в полном единодушии на протяжении всего своего длительного брака.
С самого раннего возраста беспородные, как прирожденная принцесса и как последний представитель своего пола, возможно, благодаря своим личным характеристикам, находили очень высокопоставленных покровителей.
В последующие годы, учитывая богатство и высокий статус мужа, она даже стала более или менее естественной в этом высоком кругу.
За эти последние годы выросли и повзрослели все трое общих дочерей: Александра, Аделаида и Аглая.
Однако все трое носили только имя Джепанчин; но по материнской линии они были княжеского происхождения; у них было солидное приданое и отец, у которого могла быть перспектива получить в будущем очень высокую должность, и, что также было очень важно, все трое были довольно красивы, включая самую старшую, Александру, не исключая двадцати пяти Лет.
Среднему было двадцать три года, а младшей, Аглае, только исполнилось двадцать.
Эта младшая была настоящей красавицей и уже начинала привлекать к себе большое внимание в обществе.
Но это еще не все: все трое отличались образованием, разумом и талантом.
Было известно, что они сильно любили друг друга и были полезны друг другу во всех отношениях.
Известно даже, что двое старших приносили определенные жертвы в пользу младшего, который был идолом всего дома.
В компании они не стремились продвигаться вперед, на самом деле были слишком скромными.
Никто не мог обвинить их в высокомерии или высокомерии; но было известно, что у них есть гордость и что они знают себе цену.
Старший был музыкальным, средний - талантливым художником; но почти никто не знал об этом в течение многих лет, и он только недавно стал известен общественности, и только случайно.
Словом, о ней было сказано много похвалы.
Однако недостатка в недоброжелательности тоже не было.
Они с ужасом говорили о том, сколько книг прочитали молодые женщины.
Жениться не спешили; Они ценили общение в определенном кругу общения, но только умеренно.
Это было тем более примечательно, что все знали направление, характер, цели и желания своего отца.
Было уже около одиннадцати часов, когда князь позвонил в колокол в генеральской квартире.
Генерал жил на втором этаже и располагал по возможности скромными, хотя и соразмерными его званию помещениями.
Принца открыл слуга в ливрее, и потребовались долгие споры с этим человеком, который с самого начала подозрительно смотрел на него и его узелок.
Наконец, после того, как он неоднократно и совершенно определенно объяснял ему, что он действительно князь Мышкин и что он должен поговорить с генералом по необходимому делу, изумленный слуга провел его в небольшую прихожую перед приемной, которая на самом деле находилась рядом с кабинетом, и передал его там. еще один слуга, который утром дежурил в этой прихожей и должен был объявлять о посетителях генералу.
Этот второй слуга был во фраке, ему было больше сорока лет, и у него было серьезное, важное выражение лица; он был в особом распоряжении Его Превосходительства, когда был в кабинете, и, следовательно, осознавал свою ценность.
Подождите в зале ожидания и оставьте здесь свой пакет! - сказал он, медленно и с достоинством садясь в свое кресло и строго, изумленно глядя на принца, который сел на стул рядом с ним и держал в руке свой узелок.
- Если вы позволите, - сказал принц, - я лучше подожду здесь с вами; что мне там делать одному?
Вы не можете оставаться в прихожей, потому что вы гость, то есть гость.
Хотите сами увидеть генерала?
Слуга, очевидно, не мог привыкнуть к мысли о допуске такого посетителя и поэтому подумал, что было бы хорошо спросить его еще раз.
Да, у меня есть просьба ... - начал князь.
Я не спрашиваю вас, что вас беспокоит; моя единственная работа - сообщить о вас.
Но я не могу пойти и доложить о тебе без помощи секретаря.
Недоверие этого человека, казалось, росло все больше и больше: принц был слишком непохож на тип ежедневных посетителей.
Это правда, что довольно часто, почти каждый день в определенное время случалось, что генерал, особенно по делам, принимал гостей, которые иногда выглядели совсем иначе; но, несмотря на эту привычку и довольно щедрые наставления, камердинер сильно сомневался; назначение секретаря казалось абсолютно необходимым для регистрации.
Вы действительно ... приехали из-за границы? - наконец спросил он почти невольно и смутился.
Возможно, он хотел спросить: вы действительно князь Мышкин?
Да, я приехал прямо с поезда.
Мне кажется, вы хотели спросить, действительно ли я князь Мышкин, но спрашивали не из вежливости.
Хм ...! - изумленно прорычал слуга.
Уверяю вас, что я не лгал вам и что вы не делаете ничего безответственного с моей регистрацией.
Но то, что я приехал сюда в таком костюме и с узким свертком, неудивительно; мое финансовое положение сейчас не очень хорошее.
Хм!
Понимаете, я не боюсь этого!
Я обязан доложить вам, и тогда к вам подойдет секретарь, если вы ...
Но это все: если только ...
Если можно, я хотел бы спросить: вы не собираетесь просить генерала о помощи по необходимости?
О нет, не волнуйтесь!
У меня есть еще одно беспокойство.
Не держи это против меня; но я спросил по поводу твоей внешности.
Ждите секретаря; сам генерал сейчас занят с полковником, потом придет и секретарь ... это секретарь акционерного общества.
Так что если мне придется долго ждать, я хотел бы вас спросить: разве здесь негде покурить?
У меня с собой трубка и табак.
Дым? - ответил камердинер, глядя на него презрительно и с удивлением, как будто не мог поверить своим ушам.
Дым?
Нет, здесь нельзя курить и даже думать об этом должно быть стыдно.
Ха-ха ...
Странный!
О, я не имел в виду в этой комнате; Я знаю, что это невозможно; Я бы пошел туда, куда бы вы мне ни указали, потому что я к этому привык и не курил уже три часа.
Кстати, как считаете нужным; знаете, есть такая поговорка: если вы приедете в чужой монастырь, не пытайтесь навести там свой порядок.
Как мне сообщить о тебе, о таком странном посетителе? - почти невольно пробормотал камердинер.
Во-первых, тебе здесь не место;
Вам следует сидеть в зале ожидания, потому что вы называете себя посетителем, то есть гостем; от меня потребуется аккаунт ...
Как это?
Вы собираетесь жить с нами? - добавил он, еще раз взглянув на узелок принца, который, очевидно, не давал ему покоя.
Нет, не хочу.
Даже если бы меня попросили об этом, я бы здесь не остался.
Я пришел сюда, чтобы познакомиться с джентльменами, не более того.
В виде?
Завести знакомство? спросил камердинер, удивленный и с тройным подозрением.
Но тогда как вы впервые сказали, что у вас есть опасения?
О, с трудом могу сказать: с беспокойством!
То есть, если хотите, меня тоже беспокоит, но это всего лишь вопрос совета.
Но в основном я пришла представиться, так как я князь Мышкин, а генерал Епанщина тоже последняя княгиня из рода Мышкиных, и кроме меня и нее Мышкиных больше нет.
Так ты еще родственник? воскликнул пораженный слуга, который содрогнулся.
Это тоже вряд ли.
Кстати, собственно говоря: мы, конечно, родственники, но настолько далекие, что вряд ли можем считать себя таковыми.
Я как-то писал генералу из-за границы; но она мне не ответила.
Но я чувствовал необходимость установить здесь отношения по возвращении.
Но сейчас я собираюсь объяснить вам все это, чтобы развеять ваши сомнения; потому что я вижу, ты все еще волнуешься.
Сообщите только, что князь Мышкин здесь, и причина моего визита будет ясна из доклада.
Прими меня, хорошо; не принимайте меня, тоже хорошо, может даже очень хорошо.
Но я думаю, что они не смогут помочь, но примут меня; генерал непременно захочет увидеть единственную живую представительницу своего пола; потому что, как я определенно слышал о ней, она придает большое значение своему происхождению.
Могло показаться, что эти сообщения от принца были чрезвычайно простыми и естественными; но чем проще и естественнее они были сами по себе, тем более странными они появлялись в настоящий момент, и опытный камердинер не мог не найти в них чего-то, что, по словам одного человека, было совершенно подходящим, но от Говорить гостя слуге было совершенно неуместно.
Но так как слуги намного разумнее, чем обычно думают джентльмены, камердинер также подумал, что здесь возможны два случая: либо князь был таким бродягой, и в любом случае пришел просить милостыню у господ. спросите, или он просто дурак и без чувства чести, так как разумный князь, имеющий чувство чести, не будет сидеть в передней и говорить со слугой о своих делах.
Разве он не отвечал за регистрацию в одном случае так же, как в другом?
«Но тебе надо идти в зал ожидания», - заметил он как можно более энергично.
- Если бы я сидел там, я бы не смог вам всего этого объяснить, - весело ответил принц, и вы все равно испугались бы при виде моего пальто и моего свертка.
Но теперь, возможно, тебе даже не нужно ждать секретаря, просто пойди туда и доложи обо мне.
Мне не разрешается регистрировать такого посетителя, как вы, без секретаря, и, кроме того, сам генерал всего минуту назад категорически запретил ни для кого не беспокоить его, пока там полковник; только Гаврила Ардалионович входит без регистрации.
Это офицер?
Гаврила Ардалионович?
Нет!
Он работает в акционерном обществе.
По крайней мере, отложите свой сверток!
Я уже сам подумал.
Так что, если вы позволите, я сделаю это.
Скажите, а мне тоже пальто снять?
Конечно!
К нему нельзя зайти в пальто.
Князь встал, поспешно снял сюртук и теперь стоял в довольно приличном, хорошо сшитом, но уже поношенном пиджаке.
Стальная цепочка для часов натянута на жилет.
На цепочке были видны серебряные женевские часы.
Хотя принц был дураком (слуга уже пришел к этой точке зрения), камердинеру генерала в конце концов показалось неуместным продолжать этот частный разговор с посетителем, хотя принц ему нравился по причине, которая была не совсем ясна, конечно, только так по-своему.
Но с другой точки зрения это вызвало в нем решительное, резкое неодобрение.
А когда получит генерал? - спросил князь, садясь на прежнее место.
Это не входит в мои обязанности.
Она получает в разное время в зависимости от личности.
В одиннадцать часов впускают швею.
Гаврилу Ардалионовича тоже принимают раньше других, даже на первый завтрак.
- У вас зимой в ваших комнатах теплее, чем за границей, - заметил князь; но на улице теплее, чем здесь.
Русскому вряд ли удастся жить там зимой в домах, потому что там ему нет привычного тепла.
Нет отопления?
Ах да, но дома построены по-другому, то есть печи и окна.
Хм!
Вы давно ездили за границу?
В течение четырех лет.
Между прочим, я почти всегда сидел на одном месте, на даче.
Вы отлучили себя от наших условий?
Это правильно.
Можете поверить: я сам удивляюсь, что не разучился говорить по-русски.
Говоря с вами сейчас, я думаю: «Но я все еще говорю достаточно хорошо». Это также может быть причиной того, почему я так много говорю.
Действительно, со вчерашнего дня все время хотелось говорить по-русски.
Хм!
Ха-ха!
Вы раньше жили в Петербурге?
(Несмотря на свое решение, слуга не смог прервать столь вежливый и скромный разговор с его стороны.)
В Петербурге?
Практически нет, только при прохождении.
Кроме того, я действительно ничего не знал здесь раньше; А сейчас, я слышал, здесь столько нового, что, как говорится, даже тем, кто все знал раньше, теперь все заново учат.
Здесь много говорят о судах.
Хм ...!
Из судов.
Суды, да-да, суды.
Но как оно там?
В суде это справедливее или нет?
Я незнаю.
Я слышал хорошие отзывы о наших.
Мы снова отменили смертную казнь.
Но вот где происходят казни?
Да.
Я смотрел один во Франции, в Лионе.
Шнайдер взял меня с собой.
Они вешают людей?
Нет, во Франции всегда отрубают головы.
Кричит ли рассматриваемый человек?
Осторожно!
Это происходит мгновенно.
Вы кладете человека, а затем с помощью машины (это называется гильотиной) такой широкий нож тяжелым, мощным ударом падает вниз ...
Голова улетает прежде, чем вы успеваете даже моргнуть.
Однако подготовка вызывает затруднения.
Когда приговор объявлен, они готовят человека к казни, связывают его и ведут к эшафоту; это ужасно!
Люди бегут вместе, даже женщины, хотя им не нравится, когда они смотрят на женщин.
Им в нем тоже нет места.
Конечно, конечно!
Увидеть такую ​​агонию ...!
Осужденный был даже многолетним человеком образованным, бесстрашным, сильным.
Его звали Легро.
Видите ли, я вам скажу, хотите верьте, хотите нет, но когда он поднялся на эшафот, он плакал и выглядел белым как лист бумаги.
Это возможно?
Разве это не ужасно?
Кто плачет от страха?
Я не думал, что кто-то, кроме ребенка, может плакать от страха, человек, который никогда не плакал, мужчина сорока пяти лет.
Что в этот момент может происходить с душой?
Какие у нее судорожные судороги?
Это мучение души, не более того!
Есть заповедь: «Не убивай!» И ты убиваешь его за того, кто его тоже убил?
Нет, этого не может быть!
Прошел месяц с тех пор, как я это видел; но по сей день я все еще чувствую, как будто это у меня перед глазами
Я мечтал об этом пять раз.
Принцу очень захотелось заговорить, и на его бледном лице появился легкий румянец, хотя внешне он говорил так же тихо и спокойно, как и прежде.
Слуга слушал его с сочувственным интересом и, казалось, уже не хотел прерывать беседу; возможно, он был человеком с богатым воображением и склонностью к размышлениям.
По крайней мере, хорошо, что когда голова отрывается, не так много пыток, - заметил он.
Вы знаете, что? - бодро ответил князь.
Вы так говорите, и все говорят, что точно так же, как вы, и машина, гильотина, была изобретена для этой цели.
Но тут мне пришла в голову мысль: а что, если будет еще хуже?
Вам это кажется смешным и странным; но если у кого-то есть воображение, то такая мысль вполне может прийти в голову.
Подумать только: возьмем, к примеру, пытки; при этом имеют место боль и раны, то есть физическая агония, и поэтому все это отвлекает измученного человека от душевных страданий, так что он испытывает только боль от ран до момента своей смерти.
Но самая страшная, сильнейшая боль, возможно, вызвана не ранами, а тем фактом, что человек знает наверняка: через час, затем: через десять минут, затем: через полминуты, затем: в этот момент душа становится Вылетят тела, и человек перестанет быть человеком, и это безопасно; главное, чтобы это было безопасно.
Когда вы кладете голову прямо под нож и слышите, как он скользит по вашей голове, эта четверть секунды должна быть самым ужасным.
Вы знаете, что это не моя фантазия, но многие уже так сказали?
Я так твердо в это верю, что открыто выражаю вам свое мнение.
Если вы убьете того, кто убил за это, наказание непропорционально больше, чем преступление.
Убийство на основании приговора несоразмерно страшнее, чем убийство грабителя.
Того, кого убивают грабители, убивают ночью, в лесу или другим способом; в любом случае он надеется, что его спасут до последнего момента.
Были примеры, когда вам перерезали горло, но вы все еще надеялись, пытались сбежать или просили сохранить свою жизнь.
Но здесь вся эта последняя надежда, с которой умереть в десять раз легче, безусловно, отброшена.
Вот приговор, и вся ужасная агония от осознания того, что, конечно, нет способа избежать смерти, и нет на свете мучений хуже этой.
Возьмите солдата в бою прямо напротив пушки, поместите его туда и выстрелите в него; он все еще будет надеяться; но прочтите тому же солдату приговор, который непременно обречет его, и он сойдет с ума или заплачет.
Кто же тогда может поверить, что человеческая природа может вынести это, не сойдя с ума?
К чему такие ужасные, бесполезные, бессмысленные пытки?
Возможно, есть еще человек, которому был зачитан смертный приговор, которого пытали и которому потом сказали: «Иди туда; Ты помилован! »Такой человек, наверное, мог бы сказать.
Христос также говорил об этом мучении и об этом ужасе.
Нет, это не способ вести себя с человеком!
Хотя камердинер не мог все это выразить так, как князь, он понимал если не все, то хотя бы главное, что можно было увидеть даже в его растроганном лице.
Он сказал, что если вы так сильно хотите курить, то и вы можете; вам просто нужно сделать это очень скоро.
Потому что внезапно он мог попросить вас, и тогда вас бы там не было.
Смотри, под лестницей есть дверь.
Войдите в дверь, справа есть комнатушка, где можно курить; вам просто нужно открыть воздушный клапан, потому что курить здесь все-таки нехорошо.
Но князь так и не успел выйти и курить.
В прихожую вошел молодой человек с бумагами в руке.
Слуга взял у него мех.
Юноша посмотрел на принца.
Джентльмен там сказал мне, Гаврила Ардалионович, камердинер начал знакомым, почти знакомым тоном, что он князь Мышкин и родственник дамы; он приехал поездом из-за границы, с узлом в руке, но ...
Князь больше ничего не мог понять, потому что камердинер начал шептать.
Гаврила Ардалионович внимательно слушал и с большим интересом смотрел на князя; наконец он перестал слушать и нетерпеливо подошел к нему.
Вы князь Мышкин? - спросил он очень мягко и вежливо.
Это был очень приятный молодой человек, тоже лет двадцати восьми, худощавый, блондин, среднего роста, с небольшими наполеоновскими усиками и умным, очень красивым лицом.
Только, при всей его любезности, улыбка была слишком умной; зубы вышли слишком перламутровыми; несмотря на всю свою жизнерадостность и кажущуюся откровенность, взгляд был слишком острым и пытливым.
У принца было ощущение, что когда он один, он, вероятно, выглядит совсем по-другому и, возможно, никогда не смеется.
Князь на ходу объяснил ему все, что мог, почти так же, как то, что он ранее объяснял камердинеру, а еще раньше - своему попутчику Рогожину.
Между тем Гаврила Ардалионович как будто что-то искал в своей памяти.
Разве вы, - спросил он, - не отправляли письмо из Швейцарии Лизавете Прокофьевне год назад или даже меньше, если все в порядке?
Совершенно верно.
Тогда вас будут здесь узнавать и непременно вспомнят.
Вы хотите увидеть Его Превосходительство?
Я немедленно сообщу вам ...
Скоро он будет на свободе.
Только ты должен ...
А пока тебе нужно идти в зал ожидания ...
Почему здесь Господь? он строго повернулся к камердинеру.
Я сказал, что Господь не хочет ...
В этот момент дверь кабинета открылась, и из него вышел офицер с портфелем под мышкой, громко сказал и попрощался.
Ты здесь, Гянджа1? - позвал голос из кабинета.
Так что заходи!
Гаврила Ардалионович кивнул князю и поспешил в кабинет.
Минут через две дверь снова открылась, и мелодичный, вежливый голос Гаврилы Ардалионович крикнул: «Пожалуйста, подойди ближе, князь!
Сноски 1 Сокращенная форма для Гаврилы.
(AdÜ.)
III Генерал Иван Федорович Епанчин стоял посреди своего кабинета и с величайшим любопытством смотрел на вошедшего князя; он даже сделал два шага навстречу ему.
Князь подошел к нему и представился ему.
- Хорошо, - ответил генерал. чем я могу вам помочь?
У меня нет срочных дел; я просто хотел познакомиться с вами.
Я не хочу вас беспокоить, потому что я не знаю даты вашего приема или ваших договоренностей ...
Но я как раз с поезда ... Я приехал из Швейцарии.
Генерал был на грани улыбки; но он подумал и остановился; потом он подумал над этим еще немного, зажмурился, еще раз осмотрел своего гостя с головы до пят, затем быстро указал ему на стул, сел напротив него по диагонали и повернулся к принцу в нетерпеливом ожидании.
Гянджа стояла за столом в углу кабинета и листала бумаги.
- Обычно у меня мало времени на новые знакомства, - сказал генерал. но поскольку у вас определенно есть намерение сделать это ...
- Я заранее так думал, - прервал его князь, - что вы, по крайней мере, увидите в моем визите какую-то особую цель.
Но, клянусь Богом, кроме удовольствия от знакомства с вами, у меня нет особой цели.
Удовольствие, безусловно, для меня тоже очень велико; но не всегда можно посвятить себя удовольствиям; бизнес тоже бывает, как вы знаете ...
К тому же до сих пор я совершенно не вижу взаимоотношений между нами ... уважительная причина, так сказать ...
Бесспорно, что нет никаких веских оснований, и взаимоотношения, безусловно, мало.
Потому что то, что я князь Мышкин, а твоя жена из нашей семьи, конечно, не веская причина.
Я это очень хорошо вижу.
Но в этом вся причина моего визита.
Я не был в России около четырех лет, более четырех лет; и когда я уехал, я почти сошёл с ума!
Тогда я ничего не знал в этом мире, а теперь тем более.
Мне нужно общение с хорошими людьми; Кроме того, у меня тоже есть дело, и я не знаю, куда обратиться за советом по этому поводу.
Даже в Берлине я думал: «Они почти мои родственники; Я начну с них; Может быть, мы подходим друг другу, она мне подходит, а я тебе - если они хорошие люди ».
- Я вам очень благодарен, - удивился генерал.
Разрешите спросить: где вы остановились?
Я еще нигде не останавливался.
Так вы пришли прямо ко мне из поезда?
И ... с багажом?
В качестве целого багажа у меня с собой одна маленькая связка белья, не более того; Обычно я ношу это в руке.
Вечером еще успею снять комнату.
Так ты все еще собираешься пойти в гостиницу?
Да, конечно.
Судя по тому, что вы сказали, я почти поверил, что вы просто хотите поселиться со мной.
Это было бы возможно, только если бы вы меня пригласили.
Признаюсь, однако, что даже если бы меня пригласили, я бы не остался здесь, не по какой-либо конкретной причине, а только потому, что это так в моем характере.
Что ж, хорошо, что я вас не пригласил и не буду приглашать.
Позвольте мне еще одно замечание, князь, для того, чтобы сразу все прояснить: поскольку мы только что обсудили, что между нами не может быть и речи, хотя такие отношения, конечно, были бы мне очень лестны, из этого следует от него ...
Значит, я должен встать и уйти? - сказал князь, вставая, и очень весело засмеялся, несмотря на то тяжелое положение, в котором он, очевидно, находился.
И, клянусь богом, генерал, хотя у меня нет абсолютно никаких практических знаний о том, что здесь принято и как здесь вообще живут люди, я подумал, что дело пойдет именно так, как сейчас. Имеет.
Ну может все в порядке ...
Даже тогда я не получил ответа на свое письмо ...
Что ж, до свидания и извините за беспокойство!
Выражение лица принца в этот момент было таким дружелюбным, а в его улыбке - такой без примеси какого-либо скрытого враждебного чувства, что генерал внезапно остановился и по-другому посмотрел на своего гостя; вся перемена в его взглядах произошла в один момент.
Знаете, князь, - сказал он совсем другим тоном, - я вас еще даже не знаю, и Лизавета Прокофьевна тоже может захотеть увидеть свою тезку ...
Подожди, если хочешь и позволяет твое время.
О, мое время позволяет; мое время полностью в моем распоряжении.
(Князь тут же положил на стол свою мягкую шляпу с круглыми полями.)
Признаюсь, я тоже ожидал, что Лизавета Прокофьевна может вспомнить то, что я ей написал.
Некоторое время назад, когда я ждал там с вами, ваш слуга подозревал, что я пришел просить вас о помощи; Я видел это, и вы, должно быть, дали строгие инструкции по этому поводу; Но я приехал сюда не для этого, просто чтобы познакомиться с людьми.
Я просто боюсь, что мешал тебе, и это меня беспокоит.
- Послушайте, князь, - сказал генерал с веселой улыбкой, - если вы действительно такой человек, как кажется, то знакомство с вами, может быть, будет весьма приятным; только вы видите: я очень занят делами и должен немедленно снова сесть, просмотреть то и это и расписаться, а затем я иду к Его светлости, а затем на службу; так бывает, что даже если мне нравится иметь дело с хорошими людьми ... это означает ... но ...
Между прочим, я настолько твердо уверен в вашем прекрасном воспитании, что ...
Но сколько тебе лет, князь?
Двадцать шесть лет.
Ой!
Я думал, ты намного моложе.
Да, мне сказали, что у меня молодое лицо.
Но чтобы не беспокоить вас, я выучу это и скоро пойму, потому что мне не нравится кого-то беспокоить ...
Наконец, мне кажется, что мы настолько разные внешне во многих отношениях, что у нас, наверное, не может быть много точек соприкосновения.
Но вы знаете, я сам не совсем верю в это последнее замечание; потому что очень часто кажется, что точек соприкосновения нет, а их много ... это связано с человеческой ленью, когда люди классифицируют друг друга только по внешнему виду и не могут найти никаких сходств ... .
Но я тебе уже наскучила?
Мне кажется, что вы ...
Всего два слова: есть ли у вас хоть какое-то богатство?
Или, может быть, вы собираетесь устроиться на работу?
Простите меня за такое ...
Но, пожалуйста, я считаю ваш вопрос очень естественным и понятным.
На данный момент у меня нет активов и работы пока нет, но я бы хотел ее иметь.
Я теперь живу на иностранные деньги; мой профессор Шнайдер, с которым я лечился в Швейцарии и продолжал научную подготовку, дал мне денег на дорогу, и ровно столько, чтобы у меня осталось всего несколько копеек.
Однако у меня есть дело, по которому я мог бы дать хороший совет; но ...
Скажите, чем вы собираетесь жить в первую очередь и какие у вас планы на будущее? прервал генерал.
Хотел как-нибудь поработать.
О, вы, очевидно, философ; однако ... есть ли у вас, по вашему мнению, какие-либо таланты или хотя бы некоторые способности, то есть те, с помощью которых можно зарабатывать на хлеб насущный?
Простите меня еще раз ...
О, не нужно извиняться!
Нет, на мой взгляд, у меня нет ни талантов, ни особых способностей; наоборот, поскольку я болен, я даже не ходил в обычные классы.
Что касается хлеба насущного, хочу сказать ...
Генерал снова перебил его и снова стал его расспрашивать.
Князь пересказал все, что сказал раньше.
Оказалось, что генерал слышал о покойном Павлищеве и даже знал его лично.
Почему Павлищев интересовался воспитанием князя, сам объяснить не мог; может быть, просто из-за старой дружбы с его покойным отцом.
Князь был еще маленьким ребенком, когда смерть родителей сделала его сиротой, он вырос в деревне и провел там всю свою молодость, тем более что по состоянию здоровья ему требовался деревенский воздух.
Павлищев доверил его паре старых помещиков, которые были ему родственниками; сначала гувернантка, потом репетитор; Между прочим, он заявил, что, хотя он все помнил, он был в состоянии сообщить лишь немногое удовлетворительным образом, поскольку в то время он не мог дать отчет о многом.
Частые приступы болезней сделали бы его почти полным идиотом (князь употребил такое выражение: идиот).
Наконец он сказал, что однажды в Берлине Павлищев встретил швейцарского профессора Шнайдера, который специально занимался этими болезнями, владел санаторием в Швейцарии, в кантоне Вале, и там, по его собственной методике, идиотизм и другие психические заболевания с холодной водой и лечить гимнастическими упражнениями и тем самым учить своих пациентов и вообще заботиться об их умственном развитии; Павлищев послал его к этому профессору Шнайдеру в Швейцарии около четырех лет назад, но внезапно скончался два года назад, не предприняв никаких дальнейших действий;
Шнайдер поддерживал его и лечил еще два года; он не вылечил его полностью, но значительно улучшил его состояние; наконец он отправил его в Россию по собственному желанию и в результате произошедшего события.
Генерал был очень удивлен.
И вы никого здесь в России не знаете, абсолютно никого? спросил он.
Я пока никого не знаю ... но надеюсь ... Я тоже получил письмо ...
Но вы хоть чему-то научились, - перебил генерал, не слушая, что князь сказал о письме, и ваша болезнь не мешает вам занять не совсем кропотливую должность в какой-то официальной сфере?
О, она не остановит меня от этого.
А что касается должности, то это даже мое сильное желание ее получить, потому что я хотел бы сам увидеть, для чего я годен.
Все четыре года я непрерывно работал над своим интеллектуальным образованием, хотя и не систематически, а по собственной системе профессора, и оказалось, что я прочитал очень много русских книг.
Русские книги?
Так умеешь ли ты читать и писать по-русски и писать без орфографических ошибок?
О, я очень хорошо умею.
Превосходно!
А что с почерком?
Почерк отличный.
У меня здесь может быть даже талант; Я просто каллиграф.
Пожалуйста, позвольте мне немедленно написать вам что-нибудь в качестве теста! - нетерпеливо сказал принц.
Будьте добры!
Это даже необходимо ...
И мне очень нравится ваша готовность, принц;
Вы действительно очень добры.
У вас есть такие замечательные письменные принадлежности: сколько карандашей и ручек и какая прочная, чудесная бумага ...!
А какой у вас чудесный кабинет!
Я знаю этот пейзаж здесь: это вид из Швейцарии.
Я уверен, что художник писал картину с натуры и что я видел это место: оно из кантона Ури ...
Это может быть легко, хотя картину покупают здесь.
Гянджа, подай бумагу князю; вот ручки и бумага.
Пожалуйста, сядьте за этот столик!
Что это? - сказал генерал, обращаясь к Гяндже, который тем временем взял из своего портфолио крупноформатную фотографию и теперь показывает ему.
Ах, Настасья Филипповна!
Она сама прислала вам это?
Четный? - оживленно и с величайшим интересом спросил он Гянджу.
Она просто дала мне его, когда я был там, чтобы поздравить ее.
Я давно ее просил.
Я не знаю, не должно ли это быть намеком с ее стороны на то, что я пришел к ней в такой день с пустыми руками, без подарка, - добавила Гянджа с неприятной улыбкой.
Но нет! - перебил генерал убежденным тоном.
Что это за странная мысленная связь с тобой!
Она должна сделать такой намек ... и она совсем не эгоистка.
Также: что вы могли бы ей дать?
Их тысячи!
О твоей картине?
Кстати, разве она еще не просила у вас фотографию?
Нет, она этого не делала и, возможно, никогда не сделает.
Я уверен, что вы думаете о сегодняшней вечеринке, Иван Федорович?
Неужто вы тоже получили экспресс-приглашение?
Конечно, я думаю об этом, конечно, и пойду.
Конечно!
Ее день рождения, когда ей будет двадцать пять лет!
Хм ...!
Но знаешь, Гянджа, я просто хочу сказать тебе во имя Бога.
Приготовься!
Она пообещала мне и Афанасию Ивановичу, что последнее слово будет сегодня дома за ней: быть или не быть.
Так что будьте готовы, знаете ли!
Гянджа внезапно так опешил, что даже немного побледнел.
Она действительно так сказала? - спросил он, и голос его словно дрожал.
Позавчера она дала нам слово.
Мы оба так загнали ее в угол, что она ничего не могла с собой поделать.
Она просто попросила нас заранее ничего вам не рассказывать.
Генерал вопросительно посмотрел на Гянджу;
Ему явно не нравилось смятение Гани.
Держите в курсе, Иван Федорович, - взволнованным, неуверенным тоном сказала Ганя, - что она дала мне полную свободу делать свое решение до того момента, когда она сама решится; и даже тогда оно у меня в руках, честное слово ...
Так что, может быть, ты хочешь ... Так может ты хочешь ... - удивленно прервал его генерал.
Я не сказал ничего.
Но я вас умоляю, что вы собираетесь с нами делать?
Я не отказываюсь.
Возможно, я неправильно выразился ...
Не хватало того, что вы отказались! - нехотя крикнул генерал, не пытаясь скрыть гнев.
Дорогой друг, теперь тебе нужно не «не отказываться», а быть готовым с удовольствием, с радостью принять твое «да-слово» ...
Как дела дома?
У меня дома?
Дома все идет по моей воле.
Только мой отец делает свои глупости как обычно; он уже очень развратный человек; Я с ним больше не разговариваю, но на мгновение буду держать его под контролем и, черт его знает, я бы указал ему на дверь, если бы не проявил внимание матери.
Мать, конечно, все время плачет, а сестра злится; но в конце концов я сказал им очень ясно, что я должен сам определять свою судьбу и что я хотел бы, чтобы мои приказы выполнялись в доме.
По крайней мере, я сказал это сестре очень четко в присутствии матери.
- Я все еще не разбираюсь в этом, дорогой друг, - задумчиво заметил генерал, немного приподняв плечи и немного разводя руками.
Нина Александровна стонала и немного стонала, когда пришла сюда на днях (вы хорошо помните?): «Что у вас есть?» - спросил я ее.
В конце концов выяснилось, что они усмотрели в этом какое-то «бесчестье».
Теперь я просто хочу знать, какое бесчестье он должен содержать!
Кто может хоть как-то винить Настасью Филипповну или доказывать ей что-нибудь плохое?
Были ли у нее отношения с Тозки?
Но это же много глупостей, особенно с учетом определенных обстоятельств!
«Ты тоже не позволишь ей видеться со своими дочерьми», - сказала она.
Ну и что!
О яйцо, Нина Александровна!
Это плохая неверная оценка ... плохая неверная оценка ...
К своей позиции Гянджа добавил фразу генерала, искавшего выражения.
Но она понимает свое положение; не злись на нее!
Кстати, я тогда много мыл им головы, чтобы они больше не вмешивались в международные дела.
И все же дома пока все идет по плану только потому, что последнее слово еще не сказано; но приближается гроза.
Если сегодня будет сказано последнее слово, то все решится.
Князь, сидевший в углу со своим каллиграфическим образцом, подслушал весь этот разговор.
Теперь он закончил, подошел к столу и вручил генералу свою газету.
Так это Настасья Филипповна? - сказал он, внимательно и с любопытством глядя на портрет.
Чудесно красивая женщина! - тут же оживленно добавил он.
На портрете действительно была изображена женщина необычайной красоты.
Она была сфотографирована в черном шелковом платье необычайно простого элегантного покроя; на вид темно-русые волосы демонстрируют простую прическу, предназначенную для дома; глаза были темными и глубокими, лоб задумчивым; на лице было страдальческое и в то же время надменное выражение.
Лицо у нее было немного худощавое и, возможно, тоже бледное.
Гянджа и генерал с удивлением посмотрели на князя.
Настасья Филипповна?
Вы уже знаете Настасью Филипповну? спросил генерал.
Да, я всего сутки в России и уже знаю такую ​​красивую женщину, - ответил князь.
А теперь он сообщил о своей встрече с Рогожиным и поделился всем, что ему рассказал.
Хорошие новости! крикнул генерал, который снова был встревожен.
Он внимательно выслушал рассказ и теперь вопросительно посмотрел на Гянджу.
«Наверное, просто неловкость», - пробормотал последний, тоже проявив некоторую тревогу.
Купеческий мальчик экстравагантен.
Я слышал об этом раньше.
- Я тоже слышал об этом, дорогой друг, - ответил генерал.
Настасья Филипповна рассказала мне всю историю сразу после рассказа с серьгами.
Но теперь дело принимает иное лицо.
Вот где действительно вступает в игру, может быть, миллион и ... и страсть.
Искаженная страсть, конечно, но она действительно похожа на страсть, и вы знаете, на что способны эти господа в таком опьянении ...!
Хм ...!
Только бы это не превратилось в скандал! задумчиво заключил генерал.
Ты боишься миллиона? - с улыбкой спросила Гянджа.
Вы не делаете?
Какое у вас было впечатление, принц? Гянджа вдруг повернулась к Мышкину.
Это энергичный человек или просто ветреный покровитель?
Как вы его судите?
Когда он задал этот вопрос, в Гяндже происходило нечто особенное.
Новая, странная мысль, казалось, вспыхнула в его мозгу и теперь нетерпеливо блестела из его глаз.
Генерал, впавший в настоящую, серьезную тревогу, тоже взглянул на князя, но с таким лицом, будто не ожидал многого от его ответа.
- Не знаю, как выразиться, - ответил князь, - но мне показалось, что его охватила сильная страсть, даже патологическая страсть.
Физически он все еще производил впечатление больного.
Вполне возможно, что в первые дни пребывания здесь, в Петербурге, ему придется снова лечь спать, особенно если он слишком дикий.
Так!
Это было ваше впечатление? - спросил генерал, интерес которого вызвала эта мысль.
Да, впечатление сложилось.
И такие скандальные истории могут не произойти через несколько дней, но удивительный поворот может произойти сегодня, до вечера, - сказал Гянджа с улыбкой генералу.
Хм ...!
Конечно ...
Вполне возможно; - Все зависит от того, какие у нее представления, - ответил генерал.
Вы знаете, как это иногда бывает странно.
Что вы имеете в виду? крикнул генерал, который был очень расстроен, яростно.
Слушай, Гянджа, сделай мне одолжение и не переборщи с ней сегодня и постарайся быть такой правильной ... ну понимаешь ... одним словом, быть такой теплой ...
Хм ...!
Чего ты криво рот тянешь?
Послушайте, Гаврила Ардалионович, я считаю полезным, очень полезным сказать вам: что мы пытаемся сделать?
Как видите, я уже давно получил свою долю прибыли, которую этот вопрос должен был мне принести; Я разберусь с этим так или иначе, но в любом случае в свою пользу.
Тозки принял решение и будет его твердо придерживаться, чтобы я мог полностью на него положиться.
Поэтому, если у меня есть еще одно желание, то я имею в виду только ваше преимущество.
Вы можете сказать себе это; или ты мне не веришь?
И все же вы человек ... человек ... одним словом, человек, у которого есть понимание, и я рассчитывал на вас в этом отношении ... а понимание есть в данном случае ... в настоящем деле ...
Главное, Гянджа закончил фразу тем, что снова пришел на помощь генералу в поисках выражения.
При этом его губы скривились в злобной улыбке, которую он больше не пытался скрывать.
Горящим взглядом он смотрел прямо в глаза генералу, как будто хотел, чтобы он прочитал все свои мысли в этом взгляде.
Генерал покраснел и вздрогнул.
Что ж, главное - ум! он согласился и пристально посмотрел на Гянджу.
Странный вы человек, Гаврила Ардалионович!
Я вижу, что вы действительно довольны появлением этого купеческого сына, как будто вы видели в нем способ выйти из этого дела.
Но именно здесь нужно было с самого начала проявить разум; Здесь, в частности, нужно было понять и действовать открыто и честно с обеих сторон, но при необходимости хотя бы заранее предупредить, чтобы не скомпрометировать других людей, тем более что для этого было достаточно времени и даже сейчас еще есть время Генерал многозначительно приподнял брови), хотя у нас осталось всего несколько часов ...
Ты понял?
Да?
Вы действительно хотите или не хотите?
Если не хочешь, так и скажи; это тоже должно меня устраивать.
Никто тебя не удержит, Гаврила Ардалионович, никто не затащит тебя в лисью железо силой, если ты действительно думаешь, что видишь здесь только лисью железку.
Я буду, - тихо, но твердо ответила Гянджа; затем он опустил глаза и замолчал, нахмурившись.
Генерал остался доволен.
Он разгорячился, но, очевидно, пожалел, что зашел так далеко.
Вдруг он повернулся к принцу, и тревожная мысль промелькнула на его лице, что принц все это подслушал.
Но тут же совершенно успокоился: хватило одного взгляда на это.
Ого! - воскликнул генерал, глядя на образец каллиграфии, который принц вручил ему.
На самом деле это требование каллиграфии!
И тоже редкой красоты!
Смотри, Гянджа, какой талант!
Князь написал приговор на толстом листе пергамента средневековым русским шрифтом: скромный аббат Пафнути подписал его собственноручно.
Понимаете, - с необычайной радостью и живостью заявил князь, - это собственноручная подпись аббата Пафнути четырнадцатого века, сделанная по факсимиле.
Все наши старые аббаты и митрополиты проявили необычайное мастерство в своих подписях, и как иногда выглядят эти подписи со вкусом и с какой заботой они проявляют!
Разве у вас нет хотя бы Погодинской редакции, генерал?
Затем я написал вам кое-что другим шрифтом: это круглый грубый французский шрифт прошлого века; некоторые буквы даже имеют разную форму; это сочинения писцов, сидевших на рынках; Я взял его из одной из их книг правил, которой владел;
Согласитесь, он не лишен определенных достоинств.
Вы только посмотрите на эти круглые "O" и "A".
Я перевел французский иероглиф в русский алфавит, что было довольно сложной задачей; но мне это удалось.
Вот еще один красивый, своеобразный сценарий, здесь фраза: ›Рвение все преодолевает‹.
Это настоящий русский сценарий, сценарий писца или, если хотите, военного писца.
Так вы пишете официальный документ высокопоставленному человеку; Это также круглый шрифт, очень красивый, простой шрифт, написанный простым языком, но с замечательным вкусом.
Каллиграф не одобрил бы эти расцветы или, вернее, эти попытки расцвести, вот эти незаконченные, полухвосты (посмотрите, пожалуйста, сюда!); но в целом (вы хотите на это обратить внимание!) в нем вырисовывается некий характер, и из него выглядывает вся душа военного писателя: ему хочется развлечься, а талант требует возможности действовать; но форменный воротник крепко зацепился, дисциплина тоже выражена почерком, это восхитительно!
Совсем недавно меня поразило такое правило, которое я нашел случайно, и где я его нашел?
В Швейцарии!
А теперь продолжай!
Вот простой, обычный, совершенно чистый английский шрифт, высочайшая элегантность; все очаровательно, жемчужно, почти идеально.
Но есть и другой вариант, опять же французский; Я позаимствовал его у французского коммивояжера: это тот же английский шрифт, но основные мазки немного толще и сильнее, чем у английского, и соотношение между светом и тенью сразу нарушается.
И обратите внимание еще на одно: изменилась форма овалов; здесь он немного более округлый, также разрешены рюши; однако расцветки - это очень опасная вещь!
Причудливый узор требует необычайно хорошего вкуса; но если он удастся, когда найдены правильные отношения, то такой сценарий нельзя ни с чем сравнивать; можно было почти влюбиться в нее.
Ого!
В какие тонкости вы вникаете? крикнул генерал, смеясь.
Ты не обычный каллиграф, мой дорогой друг;
Ты художник!
Разве не так, Гянджа?
Это потрясающе! - сказала Гянджа.
«И вы также знаете, что вы призваны делать», - добавил он с издевательским смехом.
Просто смейтесь, просто смейтесь! сказал генерал; но эта способность дает принцу хорошую карьеру.
Знаешь, принц, каким высокопоставленным личностям мы собираемся заставить тебя писать письма?
Вам могут дать тридцать пять рублей в месяц вперед.
Но уже половина первого, - прервался он, взглянув на часы.
Итак, приступим к делу, принц; потому что мне нужно спешить, и мы можем не увидеться сегодня.
Присядьте на минутку; Я уже сказал вам, что не могу видеть вас очень часто; но от всего сердца я желаю вам немного помочь, конечно, совсем немного, то есть в том, что касается самого минимума; тогда ты будешь угощать себя чем хочешь.
Я найду вам небольшую работу в офисе, не очень утомительную, но она потребует от вас пунктуальности.
Теперь несколько слов об остальной части истории: в доме, то есть в семье Гаврилы Ардалионович Иволгины, этого самого моего молодого друга, с которым я позволяю себе представиться, его мать и сестра выделили две или три меблированные комнаты от своей квартиры и отдавать их настоятельно рекомендованным арендаторам с едой и обслуживанием.
По моей рекомендации не сомневаюсь, что Нина Александровна вас примет.
Это будет чрезвычайно ценно для тебя, князь, потому что тогда ты будешь не один, а, так сказать, в кругу семьи, и, на мой взгляд, ты не должен быть один, когда делаешь свои первые шаги в такой столице, как Петербург. .
Нина Александровна, мать Гаврилы Ардалионовича, и Варвара Ардалионовна, его сестра, - мои дорогие дамы.
Нина Александровна - жена Ардалиона Александровича, генерала в отставке, который был моим товарищем в начале моей службы, но с которым я разорвал отношения в силу определенных обстоятельств, что, кстати, не мешает мне относиться к нему должным образом.
Я вам все это объясняю, князь, чтобы вы видели, что я, так сказать, лично вас рекомендую, а следовательно, в определенной степени ручаюсь за вас.
Цена очень умеренная, и я надеюсь, что вашей зарплаты скоро хватит.
Впрочем, карманные деньги тоже нужны, хоть что-то; но не вините меня, князь, если я замечу, что вы сделаете все возможное, чтобы отказаться от карманных денег и вообще не иметь денег в кармане.
Я так отношусь к вам и поэтому говорю вам.
Но теперь, когда ваш кошелек пуст, позвольте предложить вам эти двадцать пять рублей.
Мы будем рассчитываться друг с другом, и если вы действительно такой искренний, честный человек, как кажутся ваши слова, то и в этом плане между нами не может быть никаких сложностей.
Фактически, если я так заинтересован в вас, у меня есть цель по отношению к вам;
Вы узнаете их позже.
Видите ли, я общаюсь с вами совершенно случайно; Надеюсь, Гянджа, вы не против того, чтобы князь поселился у вас в квартире?
О, как раз наоборот!
Моя мама тоже будет очень счастлива ... - дружелюбно и вежливо заверила Гянджа.
Насколько я знаю, вы сняли только комнату.
На этих, как его зовут?
Ферд ...
Фер ...
Фердыщенко.
Хорошо; Он мне не нравится, это ваш господин Фердищенко.
Вульгарный шут.
Не понимаю, почему Настасья Филипповна так заботится о нем.
Он действительно в родстве с ней?
О нет, это просто шутка!
Не знаю родственников!
Ну, черт его возьми!
Ну что, принц, доволен или нет?
Благодарю вас, генерал;
Вы поступили во мне как добросердечный человек, что тем более следует признать, поскольку я совсем не просил вас.
Я говорю это не из гордости; Я действительно не знала, куда девать голову.
Однако раньше Рогожин пригласил меня к себе домой.
Рогожин?
Но нет; Хочу дать вам отцовский или, если хотите, дружеский совет, чтобы вы полностью забыли этого господина Рогожина.
И в любом случае, я бы посоветовал вам придерживаться той семьи, к которой вы собираетесь присоединиться.
- Поскольку вы уже проявляете ко мне столько доброты, - начал князь, - поэтому я хотел бы поставить перед вами еще один вопрос, который меня беспокоит.
Я получил сообщение ...
Простите, - перебил генерал, - правда, у меня не осталось и минуты.
Я сразу расскажу о тебе жене.
Если она желает увидеть вас прямо сейчас (со своей стороны я постараюсь убедить ее сделать это по своей рекомендации), я советую вам воспользоваться случаем и заручиться ее благосклонностью, поскольку Лизавета Прокофьевна может быть вам очень полезна.
Вы ее тезка.
И если она не хочет этого сейчас, не держите ее против нее, а вернитесь в другое время!
А вы, Гянджа, тем временем просматривайте этот законопроект, которым мы с Федосеевым раньше мучили друг друга!
Но не забудьте потом запереть их!
Генерал ушел, и князь так и не успел поднять вопрос, о котором он начал говорить примерно в четвертый раз.
Гянджа закурила сигарету и предложила князю; он принял это, но не стал заводить разговор, чтобы не беспокоить, а посмотрел на кабинет.
Но Гянджа почти не взглянул на бумагу с цифрами, на которые указал генерал.
Он был отвлечен; его улыбка, его взгляд, его задумчивая манера поведения производили еще более неприятное впечатление на князя теперь, когда они оба остались одни.
Вдруг он подошел к князю, который только что склонился над портретом Настасьи Филипповны и смотрел на него.
Так тебе нравится такая женщина, принц? - спросил он, бросая на него пронзительный взгляд, как будто у него была какая-то особая цель.
Чудесно красивое лицо! ответил принц.
И я убежден, что у нее были необычные судьбы.
Лицо выглядит веселым; но она, должно быть, ужасно страдала в прошлом, не так ли?
Это то, о чем говорят глаза, две кости там, две точки под глазами, где начинаются щеки.
Это гордое лицо, ужасно гордое лицо, и я не знаю, доброе ли сердце у нее.
О, если бы только она была!
Тогда бы все было спасено!
Вы бы женились на такой женщине? - спросил Гянджа, не отводя горящего взгляда.
Я вообще не могу выйти замуж; - Я болен, - ответил князь.
Но выйдет ли она за Рогожина?
Что вы имеете в виду?
Конечно, может, завтра, думаю.
Он женится на ней и, возможно, убьет ее через неделю.
Едва князь сказал это, как вдруг вздрогнула Гянджа, и князь чуть не вскрикнул.
Что ты - спросил он, взяв его за руку.
- Ваше Высочество, Его Превосходительство, прошу вас постараться вашему превосходительству, - сообщил слуга, появившийся в дверях.
Князь последовал за слугой.
IV Все дочери Джепанчина были тремя здоровыми, цветущими, хорошо сложенными молодыми женщинами с красивой, хорошо развитой грудью и сильными, почти мужскими руками, и из-за своей силы и здоровья они, естественно, также иногда любили много есть, которую они совершенно не ели. пытался спрятаться.
Ее мать, генерал Лизавета Прокофьевна, иногда корчила неприкрытые аппетиты дочерей; но поскольку многие из их взглядов, несмотря на внешнее уважение, с которым к ним относились дети, давно утратили свой первоначальный, неоспоримый авторитет в отношении них, до такой степени, что единодушное конклавное собрание трех дочерей, которое составлялось, всегда побеждало. Генерал также счел более целесообразным в интересах собственного достоинства не спорить сначала, а сразу уступить.
Конечно, в силу своего характера она часто не имела склонности подчиняться заповедям разума; для Лизаветы Прокофьевны год от года становилась все более капризной и нетерпеливой, даже немного странной; но поскольку очень послушный и хорошо обученный муж все еще оставался под ее властью, какое бы чрезмерное недовольство она ни накапливала, обычно выливалась на его голову, и тогда в семье восстанавливалась гармония, и все шло хорошо. лучшее снаряжение, какое только можно вообразить.
Между прочим, сама беспородная имела хороший аппетит и обычно принимала участие в обильном déjeuner dînatoire со своими дочерьми в половине первого.
Девушки выпили чашку кофе заранее, ровно в десять часов, в постели, как только проснулись.
Для них это была любимая привычка, и она была исправлена ​​раз и навсегда.
В половине первого, однако, стол был накрыт в маленькой столовой рядом с комнатой матери, и генерал иногда появлялся на этом завтраке в ближайшем семейном кругу, если позволяло время.
Помимо чая, кофе, сыра, меда, масла, отбивных и особого вида блинов, которые генерал очень любила, подавали еще и крепкий горячий бульон.
В то утро, когда началась наша история, вся семья собралась в столовой в ожидании генерала, обещавшего явиться в половину первого.
Если бы он опоздал хотя бы на минуту, за ним бы немедленно послали; но он появился вовремя.
Когда он подошел к своей жене, чтобы поприветствовать ее и поцеловать ее руку, на этот раз он заметил что-то очень особенное на ее лице.
И хотя накануне вечером у него уже было предчувствие, что это произойдет сегодня, из-за некой истории (так он сам себя говорил), и волновался об этом вчера, когда он заснул, теперь он получил это снова Боится делать.
Дочери подошли к нему, чтобы поцеловать его; и хотя это не вызывало у него никаких дурных манер, он полагал, что видел особое выражение на их лицах.
Однако в результате некоторых предыдущих инцидентов генерал стал слишком подозрительным; но как опытный и мудрый отец и муж, он немедленно принял свои меры.
Возможно, мы не будем слишком портить рельеф нашего повествования, если остановимся сейчас и с помощью нескольких полезных замечаний дадим правдивое и точное объяснение взаимоотношений и обстоятельств, в которых мы находим семью генерала Епанчина в начале нашего рассказа.
Мы уже говорили выше, что генерал был не очень образованным человеком, но, как он сам выразился, всего лишь самоучкой, но в то же время опытным мужем и мудрым отцом.
Среди прочего, он взял за правило не заставлять своих дочерей выходить замуж, то есть не беспокоить их постоянно и мучить их отцовской заботой об их жизненном счастье, как это происходит непроизвольно и естественно постоянно даже в самых умных семьях, в которых взрослые дочери накапливаются.
Ему даже удалось заставить Лизавету Прокофьевну перенять его принцип, хотя это стало для него достаточно трудным, трудным, потому что процедура эта неестественная; но доводы генерала были убедительны и основаны на реальных фактах.
Он сказал, что девушки, которых никто не трогал в этом отношении, должны, естественно, серьезно подумать, и тогда все пойдет быстро, потому что они преследуют это с рвением, оставляя в стороне все прихоти и лишнюю чепуху.
Тогда родителям ничего не останется, как постоянно и как можно более незаметно следить за тем, чтобы не было странного выбора или неестественной склонности, а затем, приспособив подходящий момент, внезапно помочь изо всех сил и в этом вопросе с ними. Приводим все ресурсы в порядок.
Наконец, следует также учитывать, что благосостояние и социальное положение всей семьи из года в год росли в геометрической пропорции: чем больше времени проходило, тем более благоприятными были перспективы брака дочерей.
Но среди всех этих неоспоримых фактов был и другой факт: старшей дочери Александре внезапно и почти неожиданно (как это всегда бывает) исполнилось двадцать пять лет.
Почти в то же время Афанасий Иванович Тозки, человек из высших светских кругов, с прекрасными связями и необычайно богатый, снова выразил свое давнее желание жениться.
Ему было пятьдесят пять, он обладал прекрасным характером и необычайно тонким вкусом.
Он хотел хорошо жениться; он был прекрасным ценителем женской красоты.
Поскольку в течение некоторого времени он был близким другом генерала Епанчина, чему в значительной степени способствовало их совместное участие в определенных финансовых предприятиях, он задал ему, в некотором смысле с просьбой о дружеском совете и руководстве, вопрос о том, будет ли у него одна из его дочерей. Может предложить брак.
Это привело к серьезным изменениям в семейной жизни генерала Джепанчина, которая до сих пор была такой тихой и красивой.
Как уже было сказано, самой красивой в семье, несомненно, была младшая Аглая.
Но даже самому Тозки пришлось сказать себе, несмотря на сильную самооценку, что он не должен здесь стучать и что Аглая ему не предназначена.
Возможно, слепая любовь и слишком горячая дружба сестер позволили себе уйти в преувеличение; но они заранее придерживались того же мнения, из искреннего убеждения, что судьба Аглаи должна быть не обыкновенной, а самым прекрасным из мыслимых идеалов земного рая.
Будущий муж Аглаи, помимо богатства, должен сочетать в себе все возможные преимущества и добиваться величайших успехов.
Сестры даже договорились, без лишних слов, что в случае необходимости принести жертву с их стороны в пользу Аглаи: Аглая должна получить огромное приданое, значительно большее, чем они обе.
Родители знали об этом соглашении между двумя старшими сестрами, и поэтому, когда Тозки обратился с просьбой о совете, почти не сомневался, что одна из двух старших сестер исполнит желание их родителей, тем более что со стороны Афанасия Ивановича были трудности. приданого было невозможно ожидать.
Сам генерал, обладая собственной жизненной мудростью, сразу же признал предложение Тозки чрезвычайно ценным.
Но поскольку сам Тозки в то время, по некоторым особым причинам, соблюдал величайшую осторожность в своем подходе и поначалу только прощупывал почву, родители до сих пор давали дочерям лишь очень отдаленные намеки.
В ответ они получили от них объяснение, тоже не выраженное в очень конкретных выражениях, но, по крайней мере, успокаивающее, что самая старшая, Александра, вероятно, не скажет «нет».
Это была девушка твердого характера, но в то же время добрая, понимающая и очень приятная девушка; ей даже хотелось бы стать женой Тозки, и если бы она хоть раз дала слово, то честно сдержала бы его.
Она не любила блеска и великолепия; ее муж не испытывал к ней постоянных забот, внезапной смены настроения на страх; это могло даже дать ему комфортную, тихую жизнь.
Ее внешний вид был очень красивым, если не сказать особенно эффектным.
Где может быть лучшая жена для Тозки?
И все же дела шли очень медленно.
Тозки и генерал с обеих сторон пришли к дружескому решению воздерживаться от любых формальных, бесповоротных шагов.
Даже родители по-прежнему открыто не разговаривали с дочерьми по этому поводу; Напротив, возник своего рода диссонанс: мать семейства, генерал Джепанчина, по какой-то причине стала недовольна, и это имело большое значение.
Было какое-то неудобство, какая-то запутанная, отвратительная вещь, которая могла навсегда испортить весь проект.
Этот запутанный, неприятный случай (как выразился сам Тозки) зародился очень давно, около восемнадцати лет.
Рядом с очень большим, продуктивным имением Афанасия Ивановича в одной из центральных губерний очень бедно и очень бедно жил мелкий помещик.
Было странно, как много несчастий постоянно случалось с этим человеком; Об этом рассказывали странные истории.
Отставной офицер из хорошей аристократической семьи, некий Филипп Александрович Барашков, он даже опередил Тозки.
Хотя он был по уши в долгах и был вынужден заложить все свое имущество, после того, как он работал крестьянином, почти как заключенный, он наконец сумел навести порядок в своем маленьком хозяйстве достаточно удовлетворительным образом.
Даже малейший успех придавал ему новую стойкость.
В хорошем настроении, его грудь распухла от радостной надежды, он однажды покинул свое имение, чтобы на несколько дней уехать в свой районный город, где он хотел навестить одного из своих главных верующих и, возможно, прийти к соглашению с ним навсегда.
Но на третий день после его прибытия в город Шульце въехал из своей деревни с обожженной щекой и опаленной бородой и сообщил ему, что накануне, как раз в полдень, деревня и все усадебные постройки сгорели; Жена помещика тоже была убита, а маленькие дети остались целы и невредимы.
Даже Барашков, как ни привык он к ударам судьбы, не вынес этой молнии на ровном месте; он сошел с ума и месяц спустя умер от горячей лихорадки.
Сгоревшее имение, крестьяне которого разошлись по всем четырем ветрам, попало с молотка; Что касается двоих маленьких детей Барашкова, шестилетнего и семилетней девочки, то Афанасий Иванович Тозки великодушно взялся воспитать их за свой счет.
Их воспитывали дети своего администратора, прощального государственного служащего с большой семьей, немца.
Вскоре после этого из двух девочек осталась только одна Настасья, а младшая умерла от коклюша;
Тозки, который жил за границей, вскоре полностью забыл их обоих.
Через пять лет Афанасий Иванович подумал однажды, проезжая мимо, на свое имение и вдруг заметил в своей усадьбе в семье своего немецкого управляющего милого ребенка, двенадцатилетнюю веселую, любезную, умную девушку, обещавшую быть необычайно красивой; в этом отношении Афанасий Иванович был знатоком, которого нелегко ошибиться.
На этот раз он пробыл в поместье всего несколько дней, но нашел время, чтобы все устроить.
В воспитании девочки произошли существенные изменения: была принята респектабельная старшая гувернантка, образованная швейцарка, которая имела опыт получения высшего образования для девочек и могла преподавать несколько наук помимо французского.
Она переехала в усадьбу, и маленькая Настасья получила большее образование.
Через четыре года это обучение закончилось, и гувернантка снова ушла.
Вместо этого пришла дама, чтобы забрать Настасью, которая также была соседкой поместья Тозки, но в другом, далеком правительстве; Маленькую Настасью она взяла с собой от имени Афанасия Ивановича и по его поручению.
В этом поместье Тозков был также только что построенный небольшой деревянный дом; оно было обставлено с необычайным вкусом, а деревня не зря называлась Отрадным.
Помещик отвел Настасю прямо в этот тихий дом, а так как она сама, бездетная вдова, жила всего в нескольких верстах, она тоже перебралась в Настасью.
К Настасе присоединились также старая домработница и молодая опытная горничная.
В доме были музыкальные инструменты, прекрасная девичья библиотека, картины, гравюры на меди, карандаши, кисти, краски, чудесная борзая, а через две недели приехал сам Афанасий Иванович ...
С тех пор он забрал эту степную деревню, которая принадлежала ему особенно его сердцу; он приезжал сюда каждое лето и жил там два, даже три месяца.
Так прошло много времени, наверное, четыре года, тихой и счастливой, красивой и приятной жизни.
Однажды (это было в начале зимы, примерно через четыре месяца после того, как Афанасий Иванович снова посетил Отрадное тем летом, но на этот раз всего через четырнадцать дней) случилось так, что уши Филипповны каким-то образом дошли до Настасьи. Ходили слухи, что Афанасий Иванович собирается жениться на красивой, богатой, элегантной даме в Петербурге, короче говоря, чтобы составить прочный, блестящий брак.
Потом выяснилось, что этот слух не во всех деталях соответствовал действительности: брак был только в перспективе, и все было еще очень туманно; но с тех пор в бытии Настасьи Филипповны произошла огромная перемена.
Внезапно она проявила огромную решимость и очень неожиданную энергию.
Недолго думая, она покинула свой маленький особняк, совсем одна поехала в Петербург и сразу поехала в Тозки.
Последняя очень удивилась и заговорила с ней; но почти с первого же слова выяснилось, что ему пришлось изменить весь способ, которым он обычно разговаривал с ней: язык выражения, тон голоса, темы приятных, приятных разговоров, которые так успешно использовались до сих пор, форму логических разговоров Выводы, короче все, все, все!
Перед ним сидела совершенно другая женщина, не похожая на ту, которую он знал раньше и только в июле уехала из Отрадного.
Во-первых, как выяснилось позже, эта новая женщина знала и понимала очень много, настолько много, что приходилось удивляться тому, как она сделала возможным приобретение таких знаний и проложила себе путь к таким ясным представлениям.
(Помогла ли ей ее женская библиотека?)
И это еще не все: она также много знала в юридических вопросах и обладала определенными знаниями, если не о человеческом обществе, то, по крайней мере, о том, как определенные вещи принимают в человеческом обществе.
Во-вторых, однако, ее характер полностью изменился по сравнению с прежним: больше не было и речи о том застенчивом, неуверенном в себе типе девушки, которая иногда очаровывает своей изначальной жизнерадостностью и наивностью, а затем снова становится мрачной и меланхоличной, удивленной и подозрительной, беспокойной и склонной к слезам. является.
Нет, тот, кто смеялся ему в лицо и ранил его едкой насмешкой, был странным, удивительным существом.
Настасья объяснила ему, что она никогда не испытывала к нему ничего кроме глубочайшего презрения; это чувство, усиленное до отвращения, возникло у нее сразу после первого изумления.
Эта новая женщина объяснила ему, что ей было совершенно безразлично, женат ли он сейчас и с кем; но она пришла сюда, чтобы запретить ему жениться, просто из злого умысла, только потому, что ей это нравилось; так что это просто должно быть так.
«И это было просто для того, чтобы я могла смеяться над тобой сколько угодно, - сказала она, - потому что теперь мне тоже хочется смеяться».
По крайней мере, так она выразилась; возможно, она даже не сказала всего, что думала.
Но пока новая Настасья Филипповна презрительно смеялась и разбиралась со всем этим за него, Афанасий Иванович сам обдумывал дело и, если можно, приводил в порядок свои несколько растерянные мысли.
Эти размышления заняли много времени; Ему потребовалось почти две недели, чтобы обдумать и принять окончательное решение; но когда это время подошло к концу, он тоже принял решение.
Афанасию Ивановичу было около пятидесяти лет, он был очень солидным, степенным человеком.
Его положение в мире и обществе долгое время основывалось на прочном фундаменте.
Он любил и ценил себя, а также свое спокойствие и комфорт превыше всего на свете, как и положено очень порядочному человеку.
Он не хотел, чтобы это положение дел, которое до сих пор закреплялось на протяжении всей его жизни и принимало такую ​​красивую форму, было нарушено или поколеблено.
С другой стороны, его опыт и понимание вещей этого мира заставили его очень скоро и с полной ясностью понять, что теперь он имеет дело с очень необычным существом, что это была личность, которая не только угрожала, но и действовала безошибочно и безошибочно. особенно не останавливаться на каком-либо препятствии, тем более, что все на свете ей не дорого, так что ее тоже нельзя подкупить подарками.
Очевидно, здесь происходило что-то еще: чувствовалось какое-то эмоциональное отвращение, своего рода выдуманное негодование по поводу бог знает кого и что, какое-то ненасытное, сверх всякой меры презрения, короче то, что было в приличной компании, как в высшей степени. смешно и незаконно, а то, что с этим делать, - прямое наказание от Бога для каждого порядочного человека.
Конечно, с его богатством и связями, Тозки мог легко совершить небольшое, совершенно безобидное насилие, чтобы избавиться от этого неудобства.
С другой стороны, Настасья Филипповна, конечно, вряд ли могла сделать ему что-нибудь плохое, например, подать в суд; это не могло даже вызвать особого скандала, потому что всегда было легко контролировать.
Но все это было правильно только в том случае, если Настасья Филипповна решила поступить так же, как и все другие женщины в подобных случаях, и не превысить все меры в своей эксцентричности.
Но тут мудрому Тозки и пригодились его познания в человеческой натуре: он заметил, что сама Настасья Филипповна очень хорошо видела, как мало она может причинить ему вред через суд, и что она закидывала в голову совсем другие мысли; ее блестящие глаза сказали ему об этом.
Поскольку для нее не было ничего ценного, и меньше всего ее собственная личность (требовался очень ясный, проницательный ум, чтобы признать в этот момент, что она давно перестала ценить свою собственную личность и быть скептиком и циничным мирским человеком но поверить в серьезность этого чувства) Настасья Филипповна смогла безвозвратно разрушить себя безобразным способом, например через Сибирь и тюрьму, только для того, чтобы оскорбить человека, к которому она питала такую ​​нечеловеческую ненависть.
Афанасий Иванович никогда не скрывал того, что был немного труслив или, лучше сказать, крайне озабочен сохранением убранства.
Если бы он знал, например, что его собираются убить на своей свадьбе или что произошло бы что-то еще очень неуместное, нелепое и необычное в обществе, он, безусловно, был бы шокирован, но не то и другое тем, что его собирались убить убить его, сильно ранить или плюнуть ему в лицо на глазах у всех и т. д., а не о том, что это произойдет с ним в нарушение всех обычаев и приличий.
И именно такого и следовало ожидать от Настасьи Филипповны, хотя она еще молчала об этом; но он знал, что она знает его насквозь и, следовательно, знает, как ударить его наиболее чутко.
А поскольку на самом деле брак был только перспективой, Афанасий Иванович уступил и выполнил требование Настасьи Филипповны.
В его решении сыграло роль и другое обстоятельство: трудно было понять, насколько непохоже лицо этой новой Настасьи Филипповны на прежнее.
Раньше она была просто хорошенькой девушкой, а теперь ...
Долгое время Тозки не мог себе простить, что он смотрел на нее четыре года, не получив должного понимания ее лица.
Однако в таких случаях также очень важно, если внезапное внутреннее изменение происходит с обеих сторон.
Между прочим, он также вспомнил отдельные моменты в прошлом, когда ему иногда приходили в голову странные мысли, например, когда он смотрел в эти глаза: можно было, так сказать, ощутить в них глубокую таинственную тьму.
Эти глаза выглядели как загадка.
За последние два года он часто задавался вопросом, как изменилось лицо Настасьи Филипповны: молодая девушка была ужасающе бледной, но, как ни странно, от этого она стала еще красивее.
Тозки, который, как и все бонвиванты, поначалу с пренебрежением относился к дешевой цене, за которую это существо, еще не знавшее жизни, недавно несколько запуталось в правильности своего взгляда.
Во всяком случае прошлой весной он намеревался поскорее выдать Настасью Филипповну за какого-нибудь разумного, порядочного чиновника, работающего в другом правительстве, и дать ей в приданое изрядную сумму.
(О, как страшно и злобно смеялась Настасья Филипповна над этим планом!)
Но теперь Афанасий Иванович, восхищенный ее новым обаянием, даже подумал, не сумеет ли он снова воспользоваться этой женщиной.
Он решил оставить Настасью Филипповну жить в Петербурге и окружить его всеми удобствами и роскошью.
Если бы не было одного, он мог бы получить другое: с Настасьей Филипповной его можно было увидеть и даже получить хорошую репутацию в определенном кругу.
Однако в этом отношении Афанасий Иванович придавал большое значение своей репутации.
Настасья Филипповна прожила в Петербурге уже пять лет, и, конечно, за такой долгий период многое прояснилось и приняло определенную форму.
Положение Афанасия Ивановича было не очень утешительным; Хуже всего было то, что, показав себя трусливым, он не мог потом отдыхать.
Он боялся - и сам даже не знал, что из этого; он просто боялся Настасьи Филипповны.
Какое-то время, а именно первые два года, он подозревал, что сама Настасья Филипповна хочет выйти за него замуж, но из-за особой надменности молчал и настойчиво ждал его предложения.
С их стороны это было бы странным заявлением; но Афанасий Иванович заподозрил: он нахмурился и погрузился в свои мрачные мысли.
К его великому и (такова природа человеческого сердца!) Несколько неприятному удивлению, однако, однажды он убедил себя, что даже если он подаст ей руку, она не примет ее.
Он долго не мог этого понять.
Этому было только одно возможное объяснение: гордость обиженной фантастической женщины заходит так далеко, что ей доставляет больше удовольствия выразить свое презрение отрицательным ответом, чем закрепить свое положение на все времена. чтобы достичь невиданного счастья.
Хуже всего то, что Настасья Филипповна ужасно над ним была.
Она также не согласилась на выходное пособие, даже очень высокое, и хотя она приняла предложенные ей удобства, она жила очень скромно и почти ничего не откладывала за эти пять лет.
Афанасий Иванович попробовал очень хитроумным способом разорвать свои цепи: незаметно и искусно он попытался искусно соблазнить ее идеальными соблазнами; но все воплощенные идеалы, гусары, секретари дипломатических миссий, поэты, романисты и даже социал-демократы - ничто не произвело никакого впечатления на Настасью Филипповну, как если бы у нее в груди был камень вместо сердца, и ее чувства высохли и умерли навсегда.
Она вела очень замкнутый образ жизни, много читала, даже изучала науку и любила музыку.
У нее было мало знакомых: она общалась только с несколькими бедными, странными женами государственных служащих и несколькими старыми актрисами; но, в частности, она испытывала сердечную привязанность к многочисленной семье уважаемого учителя и, в свою очередь, была очень любима в этой семье и, когда она пришла в гости, была встречена с радостью.
Нередко по вечерам у нее дома собирались пять или шесть знакомых, что уже было нелегко.
Тозки появлялся довольно часто и вовремя.
В последнее время генералу Епанчину не удавалось легко познакомиться с Настасьей Филипповной.
В то же время молодой государственный служащий по имени Фердищенко очень легко и непринужденно познакомился с ней, очень общительный, пошлый шут, который выступал как брат Лустига и любил выпить.
Она была знакома также с необычным молодым человеком по имени Птицын; у него был скромный нрав и правильные, мягкие манеры, он происходил из бедной семьи и прошел путь до ростовщика.
Со временем с ней познакомился и Гаврила Ардалионович ...
В результате Настасья Филипповна приобрела своеобразную известность: все знали о ее красоте, но это все; никто не мог похвастаться тем, что с ней чего-то добился, никто не мог сказать о ней ничего плохого.
Этой репутацией, образованием, прекрасным поведением и острым умом все это побудило Афанасия Ивановича осуществить определенный план.
До этого момента дело дошло до того, что сам генерал Епанчин стал принимать в ней активное, выдающееся участие.
Когда Тозки так любезно обратился к нему за советом относительно одной из его дочерей, он сделал совершенно честное и откровенное заявление.
Он объявил ему, что он полон решимости не уклоняться от любых средств, чтобы вернуть себе свободу; он не успокоился бы этим, если бы даже сама Настасья Филипповна заверила его, что он оставит его в будущем в покое; его не удовлетворили бы слова, ему нужна была полная гарантия.
Итак, двое объединились и решили действовать вместе.
Они решили сначала попробовать самые мягкие средства и, так сказать, заиграть только самые тонкие струны в сердце Настасьи Филипповны.
Оба подъехали к ней, и Тозки начал объяснять, что его положение стало для него невыносимым; Он признался, что сам виноват во всем, открыто заявил, что не может не раскаяться в своем предыдущем поведении по отношению к ней; но он просто упрямый человек, любящий удовольствия, и не контролирует себя.
Но теперь он хотел жениться, и вся судьба этого чрезвычайно порядочного, благородного брака была в их руках; короче говоря, он всего ожидает от ее щедрости.
Затем генерал Джепанчин начал выступать в качестве отца; Он говорил интеллектуально, избегая трогательного элемента, только упомянул, что полностью осознает ее оправданность решать судьбу Афанасия Ивановича, и умело выставил напоказ свое смирение, указав, что судьба его дочери, да, возможно, и это тоже из его двух других дочерей, теперь зависит от ее решения.
Когда Настасья Филипповна спросила, о чем на самом деле у нее просят, Тозки признался ей с той же неприкрытой откровенностью, как и прежде, что он был так потрясен ею пять лет назад, что даже сейчас не мог по-настоящему успокоиться. пока Настасья Филипповна сама не выйдет замуж.
Он сразу добавил, что эта просьба, конечно, была бы неправильной с его стороны, если бы у него не было определенных документов по ней.
Он очень хорошо заметил и знал наверняка, что молодой человек очень хорошего происхождения, живший со своими самыми уважаемыми родственниками, а именно Гаврила Ардалионович Иволгин, которого она также знала и принимала вместе с ним, уже давно был с ней изо всех сил. Любите страсть и непременно пожертвуйте половиной своей жизни ради простой надежды обрести ее склонность.
Сам Гаврила Ардалионович сделал это признание ему, оратору, да еще давным-давно, из дружбы и желания своего чистого юного сердца; Иван Федорович, покровитель юноши, знал об этом давно.
Да, даже если он, Афанасий Иванович, не ошибается, она сама давно знала любовь молодого человека, и ему даже казалось, что она смотрит на эту любовь доброжелательно.
Конечно, ему было особенно неловко говорить обо всем этом.
Но если бы она хотела верить его уверенности в том, что в его сердце, помимо эгоистичного желания сделать свое счастье, было еще и желание ее благополучия, то она бы поняла, что он давно переживал ее одиночество с отчуждением и болезненными переживаниями. видел; она двигалась в неопределимой тьме и не хотела верить в возможное обновление своей жизни, которое могло бы пережить воскресение в любви и семейном счастье и таким образом достичь новой цели.
Живя сейчас, она разрушит свои, возможно, блестящие способности; она по собственной воле флиртовала со своим горем и предавалась романтическому перенапряжению, которое не было достойно ни ее ясного ума, ни ее благородного сердца.
Он еще раз повторил, что никому не может быть стыдно говорить об этом, чем он, и пришел к выводу, что он не может отказаться от надежды, что Настасья Филипповна не ответит пренебрежением, если он выразит ей искреннее пожелание, ее судьбу для нее. Обеспечьте себе будущее и предложите ей сумму в семьдесят пять тысяч рублей.
Он добавил к заявлению, что сумма при всех обстоятельствах уже предназначалась для нее в его завещании; Короче говоря, речь идет вовсе не о какой-либо компенсации.
В конце концов, почему бы ей не поверить, что у него было понятное человеческое желание хоть как-то успокоить свою совесть и т. Д. И т. Д.
И поэтому он выдвинул все, что обычно говорят на эту тему в подобных случаях.
Афанасий Иванович говорил долго и со всей своей риторикой; При этом он допустил любопытное замечание, что об этих семидесяти пяти тысячах рублей он теперь обронил впервые, и что даже Иван Федорович, сидевший рядом с ним, еще не знал об этом; Короче говоря, никто об этом ничего не знал.
Ответ Настасьи Филипповны поразил двух подруг.
Не было ни малейшего следа их прежних насмешек, враждебности и ненависти, ни следа того прежнего смеха, который все еще ощущал позвоночник бедного Тозки при простом воспоминании.
Нет, наоборот: ей даже казалось, что она рада, что наконец-то смогла с кем-то поговорить открыто и дружелюбно.
Она призналась, что сама давно хотела попросить дружеского совета; только гордость сдерживала ее; но теперь, когда лед тронулся, ничто не могло быть для нее более желанным.
Сначала грустно улыбнувшись, но потом весело, живо засмеялась, она призналась, что от прежнего бурного поведения ничего не осталось; Она давно частично изменила свои взгляды на вещи, и хотя ее сердце осталось прежним, ей пришлось признать очень многое как свершившийся факт; то, что случилось, было сделано; то, что прошлое, прошлое; поэтому ей даже кажется странным, что Афанасий Иванович еще боится.
Затем она повернулась к Ивану Федоровичу и объяснила ему с выражением величайшего уважения, что она давно уже много слышала о его дочерях и давно привыкла к их искреннему уважению.
Сама мысль о том, что она может быть им полезна, делала их счастливыми и гордыми.
Это правильно, что сейчас она должна чувствовать себя очень подавленной и одинокой, очень одинокой;
Афанасий Иванович догадался о ее чувствах; У нее определенно есть желание, если не через любовь, то хотя бы через семью, начать новую жизнь и осознать новую цель; но что касается Гаврилы Ардалионовича, то она вряд ли могла что-либо сказать по этому поводу.
Конечно, кажется, что он любит ее, и она чувствует, что она могла бы полюбить и его со своей стороны, если бы она могла поверить в стойкость его привязанности; но даже если она хотела верить в его искренность, он был еще очень молод; им трудно прийти к решению.
Кстати, больше всего в нем ей нравится то, что он усердно работает и самостоятельно содержит всю семью.
Она слышала, что он был энергичным человеком, который знал себе цену, хотел карьеры и хотел двигаться вперед.
Она также слышала, что Нина Александровна Иволгина, мать Гаврилы Ардалионовича, была прекрасной, весьма респектабельной женщиной, а его сестра Варвара Ардалионовна была очень интересной, энергичной девушкой; она много слышала о ней от г-на Птицына.
Она слышала, что две женщины героически перенесли свою несчастную судьбу; она очень хотела познакомиться; но все еще оставался вопрос, с радостью ли они примут ее в свою семью.
В общем, ничего не говорите против возможности этого брака; но это потребовало бы дополнительных размышлений, а она не хотела, чтобы ее уговаривали.
Что же касается семидесяти пяти тысяч рублей, Афанасий Иванович без всякой на то необходимости так старался говорить.
Она сама знает цену деньгам и, конечно, примет их.
Она поблагодарила Афанасия Ивановича за его деликатность за то, что он не сказал об этом не только Гавриле Ардалионовичу, но и генералу, хотя на самом деле не было никаких причин, по которым первый не должен был знать об этом заранее.
Если она присоединится к его семье, у нее не будет причин стыдиться этих денег.
В любом случае, она не собиралась ни перед кем извиняться и хотела, чтобы все знали.
Она не выйдет замуж за Гаврилу Ардалионовича, пока не убедится, что ни он, ни кто-либо из его семьи не имеют о ней никаких тайных взглядов.
Во всяком случае, она сказала, что ни в чем не виновата; и было бы очень хорошо, если бы Гаврила Ардалионович узнал, как она жила в Петербурге эти пять лет, какие отношения были у нее с Афанасием Ивановичем за это время, и накопила ли она много состояния.
Если она, наконец, приняла капитал сейчас, то не увидела в этом плату за утрату своей девственной чести, в которой она не была виновата, а просто как компенсацию за разрушенную ею жизнь.
Она даже так взволновалась (что, кстати, было вполне естественно) всеми этими аргументами, что генерал Епанчин был очень доволен и решил, что вопрос улажен; но Тозки, который испугался, не полностью доверял миру и все еще боялся, что под цветами может спрятаться змея.
Тем не менее переговоры начались; Пункт, на котором был основан весь маневр двух друзей, а именно возможность того, что Настасья интересовалась ганджей, постепенно приобрел более ясную, более определенную форму, так что даже Тозки иногда начинал верить в возможность успеха.
Между тем Настасья Филипповна разговаривала с Гянджей;
Было сказано не так много слов, как будто их чувство стыда слишком сильно страдает.
Она позволила ему и дальше любить ее, но самым решительным образом заявила, что никоим образом не будет связана; она оставляет за собой право сказать «нет» до свадьбы (если действительно до свадьбы), даже до последнего часа; она предоставляет ему такое же право.
Вскоре после этого Гянджа узнал из служебного происшествия, что нежелание всей его семьи к этому браку и к личности Настасьи Филипповны, которая неоднократно выражалась в домашних сценах, уже дошло до Настасьи Филипповны со многими подробностями; она сама не говорила с ним об этом, хотя он ожидал этого каждый день.
Кстати, обо всех неприятных историях, произошедших по поводу этого ухаживания и связанных с ним переговоров, можно еще многое рассказать; но мы уже ожидали этого, и некоторые из них появились только в виде очень туманных слухов.
Например, Тозки откуда-то узнал, что Настасья Филипповна вступила в какие-то неизвестные, тайные отношения с молодыми женщинами-епанчинцами - совершенно невероятный слух.
С другой стороны, он невольно поверил другому слуху и испугался от этого: он наверняка слышал, что Настасья Филипповна очень хорошо знала, что Ганя хотел жениться на ней только из-за денег; что у Гянджи черное, жадное, несовместимое, завистливое и безмерно эгоистическое сердце; что Гянджа действительно страстно стремилась покорить ее раньше, но, поскольку два друга решили использовать эту страсть, которая теперь начиналась с обеих сторон, в своих интересах и купить его, сделав ее Настасью Филипповну его законной женой продана, мрачно ненавижу своего доселе любовника; что в его сердце страсть и ненависть теперь странным образом соединились и что он, наконец, согласился после мучительных колебаний взад и вперед,
Настасья Филипповна все это знала и что-то тайно готовила.
Тозки был так напуган, что даже не сказал генералу Епанчину о своих опасениях; Но были и моменты, когда он, как люди с слабым сердцем, поправлял голову и быстро набирался смелости; Например, он был очень воодушевлен, когда Настасья Филипповна наконец пообещала двум друзьям, что она будет иметь решающее слово в вечер их дня рождения.
Но с другой стороны, очень странный и очень невероятный слух, касавшийся самого респектабельного Ивана Федоровича, к сожалению, оказался все более правильным.
На первый взгляд все это казалось полной ерундой.
Трудно было поверить, что Иван Федорович с его величавой старостью, с его прекрасным пониманием и практическим знанием жизни и т. Д. И т. Д. Настолько влюбился в Настасью Филипповну, что это странное замешательство почти походило на страсть. .
Было трудно представить, на что он возлагал свои надежды; может быть, даже с помощью самого Гани.
Тозки, по крайней мере, подозревал что-то подобное; он подозревал, что между генералом и Гянджой было почти бессловесное взаимопонимание.
Между прочим, известно, что человек, попавший под чары страсти, особенно когда он уже в возрасте, становится совершенно слепым и возлагает надежды там, где для него нет ни малейшей перспективы, да, теряет всякое здравое суждение и, хотя в противном случае - образец благоразумия, который теперь ведет себя как глупый ребенок.
Было известно, что генерал намеревался подарить Настасье Филипповне на день рождения чудесное украшение из жемчуга, которое стоило огромных денег, и многого ждал от этого подарка, хотя знал о бескорыстии Настасьи Филипповны.
В ночь перед ее днем ​​рождения он был в лихорадке, хотя умело держался.
Генерал Джепанчина тоже слышал об этих жемчужных украшениях.
Верно, что Лизавета Прокофьевна давно имела образцы непостоянства мужа и даже привыкла к этому; Но она не могла упустить такую ​​возможность неиспользованной: слух о покупке жемчуга чрезвычайно взволновал ее.
К счастью, генерал заметил это вовремя, когда генерал сделал несколько намеков на это накануне дня рождения; он чувствовал, что настоящий спор еще впереди, и боялся его.
Это было причиной того, что у него не было абсолютно никакого желания завтракать на коленях у семьи в то утро, когда мы начали наш рассказ.
До прибытия принца он был полон решимости извиниться по срочным делам и избежать этого.
Для генерала уйти с дороги иногда означало бежать.
Он хотел насладиться хотя бы этим днем, а особенно этим вечером, без неудобств.
Вдруг, как по зову, явился князь.
Бог послал его мне! - подумал про себя генерал, входя в комнату жены.
Сноски 1 О Фройдендорфе.
(AdÜ.)
V Генерал гордился своим отцом.
Как она должна была себя чувствовать, когда она так прямо и без всякой подготовки услышала, что это последнее отпрыск династии Мышкиных, о котором она уже много слышала, не более чем жалкий идиот и почти нищий и принимает милостыню!
Генерал искал в описании, которое он составлял, эффект, который с самого начала пробудил к нему интерес жены, отвлек ее мысли в другую сторону и, в результате этого волнения, ушел от вопроса о жемчужных украшениях.
В особых случаях глаза генерала обычно были широко открыты, верхняя часть ее тела немного сгибалась и, не говоря ни слова, смотрела прямо перед собой.
Это была высокая женщина того же возраста, что и ее муж, с темными волосами, в основном седыми, но все же густыми, со слегка кривым носом, тонкой, с желтыми впалыми щеками и узкими иссохшими губами.
Ее лоб был высоким, но не широким; серые, довольно большие глаза иногда имели довольно необычное выражение.
Раньше у нее была слабость полагать, что ее взгляд производил необычайное впечатление, и это убеждение оставалось для нее неискоренимым.
Получать?
Вы говорите, я должен увидеть его сейчас же, на месте?
Генерал, насколько могла, открыла глаза и посмотрела на проходившего перед ней Ивана Федоровича.
О, тебе вообще не нужно беспокоиться о нем, дорогая женщина, если ты даже хочешь его видеть, - поспешил добавить генерал.
Он чистый ребенок и в то же время такой жалкий; он страдает какой-то болезнью; Он только что приехал из Швейцарии, прямо с поезда, в странном костюме, наверное, в немецком стиле, да и копейки у него буквально нет; он почти плачет.
Я дал ему двадцать пять рублей и хочу устроить его на небольшую работу клерком в нашем офисе.
И я прошу вас, mesdames, служить ему, так как он, кажется, тоже очень голоден ...
- Вы меня удивляете, - как и прежде, - ответил генерал, - голод и припадки!
Что это за припадки?
Ох, они не повторяются часто, да к тому же он обычно как ребенок, кстати образованный человек.
Я хотел спросить вас, mesdames, если он снова обратится к своим дочерям, чтобы дать ему небольшой экзамен; было бы хорошо, если бы кто-то знал, для чего он используется.
Изучить? - растянутым тоном спросила генерал и, в большом изумлении, снова перевела взгляд с дочерей на мужа и наоборот.
О, дорогая леди, вы не должны так принимать ... кстати, как хотите; Я хотел проявить к нему немного доброты и позволить ему тусоваться с нами; потому что это почти хорошая работа.
Бежим?
Он из Швейцарии?
Швейцария не может быть препятствием для этого; Кстати, еще раз: как хотите.
Я этого хочу, потому что, во-первых, он ваш тезка и, может быть, даже ваш родственник, а во-вторых, потому что не знает, куда девать голову.
Я даже думал, что он тебе будет немного интересен, ведь он все-таки принадлежит нашей семье.
- Конечно, мама, если нам не о нем беспокоиться, - сказала Александра, старшая.
Более того, он будет голоден после путешествия; почему бы нам не дать ему поесть, если он не знает, где остановиться?
И вдобавок к этому он чистый ребенок; вы все еще можете играть с ним в бафф слепого.
Играть в корову слепого?
Как же так?
О, мама, пожалуйста, прекрати это делать! - сердито перебила Аглая.
Средняя, ​​смешная Аделаида, не выдержала и начала смеяться.
Позови его сюда, папа;
«Мама позволяет, - решила Аглая.
Генерал позвонил в колокол и отдал приказ вызвать князя.
Но только при условии, что когда он садится за стол, ему на шею повязывают салфетку, - пояснил генерал.
Позови Федора или Мавру ... кто-нибудь должен стоять позади него и смотреть, как он ест.
Сохраняет ли он спокойствие, когда у него припадки?
Разве он не обнимает?
Напротив, он очень хорошо ведет себя и имеет очень хорошие манеры.
Иногда он слишком наивен ...
Но вот он сам!
Здесь я представляю вам князя Мышкина, последнего представителя этой расы, однофамильца и, возможно, даже родственников; примите его любезно!
Завтрак вот-вот состоится, принц; так что сделайте нам свою честь ...!
Но извините, пожалуйста; Я уже опоздала и надо спешить ...
- Мы уже знаем, куда вы так торопитесь, - с достоинством сказал генерал.
Мне нужно спешить, мне нужно спешить, дорогая жена; Я уже опоздал.
Также дайте ему свои альбомы, mesdames, чтобы он мог что-нибудь записать для вас; это редко встречающийся каллиграф, настоящий талант!
Там, в моем кабинете, он написал древним письмом: «Аббат Пафнути подписал это собственноручно» ...
Ну, до свидания!
Пафнути?
Аббат?
Так что подожди, подожди, куда ты идешь и что это за пафнути? генерал назвал упорно, злобно и почти в волнении после ее мужа, который был спешащий прочь.
Да-да, милочка, вот такой был в старину настоятель ...
Но я должен увидеть графа; он меня очень долго ждал; и главное: он сам установил для меня время ...
Прощай, принц!
Генерал быстро отступил.
Я знаю, к какому графу он так спешит! - резко заметила Лизавета Прокофьевна и раздраженно посмотрела на князя.
Да что это было? - начала она, сварливая и злая, пытаясь вспомнить.
О чем мы говорили?
Ах да: что это был за настоятель?
Мумия! Александра начала, а Аглая даже топнула ногой.
Не беспокойте меня, Александра Ивановна! отругал генерала, я тоже хочу знать.
Садитесь, князь, в кресло напротив меня; нет, иди сюда, положи еще на солнышко, на свет, чтобы я тебя видел!
Так что это был за аббат?
- Настоятель Пафнути, - вежливо и серьезно ответил князь.
Пафнути?
Это интересно; так что насчет него?
- нетерпеливо, быстро, резко, не сводя глаз с принца, спрашивала простая, и когда принц отвечал, она кивала головой при каждом его слове.
Настоятель Пафнути жил в четырнадцатом веке, начал князь.
Он был настоятелем монастыря на Волге, в нынешней Костромской губернии.
Он был широко известен своей благочестивой жизнью; он также ездил в Золотую Орду, помогал улаживать дела и подписал документ; Я видел факсимиле этой подписи.
Мне нравилось писать, и я практиковался в этом.
Когда генерал захотел посмотреть, как я пишу, чтобы назначить себе подходящую должность, я написал несколько предложений различными шрифтами, в том числе фразу «Аббат Пафнути подписал это от руки» собственноручным почерком аббата Пафнути.
Генералу это очень понравилось, вот как он сейчас это сказал.
Аглая, сказал генерал, помни: Пафнути!
Или, скорее, запишите это; Я всегда забываю такие вещи.
К тому же я подумал, что так будет интереснее.
Где эта подпись?
Я думаю, он остался в кабинете генерала, на столе.
Пошлите кого-нибудь и доставьте их!
Я лучше напишу их вам еще раз, пожалуйста.
«Конечно, мама, - сказала Александра, - но сейчас будет лучше, если мы позавтракаем; мы голодны.
- Это тоже, - ответил генерал.
Давай, принц; ты правда голоден?
Да, я очень голоден и хочу вас поблагодарить.
Очень приятно, что ты такой вежливый, и я думаю, что ты совсем не ...
Вы эксцентричны, как нас описали.
Проходите!
Сядь напротив меня! - сказала она, когда они деловито вошли в столовую и заставили принца сесть, я бы хотела посмотреть на вас.
Александра, Аделаида, вы обе присматриваете за принцем!
Разве он не такой ... больной?
Возможно, в салфетке предосторожности нет необходимости ...
Они завязывали вас салфеткой, пока вы ели, принц?
Раньше, когда мне было около семи лет, это, вероятно, было сделано; но сейчас я обычно кладу салфетку на колени, когда ем.
Так оно и есть.
А судороги?
Судороги? - спросил немного удивленный князь.
Сейчас судороги для меня очень редки.
Кстати, не знаю, мне говорят, что местный климат будет мне вреден.
- Он хорошо говорит, - заметил генерал, обращаясь к ее дочерям; она все еще кивала головой при каждом слове принца, я этого не ожидал.
Так что, как всегда, это была чушь и неправда.
Ешь, князь, и расскажи, где ты родился и где вырос!
Я хочу знать все;
Вы мне очень интересны.
Князь поблагодарил его и, пока он ел с большим аппетитом, снова стал делиться всем, о чем ему уже приходилось говорить несколько раз этим утром.
Генерал был все более и более доволен.
Внимательно слушали и девушки.
Была сделана попытка установить родство, и оказалось, что князь хорошо помнил свое генеалогическое древо; но, несмотря на все усилия, между ним и генералом не было никаких отношений.
Только между общими дедушками и бабушками можно было предполагать в лучшем случае дальние отношения.
Генералу очень понравилась эта сухая тема разговора, так как у нее почти никогда не было возможности рассказать о своем генеалогическом древе, хотя она очень любила это, и в результате она была в возбужденном настроении, когда вставала из-за стола.
Мы все хотим пойти в наш так называемый клуб, сказала она, и кофе тоже нужно принести туда.
У нас такая общая комната, она повернулась к принцу, которого она бежала, это просто моя маленькая гостиная, где, когда нет посетителей, мы встречаемся и каждый из нас занят по-своему: Александра здесь моя старшая дочь играет на пианино, читает или вышивает;
Аделаида пишет пейзажи и портреты (к сожалению, она ни с чем не справляется), а Аглая сидит и ничего не делает.
Работа тоже не идет мне на пользу; ничего приличного из этого не выходит.
Ну вот видишь, вот и мы; сядь, князь, у камина и расскажи!
Я хотел бы знать, как можно рассказать историю.
Я хочу получить все доскональные знания, и когда я встречусь со старой княжной Белоконской, я хочу много рассказать ей о тебе.
Я хочу, чтобы ты тоже всем был интересен.
Ну тогда поговорим!
Но, мама, очень странно говорить это по приказу, - заметила Аделаида, которая тем временем поправила мольберт, взяла кисть и палитру и теперь начала копировать пейзаж, начатый некоторое время назад с гравюры.
Александра и Аглая сели рядом на диванчике, сложили руки и приготовились слушать разговор.
Князь заметил, что все обращают на него внимание.
Я бы не сказала, если мне прикажут, - заметила Аглая.
Почему это?
Что еще в этом странного?
Почему он не должен сказать?
Для чего нужен его язык?
Я хочу знать, откуда он умеет говорить.
Так что говорите о чем хотите!
Расскажите, как вам понравилась Швейцария, какое было ваше первое впечатление!
Вы увидите, он сразу начнет и очень красиво расскажет.
Первое впечатление было очень сильным ... - начал князь.
Видишь ли прервала нетерпеливую Лизавету Прокофьевну, обращаясь к дочерям, он уже начал.
Пусть хоть говорит, мама! отругала Александра.
- Этот князь может быть негодяем, а вовсе не идиотом, - прошептала она сестре Аглае.
Скорее всего, это так; - Я давно это заметила, - сказала Аглая.
Это некрасиво с его стороны играть для нас такую ​​роль.
В чем его цель?
Надеется ли он на победу в наших глазах?
- Первое впечатление было очень сильным, - повторил князь.
Когда меня увозили из России и мы ездили по разным городам Германии, я просто молча смотрел на все и, насколько я помню, ни о чем не спрашивал.
Это было после серии тяжелых, мучительных приступов моей болезни; но каждый раз, когда болезнь таким образом усиливалась и приступы повторялись несколько раз подряд, я впадал в полную глупость, полностью терял память, и даже если мое понимание все еще работало, логическая последовательность мыслей, очевидно, прерывалась.
Я не мог логически связать более двух или трех мыслей.
Вот так в моей памяти.
Но когда приступы утихли, я снова стал здоровым и сильным, как сейчас.
Я до сих пор помню, что переполнявшая меня печаль была совершенно невыносимой; Я хотел заплакать; Я постоянно был в сильном волнении и беспокойстве.
На меня произвело ужасное впечатление, что все это было мне чуждо; потому что я это понял.
Чужой прижал меня.
Но (я это очень хорошо помню) однажды вечером в Базеле, когда я прибыл в Швейцарию, я полностью проснулся от этого психического расстройства, и что разбудило меня, так это крик осла на рыночной площади.
Этот ослик стал для меня большим сюрпризом и мне он очень понравился по не совсем понятной причине, и в то же время все в моей голове внезапно снова стало ярким.
Осел?
Это странно! заметил генерал.
Кстати, ничего странного в этом нет; - Кто-то из нас влюбится в осла, - добавила она и сердито посмотрела на смеющихся девушек.
Все это произошло в мифологии.
Давай, князь!
С тех пор я очень полюбил ослов.
Я даже испытываю к ним определенную симпатию.
Я начал расспрашивать о них (так как я никогда их раньше не видел) и сразу убедил себя, что они чрезвычайно полезны, трудолюбивы, сильны, терпеливы, дешевы в содержании, выносливые животные, и в результате этого осла Мне вдруг стала нравиться вся Швейцария, так что моя прежняя грусть полностью исчезла.
Все это очень странно; но осел мог также держаться подальше; перейдем к другой теме!
Почему вы смеетесь, Аглая?
А что насчет тебя, Аделаида?
Князь очень красиво рассказал историю об осле.
Он сам видел одного; но ты что ты видел
Вы не были за границей.
- Я уже видела осла, мама, - ответила Аделаида.
«И я слышала об одном раньше», - добавила Аглая.
Все трое снова рассмеялись, и принц присоединился к ним.
«Это очень уродливо с вашей стороны», - отругал генерал.
Не держи их против них, князь; в остальном они хорошие девушки.
Я все время ссорюсь с ними, но очень люблю их.
Они просто взбалмошные, безрассудные и немного извращенные.
Но на что мне возмущаться? - смеясь, ответил князь.
Я бы тоже не упустил случая посмеяться.
Но я все равно за осла заступаюсь: осел - существо доброе, полезное.
Ты тоже добр, князь?
- спрашиваю из чистого интереса? - спросил генерал.
Все снова начали смеяться.
Этот никчемный осел вернулся к вам; Я вообще о нем не думала! называется генерал.
Поверьте, князь, я ничего не имел в виду ...
Никаких намеков?
О, мне нравится верить тебе, без сомнения!
Князь ненасытно засмеялся.
Это очень мило с твоей стороны.
- Я вижу, что вы очень добрый молодой человек, - сказал генерал.
- Иногда я бываю нечистоплотной, - ответил князь.
«Но у меня доброе сердце», - удивительно заметил генерал. Могу даже сказать, что я всегда добрый и это моя единственная вина; потому что нельзя всегда быть добросердечным.
Я очень часто сержусь там на дочерей, особенно на Ивана Федоровича; но мурлыкает, что когда я злюсь, я самый добрый.
Раньше, еще до вашего приезда, я очень рассердился и сделал вид, что не понимаю, о чем мне говорят, и не хотел понимать.
Со мной такое случается часто; Я в нем как ребенок.
Аглая меня за это отругала, спасибо, Аглая.
Кстати, чушь все это.
Я не такая дура, как кажется и как хотели бы меня изобразить мои дорогие дочери.
Обладаю энергичным характером и не сдерживаюсь своего мнения.
Кстати, все это я говорю без обид.
Иди сюда, Аглая, и поцелуй меня ... ну ладно, хватит нежности! она заметила, когда Аглая тепло поцеловала ее в рот и руку.
Давай, князь!
Возможно, вы еще помните что-то более интересное, чем осел.
«Несмотря на все это, я не могу понять, как кто-то может так заговорить», - повторила Аделаида.
Я не мог этого сделать.
Но принцу это удается, потому что принц чрезвычайно умен, по крайней мере в десять или, может быть, в двенадцать раз умнее вас.
Надеюсь, теперь вы сами это почувствуете.
Предоставьте им доказательства, князь; продолжать!
Но теперь мы действительно можем оставить осла в стороне.
Ну, кроме осла, что вы видели за границей?
- И это по поводу осла тоже разумно, - сказала Александра.
Князь очень интересно описал состояние своей болезни и то, как все снова стало ему радовать в результате внешнего потрясения.
Мне всегда было интересно, как люди теряют рассудок, а потом снова выздоравливают.
Особенно, если это произойдет внезапно.
Не так?
Не так? - нетерпеливо сказал генерал.
Я вижу, что вы тоже иногда разумны.
Что ж, ты уже достаточно посмеялся!
Вы остановились на пейзажном впечатлении Швейцарии, принц.
Поэтому, пожалуйста!
Приехали в Люцерн, а потом поехали через озеро.
Я чувствовал, какой он красивый, но чувствовал себя ужасно подавленным, - сказал князь.
Почему? спросила Александра.
Я не понимаю этого.
Каждый раз, когда я впервые вижу такие природные красоты, я чувствую себя подавленным и беспокойным; это смешанное ощущение удовольствия и беспокойства.
Между прочим, все это было связано с моей болезнью.
- О, я бы хотела это увидеть, - сказала Аделаида.
И я не понимаю, почему мы окончательно не уезжаем за границу.
Я два года не мог найти объект для картины: ›Давно описаны Восток и Юг ...‹ Почему бы вам не найти мне объект для картины, Принц!
Я ничего в этом не понимаю.
Но мне хотелось бы подумать: все, что нужно - это увидеть, а потом раскрасить.
Я просто не знаю, как видеть.
Но о каких загадках ты говоришь?
Я вас совсем не понимаю! прервал генерал.
Что это значит: ›Я не умею видеть?‹ У тебя есть глаза; ну тогда смотри!
Если не знаешь, как здесь видеть, то и за границей этому не научишься.
Лучше сам расскажи, что видел, князь!
Да, это будет лучше, согласилась с ней Аделаида.
Князь научился видеть заграницу.
Я не знаю; Я там только поправил здоровье; Не знаю, научился ли я и там видеть.
Кстати, большую часть времени я был там очень счастлив.
Счастливый!
Ты умеешь быть счастливым? - позвала Аглая.
Тогда почему вы говорите, что не научились видеть?
Вы все равно станете нашим учителем в этом искусстве!
Ах да, пожалуйста, научите нас! крикнула Аделаида, смеясь.
- Я вас ничему не могу научить, - ответил князь, тоже смеясь.
Я провел большую часть своего пребывания за границей в этой швейцарской деревне; Я редко ездил на небольшие экскурсии; чему я могу тебя там научить?
Сначала улучшение ограничивалось исчезновением чувства тоскливого неудовольствия; но вскоре я начал поправляться; потом с каждым днем ​​становился мне все дороже и дороже, так что это наблюдение давало о себе знать.
Я всегда ложился спать очень довольным и чувствовал себя еще счастливее, когда вставал.
Но откуда это взялось, объяснить довольно сложно.
Итак, вы были так довольны, что не хотели никуда идти, чувствовать себя больше нигде не тянет? спросила Александра.
Сначала, в самом начале, мне очень хотелось уехать, да, и мне стало очень не по себе.
Я всегда думал о том, как мне организовать свою жизнь, и пытался увидеть свою будущую судьбу.
Иногда я был особенно беспокойным.
Вы знаете, что бывают такие моменты, особенно когда вы совсем один.
У нас там был небольшой водопад; он падал высоко с горы тонкой нитью, почти вертикальный, белый, шумный и пенящийся; он упал высоко и все же казался довольно низким; он находился на пол-западе и казалось, всего в пятидесяти шагах от него.
Я любил послушать его шум по ночам; были времена, когда мне иногда было очень не по себе.
Я также иногда чувствовал себя в обеденное время; Я, наверное, лазил где-то один в горах, а потом стоял один среди них, вокруг старых, больших, смолистых елей; на вершине скалы руины старинного средневекового замка; наша деревушка вдали, еле заметная; солнце горело, небо было темно-синим, стояла жуткая тишина.
В такие моменты меня иногда отвлекало, и у меня всегда была идея, что если бы я мог просто идти вперед, все дальше и дальше и пересекать линию, где небо и земля соприкасаются друг с другом, то каждая загадка была бы решена, и Я сразу же увидел бы новую жизнь, жизнь, которая была бы в тысячу раз более свежей и шумной, чем наша; Я представил себе такой большой город, как Неаполь, и в нем много дворцов, шума, шума и жизни ...
Да какие фантазии я предавался!
Но потом в другой раз мне показалось, что даже в тюрьме можно жить насыщенной жизнью.
«Эту последнюю похвальную мысль я прочитала у своего читателя, когда мне было двенадцать, - заметила Аглая.
«Это все философия, - добавила Аделаида.
Вы философ и пришли сюда учить нас.
- Возможно, ты прав, - с улыбкой ответил князь.
Может быть, я на самом деле философ, и кто знает, может быть, я действительно собираюсь учить других.
Очень возможно, да, да, очень возможно.
- Ваша философия точно такая же, как философия Евлампии Николаевны, - снова ответила Аглая.
Это вдова государственного служащего, которая иногда приходит к нам в качестве бедного клиента.
Все в жизни вращается вокруг дешевизны; жить как можно дешевле - это ее идеал, а она ни о чем не говорит, кроме копеек; но надо заметить: деньги у нее есть, умница.
Точно так же и с вашей жизнью в тюрьме, богатой содержанием, и, возможно, с вашими четырьмя годами счастливого существования в деревне, за которую вы продали свой Неаполь, и, похоже, это будет выгодно, если вы получите за это хотя бы несколько копеек. иметь.
Что касается жизни в тюрьме, - ответил князь, - с вами можно не согласиться.
Я слышал об этом человека, который провел двенадцать лет в тюрьме; он был одним из пациентов моего профессора и лечился.
У него были сильные припадки, временами он был очень беспокойным, много плакал и даже однажды пытался убить себя.
Его жизнь в тюрьме была очень печальной, уверяю вас, но отнюдь не такой копеечной жизнью.
И все его знакомство состояло из паука и дерева, которое росло под его окном ...
Но я лучше расскажу вам о встрече, которую я имел с другим человеком в прошлом году.
В данном случае произошло очень странное обстоятельство, особенно странное, потому что такое случается очень редко.
Этого человека однажды вывели на эшафот вместе с другими и зачитали вслух о его приговоре к расстрелу за политическое преступление.
Через двадцать минут ему огласили помилование и назначили другую степень наказания; но он провел двадцать минут или, по крайней мере, четверть часа между двумя приговорами в неоспоримом убеждении, что через несколько минут он внезапно умрет.
Я слушал его с величайшим интересом, когда он иногда говорил о своих чувствах в то время, и несколько раз спрашивал его о них.
Он запомнил все с необычайной ясностью и сказал, что никогда не забудет ни одной из этих минут.
Примерно в двадцати шагах от эшафота, вокруг которого стояла толпа людей и солдат, в землю были вкопаны три колья, так как осужденных было немало.
Первых троих подвели к кольям, надели их смертельные костюмы (длинные белые халаты), накинули им на глаза белые капюшоны, чтобы они не видели оружия, и связали; затем дивизия солдат заняла позиции напротив каждого столба.
Мой друг был восьмым по счету, поэтому ему пришлось пойти на ставки в третьей партии.
Священнослужитель ходил с распятием.
Пришло время, когда ему осталось жить всего пять минут, не больше.
Он сказал, что эти пять минут казались ему бесконечным периодом времени, огромным богатством; у него была идея, что эти пять минут все еще включают в себя столько жизни для него, что ему даже не нужно было думать о последних нескольких моментах; Поэтому он принял все меры по этому поводу, рассчитал время, необходимое для прощания со своими товарищами, и установил для этого две минуты; затем он дал еще две минуты, чтобы подумать о себе в последний раз, и оставшиеся две минуты, чтобы в последний раз осмотреться.
Он очень хорошо помнил, что именно таким образом он располагал своим временем, и так рассчитывал его.
Ему было двадцать семь лет, он был здоров и силен, когда был так близок к смерти.
Он вспомнил, что, расставаясь со своими товарищами, он задал одному из них довольно неважный вопрос и с большим интересом выслушал ответ.
Затем, после того, как он попрощался со своими товарищами, наступили две минуты, которые он выделил, чтобы подумать о себе; он с самого начала знал, о чем будет думать: он хотел получить представление, как можно быстрее и яснее, о том, как это было сделано, что он существовал и жил сейчас и что через три минуты он станет чем-то, кем-то или чем-то, то есть кем потому как?
И где?
Он подумал обо всех этих вопросах за эти две минуты, чтобы подойти к концу!
Недалеко отсюда стояла церковь, и позолоченная крыша ее купола сияла на ярком солнце.
Он вспомнил, как пристально смотрел на эту крышу и исходящие от нее лучи; он не мог оторваться от этих лучей; у него была идея, что эти лучи принадлежат его новой природе и что через три минуты он каким-то образом сольется с ними ...
Неуверенность и отвращение к этой новой вещи, которая вот-вот должна была произойти и которая немедленно приблизилась, были ужасны; но он сказал, что ничто не причиняло ему большей боли за это время, чем непрерывная мысль: «А что, если бы мне не пришлось умирать сейчас?
Если бы я мог продолжать жить
Какая безграничная перспектива!
И тогда все было бы моим!
Я бы тогда каждую минуту превратил в целую вечность; Я бы не терял время, считал каждую минуту, не терял ни минуты без толку! »Он сказал, что эта мысль наконец превратилась в нем в такой гнев, что он даже хотел, чтобы его пристрелили как можно скорее.
Князь вдруг замолчал; все ожидали, что он пойдет дальше и сделает выводы из сказанного.
Вы закончили - спросила Аглая.
Насколько популярны?
- Да, я кончил, - ответил князь, который некоторое время сидел, задумавшись, и теперь приходил в себя.
Но с какой целью вы нам это сказали?
У меня не было особого намерения ... это мне пришло в голову ... Я это придумал в разговоре ...
«Они прерываются очень ненадолго, - заметила Александра.
Вы наверняка хотели из этого сделать вывод, князь, что момент нельзя оценить копейками и что пять минут иногда дороже, чем кладезь золота.
Все это очень похвально; Но позвольте мне спросить: как повел себя этот друг, когда рассказал вам такую ​​историю страданий?
Его наказание было смягчено, и ему дали эту бесконечную жизнь.
Что он потом делал с этим богатством?
Бережно ли он использовал каждую минуту?
О нет, он сказал мне сам (потому что я спросил его об этом), что он отнюдь не жил так, а потерял много-много минут.
Что ж, вот вам свидетельство того, что на самом деле человек не может в полной мере наслаждаться жизнью.
Должна быть причина, по которой это невозможно.
- Да, должно быть, по какой-то причине это невозможно, - повторил князь.
Я сказал себе, что ...
Но не знаю, как это происходит: не очень верю ...
Означает ли это, что вы верите, что будете жить более разумно, чем кто-либо другой? - спросила Аглая.
Да, я тоже иногда в это верил.
Вы все еще в это верите?
И ... Я до сих пор верю этому, - ответил князь, глядя на Аглаю с той же тихой, даже застенчивой улыбкой, как и прежде; но потом он тотчас снова засмеялся, и его взгляд, устремленный на нее, стал веселым и веселым.
- Очень скромно, - заметила Аглая почти раздраженным тоном.
Какие вы все храбрые!
Теперь ты смеешься, и вся его история так сильно на меня подействовала, что потом мне она снилась, а особенно эти пять минут ...
Он позволил своим глазам еще раз блуждать по слушателям критически и серьезно.
Ты почему-то на меня не сердишься? - внезапно спросил он; он явно был смущен, но смотрел всем прямо в глаза.
Но почему? все три девушки плакали от изумления.
Ну потому что я играю, так сказать, учителя ...
Все смеялись.
Если вы злитесь на меня, пожалуйста, не беспокойтесь! он сказал.
Я сам знаю, что прожил меньше других и понимаю о жизни меньше, чем все остальные.
Иногда я могу говорить очень странно ...
Здесь он действительно совсем запутался.
Если вы говорите, что были счастливы, вы жили не меньше, чем другие, а больше; тогда почему ты притворяешься и извиняешься? - резким, сварливым тоном начала Аглая.
Кроме того, вам не нужно беспокоиться о том, что вы нас учитесь; о таком триумфе с вашей стороны не может быть и речи.
С помощью своего квиетизма вы также можете наполнить счастьем жизнь, которая длится сто лет.
Показывают ли вам казнь или просто палец, вы одинаково почерпнете похвальную мысль от одного и другого и будете удовлетворены и счастливы в процессе.
Вот как можно терпеть жизнь.
- Не понимаю, почему ты всегда так взволнован, - сказал генерал, долгое время наблюдавший за лицами говорящих, и я не могу понять, о чем ты на самом деле говоришь.
О каком пальце идет речь?
Что это за чушь?
Князь очень красиво говорит; только то, что он говорит, слишком грустно.
Почему вы его отговариваете?
Когда он начинал, он смеялся, а теперь он весь расстроен.
Ах что, мама!
Но жаль, князь, что вы не видели казни; Я хотел бы спросить вас об одном моменте.
- Я видел казнь, - ответил князь.
Серьезно? - позвала Аглая.
Я должен был подумать об этом с самого начала!
Это завершает все.
Ну, если вы были свидетелем казни, как вы можете сказать, что все время жили счастливо?
разве я не права?
В вашем селе была казнь? - спросила Аделаида.
Я посещал ее в Лионе; Я был там со Шнайдером.
Мы столкнулись с этой сценой сразу после того, как приехали.
Ну тебе понравилось?
Много ли было воодушевляющего и полезного? - спросила Аглая.
Мне это совсем не понравилось, и я даже потом немного заболел; но признаюсь, я стоял там, похожий на кованый, и не мог оторвать от него глаз.
- Я тоже не могла отвести взгляд, - сказала Аглая.
Там не приветствуют, когда женщины приходят смотреть его, и даже в газетах есть неодобрительные отзывы о таких женщинах.
Итак, если кто-то думает, что это не подходит для женщин, тогда он пытается сказать, оправдываясь, что это подходит для мужчин.
Вкусная логика!
И вы точно так же думаете.
Расскажите о расстреле! Аделаида прервала ее.
- Я бы не хотел этого делать сейчас, - ответил князь явно смущенно и с мрачным выражением лица.
Вы не хотите делать это за нас? - насмешливо спросила Аглая.
Не этот; но я не хочу, потому что я уже говорил вам об этой казни ранее.
Кому вы об этом рассказали?
Ваш камердинер, пока я ждал.
Какой камердинер? он раздался со всех сторон.
Ну, тот, который сидит в прихожей с седыми волосами и красноватым лицом; Я сидел в передней до тех пор, пока меня не пустили к Ивану Федоровичу.
- Странно, - заметил генерал.
Князь - демократ, - кратко пояснила Аглая.
Что ж, если ты сказал Алексею, ты тоже не можешь отказать нам.
«Я хочу услышать это любой ценой», - повторила свое требование Аделаида.
Когда вы спросили меня раньше об объекте для картины, князь повернулся к ней (он очень быстро и уверенно набрался храбрости), и мне действительно пришло в голову дать вам один из них: лицо заключенного рисовать за одну минуту до того, как топор гильотины упадет, когда он еще находится на эшафоте, то есть до того, как он ляжет на доску.
Лицо?
Только лицо? - спросила Аделаида.
Это будет странно; какая картина из этого получится?
- Не понимаю, почему бы не нарисовать это, - настойчиво и нетерпеливо отвечал князь.
Я видел такую ​​картину недавно в Базеле.
Я хотел бы описать это вам ...
Я сделаю это и в другой раз ...
Это произвело на меня сильное впечатление.
«В любом случае, вам придется позже описать мне картину Базеля», - сказала Аделаида.
А теперь поясните, пожалуйста, картину казни!
Можете ли вы описать это, как вы это себе представляете?
Как нарисовать это лицо?
Только лицо?
Как выглядит это лицо?
Ровно за минуту до смерти князь очень охотно начал (казалось, он совсем увлекся своими воспоминаниями и сразу забыл обо всем остальном) в момент, когда он поднялся по ступенькам и только что вошел на эшафот.
Затем он посмотрел в ту сторону, где я стоял; Я посмотрел ему в глаза и все понял ...
Конечно, как это выразить словами?
Я бы очень хотел, чтобы это нарисовали вы или кто-то другой!
Лучше всего было бы, если бы вы это сделали!
Тут я подумал: пригодится такая картинка.
Вы знаете, вы должны представить все, что было раньше, все, все.
Я слышал, что он сидел в тюрьме и ожидал казни не раньше, чем через неделю; он рассчитывал на обычные формальности, на то, что смертный приговор нужно будет куда-то отправить и что он не вернется в течение недели.
Но на этот раз по некоторому совпадению все пошло короче.
В пять утра он все еще спал.
Был конец октября; в пять часов еще холодно и темно.
Тюремщик тихо вошел в сопровождении охранника и нежно коснулся его плеча; Он наполовину выпрямился, приподнялся на локтях и увидел свет: «Что случилось?» - «Казнь в десять часов». Каким бы сонным он ни был, он не мог поверить в это и хотел возразить: приговор придет. не вернусь в течение недели.
Но как только он полностью проснулся, он перестал спорить и замолчал.
Так они сказали.
Потом он сказал: «Это ужасно, так внезапно ...» - и снова замолчал и уже не мог сказать ни слова.
Теперь проходит три или четыре часа, которые наполнены знакомыми вещами: во время визита священнослужителя, во время завтрака, где ему подают вино, кофе и ростбиф (но разве это не чистая издевка?
Если вы подумаете об этом, вы скажете себе, что это за жестокость; но с другой стороны эти безобидные люди действуют в лучшем мнении и убеждены, что это человечество); потом идет туалет (вы знаете, из чего сделан унитаз палача); в конце концов, вы ведете его через город к эшафоту ...
Я полагаю, что даже когда он был за рулем, он думал, что ему осталось жить бесконечно.
Я думаю, он, должно быть, думал по дороге: «Это будет долго; Мне осталось жить на трех улицах; вот я проезжаю через этот, потом еще один, потом еще один, где пекарня справа ... еще долго до булочной! ‹Вокруг толпа, крики, шум, десять тысяч лиц и Пара глаз - он должен все это терпеть, и самое ужасное - это мысль: «Там десять тысяч человек, и ни один из них не будет казнен; но меня казнят! »Ну, это все только подготовка.
К эшафоту вела небольшая лестница; перед этой лестницей он вдруг расплакался, и в то же время он был сильным, крепким человеком, как говорили, жестоким преступником.
Священник был с ним все время; он тоже въехал в фургон рядом с ним и продолжал говорить; осужденный почти не слушал, а когда стал слушать, с третьего слова ничего не понял.
Должно быть, так и было.
Наконец он начал подниматься по лестнице; так как его ноги были связаны, он мог делать только очень маленькие шаги.
Священник, вероятно, разумный человек, больше не говорил, но всегда протягивал ему распятие для поцелуя.
У подножия лестницы он был очень бледен; но когда он поднялся и встал на эшафот, он внезапно стал белым, как лист бумаги, точно так же, как лист белой писчей бумаги.
Вероятно, его ноги стали слабыми и одеревеневшими, и тошнота повернула его, как будто он почувствовал рвоту в горле и, как следствие, своего рода щекотку - разве у вас не было этого ощущения иногда, когда вы испугались или в особенно ужасные моменты, когда? весь ум все еще там, но больше не имеет силы?
Я имею в виду, если вам грозит неминуемая гибель, например, над вами рушится дом, у вас внезапно возникает ужасное желание сесть, закрыть глаза и ждать: будь что будет ...!
Теперь, когда началась эта слабость, священнослужитель внезапно, быстрым движением и не говоря ни слова, поднес распятие к губам (это было такое маленькое серебряное распятие) и закрыл его. повторяется раз, каждый момент.
И каждый раз, когда распятие касалось его губ, он открывал глаза и на несколько секунд словно оживал, а ноги продолжали двигаться.
Он страстно и торопливо поцеловал распятие, как будто торопился взять с собой какие-то припасы на всякий случай; но в тот момент у него почти не было никаких благочестивых мыслей.
Так продолжалось, пока он не приблизился к доске ...
Странно, что в последние секунды осужденный редко теряет сознание!
Напротив, голова очень живая и, вероятно, работает изо всех сил, изо всех сил, как машина в движении; Я представляю себе, что в нем пульсируют всевозможные мысли, неполные и, возможно, также нелепые, странные мысли: «У человека, который наблюдает, бородавка на лбу; Одна пуговица на пальто палача заржавела ... »И все знают и все помнят; и есть точка, которую никак нельзя забыть, и вы не можете упасть в обморок, и все вращается и движется вокруг нее, вокруг этой точки.
А если учесть, что это продолжается до последней четверти секунды, когда ваша голова уже находится на доске и ждет и ... знает, что должно произойти, и внезапно слышит звук скользящего над вами железа!
Вы обязательно это слышите!
Я, если бы я лежал там, я бы специально позаботился об этом и послушал бы это!
Этот звук может длиться только десятую долю секунды; но вы обязательно это слышите!
А теперь вы представляете, что и по сей день люди спорят о том, может ли голова на секунду не знать, что ее отрубили после того, как отрубили - какая идея!
А что, если бы он знал это на пять секунд ...!
Нарисуйте эшафот так, чтобы четко и близко была видна только верхняя ступенька; осужденный вошел туда: вы видите его голову, его лицо белое, как лист бумаги; священнослужитель протягивает распятие; он жадно вытягивает свои голубоватые губы и видит, что перед ним, и - все знает.
Распятие и голова образуют реальный объект картины; лица священнослужителя, палача и его помощников, а также несколько голов и глаз ниже, все это нужно только показать на заднем плане, как в тумане, как аксессуары ...
Вот как я представляю картину.
Князь молчал и смотрел на всех дам.
«Конечно, это не похоже на квиетизм», - сказала себе Александра.
А теперь расскажите, как вы были влюблены! - сказала Аделаида.
Князь с удивлением посмотрел на нее.
Сделай мне одолжение! Аделаида быстро продолжила.
Конечно, вы должны нам описать картину Базеля; но теперь я хочу услышать, как вы были влюблены; не отрицай, что была влюблена!
Кроме того, как только вы начнете говорить, вы перестанете быть философом.
Каждый раз, заканчивая рассказ, сразу становится стыдно за сказанное, - вдруг заметила Аглая.
Откуда это взялось?
Какие глупости вы несете! - отругал генерала и неодобрительно посмотрел на Аглаю.
Да, это было очень непонятно, - согласилась Александра.
Не думайте, что она действительно имеет в виду, принц! генерал повернулся к нему; она так говорит специально, из-за какой-то причуды; она совсем не такая дура.
Не обижайтесь, что девушки так вас мучают!
Конечно, они что-то замышляют; но они уже очень увлечены вами.
Я знаю их лица.
- Я также знаю лица молодых женщин, - особенно выразительно ответил князь.
Как же так? - с любопытством спросила Аделаида.
Что вы знаете о наших лицах? спросили двое других в живом напряжении.
Но князь молчал с серьезным выражением лица; все ждали его ответа.
- Позже расскажу, - сказал он тихо и серьезно.
Вам обязательно захочется быть интересным с нами, по имени Аглая.
А какое у вас торжественное лицо!
- Ну, - снова поспешно сказала Аделаида.
Но если вы такой знаток лиц, значит, вы тоже были влюблены; Так что я правильно угадал.
Так расскажи нам об этом!
- Я не был влюблен, - отвечал князь так же тихо и серьезно, как прежде; Я ... я был счастлив в других отношениях.
Как это?
Чем?
- Хорошо, я вам скажу, - сказал князь. он казался глубоко задуманным.
VI. Вы все смотрите на меня с таким любопытством, - начал он, - что в конце концов вы рассердитесь на меня, если я не удовлетворю это любопытство.
Нет-нет, я шучу, - быстро добавил он с улыбкой.
Там ... там было много детей, и я все время был с детьми, просто дети.
В школу ходили дети того села, целая толпа.
Я не учил ее, о нет; там же был школьный учитель Жюль Тибо; Я, должно быть, научил ее и тому, и другому; но по большей части я был с ними без такого намерения, и именно так я прожил все четыре года.
Больше желаний у меня не было.
Я им все рассказал, ничего от них не скрывая.
Ее родители и родственники злились на меня, потому что в конце концов дети больше не могли жить без меня и всегда толпились вокруг меня, а школьный учитель, наконец, стал моим злейшим врагом.
У меня там было много врагов, все из-за детей.
Даже Шнайдер меня упрекнул.
А чего они боялись?
Вы можете сказать ребенку что угодно, почти все; Меня часто удивляло, насколько плохо взрослые знают детей, даже отцов и матерей своих собственных детей.
Нельзя ничего скрывать от детей под тем предлогом, что они еще слишком малы и им еще рано знать то и это.
Какая печальная, несчастная мысль!
И как хорошо сами дети замечают, что отцы считают их слишком маленькими и непонятными, когда на самом деле все понимают!
Взрослые не знают, что даже в самых сложных делах дети часто могут дать очень хороший совет.
О боже, когда такая симпатичная птичка смотрит на тебя уверенно и счастливо, тебе стыдно изменять ей!
Я называю маленьких птичек детьми, потому что маленькие птички - самое прекрасное в мире.
Кстати, все жители села были недовольны мной из-за одного случая ...
Но Тибо просто завидовал мне; Сначала он всегда качал головой и удивлялся, как это дети со мной все понимают, а с ним почти ничего; но когда я сказал ему, что никто из нас не может ее ничему научить, а она, наоборот, может научить нас, он засмеялся надо мной.
И как ему оставалось только завидовать и оклеветать меня, ведь он сам жил в постоянном контакте с детьми!
Однако через общение с детьми душа становится здоровой ...
В Институте Шнайдера был пациент, очень несчастный человек.
Его несчастье было настолько ужасным, что вряд ли ему было равных.
Он был допущен к излечению от безумия; но, на мой взгляд, он не был психически больным, просто ужасно страдал, и в этом была вся его болезнь.
И если бы вы знали, какими в итоге стали для него наши дети ...!
Но я лучше расскажу вам об этом пациенте в другой раз; Теперь я хочу рассказать, с чего все началось.
Дети меня сначала не любили.
Я был таким высоким и всегда таким неуклюжим; Я знаю, что я некрасивый ... и, наконец, я тоже был иностранцем.
Сначала дети смеялись надо мной, а потом даже начали бросать в меня камни, когда увидели, что я целую Мари.
Но я поцеловал ее только один раз ...
Нет, не смейтесь! - поспешно вмешался князь, чтобы слушатели не улыбались, о любви не могло быть и речи.
Если бы вы знали, какое она несчастное существо, вы бы сами пожалели ее так же сильно, как и я.
Она была из нашей деревни.
Ее матерью была старуха, которая поставила что-то вроде стойки в одно из окон своего маленького, очень ветхого двухструнного домика; Из этого окна, с разрешения сельских властей, она продавала веревку, нитки, табак, мыло, все за несколько грошей, и жила на это.
Она была больна: у нее постоянно опухали ноги, поэтому ей всегда приходилось сидеть на одном месте.
Мари была их дочерью, двадцатилетней, слабой и худой; Потребление уже давно начало развиваться в ней; но, несмотря на это, она всегда ходила в дома на дневную заработную плату для выполнения тяжелой работы: мыла полы, стирала белье, подметала дворы и ухаживала за скотом.
Французский клерк, путешествующий по ней, соблазнил ее и увез с собой, но через неделю оставил ее по дороге и тайно скрылся.
Умоляя себя, она вернулась домой очень грязная, в лохмотьях, в рваных ботинках; она неделю ходила пешком, спала на улице и сильно простудилась; ноги болели, руки опухли и потрескались.
Кроме того, она и раньше не была красивой; п ур глаза были спокойны, хорошо и невинно.
Она была очень молчалива.
Однажды, перед этим инцидентом, она вдруг запела на работе, и я помню, что все удивились и начали смеяться: «Мари поет!
Что это означает?
Мари поет! »Она ужасно смутилась, а потом ее пение затихло на всю жизнь.
Тогда к ней относились хорошо; но когда она вернулась больной и убогой, никто не пожалел ее.
Как жестоки в таких случаях люди!
Какие у них бессердечные взгляды на такие вещи!
Мать первая встретила ее с гневом и презрением: «Ты меня опозорила!» И она же первая бросила ее на позор: когда в деревне услышали, что Мари вернулась, все бросились к ней посмотреть, и почти вся деревня собралась в доме старика: старики, дети, женщины, девушки, все, все, разъяренная толпа.
Мари лежала голодная в лохмотьях на полу у ног старухи и плакала.
Когда все подбежали, она закрыла лицо распущенными спутанными волосами и прижала их к полу.
Все вокруг смотрели на нее, как на чудовище.
Старики сломали над ними палочку и включили, молодежь даже потешалась над ними, женщины ругали и осуждали их и смотрели на них с таким презрением, как противный паук.
Мать позволила всему этому случиться, сама села, кивнула и одобрила эту жестокость.
В то время мать была уже очень больна и близка к смерти (через два месяца она действительно умерла); она знала, что скоро умрет, но тем не менее не хотела мириться с дочерью до самой ее смерти; она даже не сказала ей ни слова, выгнала ее спать в коридоре и почти не дала ей есть.
Ей часто приходилось опускать больные ноги в теплую воду;
Мари мыла ее каждый день и заботилась о матери; но она приняла все услуги дочери молча, не сказав ей ни единого дружеского слова.
Мари терпела все, и когда я позже познакомился с ней, я заметил, что она даже считала такое обращение справедливым и считала себя самым худшим из существ.
Когда мать была постоянно привязана к кровати, деревенские старушки одна за другой приходили присматривать за ней; это там обычай.
Теперь Мари совсем нечего было есть; но в деревне ее все прогнали, и никто даже работы не давал.
Все относились к ней как к отвергнутой женщине, а мужчины больше не считали ее женщиной, они использовали против нее такие грязные ругательства.
Иногда, но очень редко, когда они напивались по воскресеньям, они бросали ей несколько пенни ради забавы, прямо на землю, и Мари молча их поднимала.
Уже тогда она начала кашлять кровью.
В конце концов, ее лохмотья были совсем в клочья, так что ей было стыдно быть замеченной в деревне; Она вернулась домой босиком.
Потом вся толпа (школьников было больше сорока) стала издеваться над ней и даже кидать грязью.
Она попросила пастыря позволить ей пасти коров; но пастырь прогнал их.
Потом она стала гулять со стадом целый день без его разрешения.
Так как она была очень полезна пастуху, и он это заметил, он больше не прогонял ее, а иногда даже давал ей остатки своего обеда, хлеба и сыра.
Он думал, что с его стороны было великой милостью.
Когда мать умерла, пастор не стыдился позорного столба Мари прежде всего в церкви.
Мари стояла у гроба в лохмотьях.
Множество людей пришло посмотреть, как она заплачет и пойдет за гробом; затем пастор (он был еще молодым человеком и все его мечты состояли в том, чтобы стать великим проповедником) повернулся ко всем присутствующим и указал на Мари.
«Это она виновата в смерти этой респектабельной женщины» (это неправда, поскольку мать болела два года);
›Вот она стоит перед вами и не смеет поднять глаза, потому что перст Божий привлек ее; вот и она сейчас, босиком и в лохмотьях, устрашающий пример для тех, кто хочет сбиться с пути добродетели!
А кто это?
Это ее собственная дочь! »И так далее.
И представьте: эта подлость нравилась почти всем; но ... теперь произошло нечто особенное: дети вступились за Мари; потому что в то время все дети были на моей стороне и полюбили Мари.
Так и случилось.
Я хотел сделать что-нибудь для Мари; было обязательно, чтобы кто-то дал ей деньги; но у меня там никогда не было ни копейки.
У меня была маленькая алмазная игла; Я продал их торговцу подержанными товарами, который бродил по деревням и торговал старой одеждой.
Он дал мне за нее восемь франков, хотя она стоила добрых сорока.
Я долго пытался встретиться с Мари наедине; Наконец мы встретились за деревней, у забора, на боковой дорожке, которая вела в горы, возле дерева.
Там я дал ей восемь франков и сказал, что она хотела бы потратить их экономно, потому что у меня их больше нет; а затем я поцеловал ее и сказал, чтобы она не думала, что у меня есть какие-то дурные намерения; Я бы поцеловал ее не потому, что был влюблен в нее, а потому, что мне было ее очень жалко и я бы с самого начала принял ее не за виноватого, а только за несчастную женщину.
Я хотел утешить ее на этой встрече и дать ей понять, что она не должна считать себя намного хуже, чем все остальные; но она, похоже, не понимала.
Я сразу это заметил, хотя она большую часть времени молчала, стояла передо мной, опустив глаза, и ей было ужасно стыдно.
Когда я закончил, она поцеловала мою руку, я сразу же взял ее и захотел поцеловать; но она быстро их оттащила.
В этот момент дети неожиданно заметили нас, целый рой; Позже я узнал, что за мной долго шпионили.
Они начали свистеть, хлопать в ладоши и смеяться;
Но Мари в спешке убежала.
Я хотел кое-что сказать о детях; но они бросали в меня камни.
В тот же день все узнали, что случилось со всей деревней; все они снова напали на Мари и стали еще более враждебными к ней.
Я даже слышал, что ее собирались приговорить к приговору; однако, слава богу, все же прошло.
Но дети не давали ей покоя за это; они издевались над ними еще больше, чем прежде, и забрасывали их грязью; они погнались за ней, и затем она убежала от них со своей слабой грудью, запыхавшись, а дети кричали и ругались ей вслед.
В какой-то момент я даже начал с ними бороться.
Затем я пытался поговорить с ними и разговаривал с ними каждый день как можно чаще.
Иногда они останавливались и слушали, хотя все еще ругались.
Я сказал им, как несчастна Мари; вскоре они перестали ругать и молча ушли.
Постепенно мы начали разговаривать друг с другом; Я от них ничего не скрывал, но все им рассказал.
Они с любопытством слушали и вскоре стали жалеть Мари.
При встрече с ней люди начали ласково приветствовать ее; Там есть обычай, когда встречаются друг с другом, независимо от того, знают они друг друга или нет, приветствовать друг друга и здороваться.
Я могу представить, как Мари была поражена этим.
Однажды две маленькие девочки купили еды, отнесли ей, дали ей, а затем пришли рассказать мне.
Они сказали мне, что Мари плакала и теперь они очень ее любят.
Вскоре все полюбили ее, и вдруг меня тоже.
Теперь они часто приходили ко мне и всегда просили меня что-то сказать; Я, должно быть, хорошо сказал, потому что они любили меня слушать.
В последующие годы я учился и читал только с намерением рассказать им потом, поэтому я продолжал им что-то рассказывать в течение следующих трех лет.
Когда все, включая Шнайдера, упрекали меня в том, что я разговариваю с детьми, как если бы я был взрослым и ничего не скрываю от них, я ответил, что надо стыдиться лгать детям; В конце концов, они учатся всему, как бы ни пытались от них это скрыть, и, возможно, учат это некрасиво; но если они слышали это от меня, это было не так.
Просто каждому нужно вспомнить собственное детство.
Но они со мной не согласились ...
Я поцеловал Мари за две недели до смерти ее матери, и когда пастор произнес эту похоронную речь, все дети были на моей стороне.
Я сразу же снова рассказал им, как вел себя пастор, и рассказал, как я это оценил; все они были возмущены им, некоторые так сильно, что разбили ему окна.
Я запретил им это делать, потому что это уже было неправильно; но в деревне все сразу все узнали и теперь обвинили меня в том, что я разоряю детей.
Потом все узнали, что дети любят Мари, и испугались;
Однако Мари уже была очень счастлива.
Детям было запрещено видеться с ней; но они тайком побежали к ней, на пастбище стада, находившееся довольно далеко (почти в половине веры) от деревни; Они принесли ей кое-что поесть, но некоторые из них просто подбежали, чтобы обнять ее, поцеловать и сказать: «Je vous aime, Marie!», А затем побежали обратно.
Мари чуть не потеряла рассудок в результате этой неожиданной удачи; Она никогда бы не мечтала о таком; ей было одновременно стыдно и приятно.
Подбегавшие к ней дети, особенно маленькие девочки, были особенно рады сказать ей, что я люблю ее, Мари, и много говорил с ними о ней.
Они сказали ей, что я рассказал им все, и что теперь они очень любят и жалели ее и всегда будут ей верны.
Затем они подбежали ко мне и сказали мне с маленькими лицами, сияющими радостным рвением, что они только что разговаривали с Мари, и она передала мне привет.
Вечером я часто ходил к водопаду; было место, слишком совершенно скрытое от деревни, окруженное тополями; вечером дети собрались вокруг меня; некоторые даже тайно сбежали из села.
Я думаю, что ее особенным восторгом была моя любовь к Мари, и это было единственным моментом за все время моего пребывания там, где я обманул ее.
Я позволил им поверить, что я любил Мари, то есть я был влюблен в нее, и я не сказал им, что на самом деле я только очень их жалел; Я видел во всем, что им больше нравится, как они это придумали и устроили для себя, и поэтому промолчал и сделал вид, что догадался.
И какими чувствительными и нежными были эти сердечки: среди прочего, они сказали, что не должно быть, чтобы ее хороший Леон так сильно любил Мари и что Мари была так плохо одета и у нее не было обуви.
Представьте, что они получили ее туфли, чулки, нижнее белье и даже одежду; Мне непонятно, насколько умно они это сделали; весь рой работал вместе.
Когда я спросил их об этом, они просто смешно засмеялись, а девочки хлопали в ладоши и поцеловали меня.
Иногда я тайком ходил к Мари.
Она была уже очень больна и едва могла ходить; в конце концов, она больше не могла служить пастырю; но каждое утро она выходила со стадом.
Она села в сторону; был уступ на наклонной, почти вертикальной скале; там она села на камень в самом внутреннем углу, где ее никто не мог видеть, и просидела почти неподвижно весь день, с раннего утра до того часа, когда стадо пошло домой.
В результате чахотки она была уже настолько ослаблена, что обычно сидела с закрытыми глазами, прислонившись головой к камню, и, тяжело дыша, полузадала; ее лицо было худым, как скелет, а на лбу и висках выступил пот.
Я всегда находил ее в таком состоянии.
Я всегда придумывал момент и не хотел, чтобы меня видели люди.
Как только я показал себя, Мари сразу вздрогнула, открыла глаза и бросилась целовать мои руки.
Я больше не забирала его, потому что она радовала ее; все время, пока я сидел с ней, она дрожала и плакала; однако несколько раз она также пыталась заговорить; но это было трудно понять.
Она обезумела от волнения и восторга.
Иногда со мной ходили и дети; они обычно стояли рядом и охраняли нас от чего-либо и от кого-либо; для нее это было особое удовольствие.
Когда мы ушли, Мари снова осталась одна, по-прежнему неподвижная, с закрытыми глазами и прислоненной головой к камню; может, ей что-то снилось.
Однажды утром она не смогла выйти к стаду и осталась в своем заброшенном доме.
Дети узнали сразу, и в тот день почти все побежали к ней; она была совсем одна на своей кровати.
Два дня за ними по очереди ходили только дети; но когда в деревне стало известно, что Мари действительно уже умирает, деревенские старухи присоединились к ней, сели у ее кровати и присмотрели за ней.
Казалось, что люди в деревне начали жалеть Мари; по крайней мере, детей больше не сдерживали или ругали, как раньше.
Мари все время лежала в полусне, но очень беспокоилась из-за ужасного кашля.
Старухи прогнали детей, но они прибегали к окну, иногда лишь на мгновение, только чтобы сказать: «Bonjour, notre bonne Marie!» Но как только она увидела или услышала ее, к ней вернулась жизненная сила и она попыталась с усилием, не слушая старух, сесть и опереться на локти, кивнула детям и поблагодарила их.
Как и раньше, они иногда приносили ей несколько хороших закусок; но она почти ничего не ела.
Уверяю вас, что благодаря детям она чуть не умерла счастливо.
Дети заставили ее забыть о своем горе; она чувствовала, что получила от них прощение; до конца своей жизни она думала, что она великая грешница.
Дети, как маленькие птички, били крыльями о окно больной женщины и каждое утро кричали ей: «Nous t'aimons, Marie. Она очень скоро умерла.
Я думал, она проживет намного дольше.
За день до ее смерти я пришел к ней перед закатом; она как будто узнала меня, и я пожал ей руку в последний раз; о, как суха была эта рука!
А на следующее утро кто-то неожиданно подошел ко мне и сказал, что Мари умерла.
Теперь дети не давали сдерживаться: они богато украсили гроб цветами и возложили ей на голову венок.
В церкви пастор больше не оскорблял мертвых; несколько человек, пришедших на похороны, пришли только из любопытства; но когда гроб собирались унести, все дети внезапно бросились нести его сами.
Так как их сил было недостаточно, некоторые из них помогали по крайней мере по мере возможности, а другие побежали за гробом, и все плакали.
С тех пор над могилой Мари дети следят: ежегодно они украшают ее цветами и высаживают вокруг нее кусты роз.
Но с тех похорон вся деревня начала враждовать со мной из-за детей.
Основными подстрекателями были пастор и школьный учитель.
Детям было строго запрещено иметь со мной какие-либо половые отношения, и Шнайдер даже взял на себя обязательство следить за этим.
Но мы собрались вместе и издалека общались знаками; они также присылали мне маленькие письма.
В последующее время все снова наладилось; но в то время мы чувствовали себя вполне комфортно, и преследование сделало меня еще ближе к детям.
В прошлом году я почти помирился с Тибо и пастором.
Шнайдер, однако, много спорил со мной о моем пагубном «методе» обращения с детьми.
Но я даже не говорил о настоящем «методе»!
Наконец (это было незадолго до моего отъезда) Шнайдер высказал мне очень странную мысль: он сказал мне, что теперь он убедился, что я сам был полным ребенком; Я бы походил на взрослого только ростом и лицом; но что касается развития души, характера и, возможно, ума, я не взрослый, и я бы остался таким, даже если бы мне было шестьдесят лет.
Я от души рассмеялся; он, конечно, неправ; ведь я ведь не маленький ребенок!
Одно верно в отношении этого, только одно: мне действительно не нравится быть со взрослыми, с большими (я уже видел, как это происходило на себе); Мне не нравится быть с ними, потому что я их не понимаю.
Что бы они ни говорили со мной и как бы хорошо они ни относились ко мне, я всегда чувствую себя подавленным в их компании и очень рад, когда я могу поскорее пойти к своим товарищам, а мои товарищи всегда были детьми, но не потому, что я сам был ребенком, а потому, что меня тянуло к детям.
Когда в начале моего пребывания в деревне я ушел один в горы, чтобы предать свое горе, и когда я встретил этот шумный рой, особенно в полдень, когда они шли из школы, со своими ранцами и сланцами бежала крича, смеялась и играла, а потом вдруг вся моя душа устремилась к этим детям.
Не знаю, как это произошло, но каждый раз, сталкиваясь с ними, я испытывал чрезвычайно сильное чувство блаженства.
Я остановился и рассмеялся от радости, когда увидел, как их маленькие шустрые ножки находились в постоянном движении, как маленькие мальчики и девочки бегали вместе, как они смеялись и плакали (потому что многие по дороге из школы в дом Я нашел время драться, выть, помириться и продолжать играть), а потом я забыл все свое горе.
Позже, все эти три года, я не мог понять, почему люди вообще горевали.
Все мое существование вращалось вокруг детей.
Я не думал, что когда-нибудь снова уеду из деревни, и мне никогда не приходило в голову, что я когда-нибудь вернусь в Россию.
Я имел в виду, что останусь там навсегда; но я наконец понял, что Шнайдер больше не может нести расходы на мое обслуживание.
А потом было такое важное дело, что сам Шнайдер уговорил меня поехать и дал мне плату за проезд сюда.
Теперь я хочу посмотреть, что на самом деле доступно, и попросить совета.
Возможно, моя внешняя судьба полностью изменится; но это не так важно и не главное.
Главное, что вся моя жизнь уже изменилась.
Я оставил там много, очень много.
Все ушли.
Я сел в машину и подумал: «Теперь я иду в люди; Возможно, я еще ничего в этом не понимаю, но для меня началась новая жизнь ». Я решил делать свою работу честно и стойко.
Я могу чувствовать дискомфорт и депрессию при общении с людьми.
Я с самого начала решил быть вежливым и открытым для всех; никто не будет требовать от меня большего.
Может быть, люди тоже подумают, что я ребенок; Ну ладно!
Все, не знаю почему, думают, что я идиот, и на самом деле я когда-то был настолько болен, что в то время выглядел идиотом; но как я могу быть идиотом сейчас, когда я сам понимаю, что меня считают идиотом?
Когда я захожу в такую ​​комнату, я думаю: «Люди думают, что я идиот, и я понимаю, но они даже не замечают ...» Эта мысль часто приходит мне в голову.
Когда я получил несколько маленьких писем из моей деревни в Берлине, которые дети поспешили написать мне сразу, только тогда я почувствовал, как сильно я их люблю.
Это очень болезненное чувство, когда получаешь первое письмо!
Как им было грустно, когда они сопровождали меня в отъезд!
Уже месяцем раньше они часто говорили: «Леон s'en va, Léon s'en va pour toujours!» Как и прежде, мы каждый вечер встречались у водопада и говорили о предстоящей разлуке.
Иногда было так же весело, как раньше; но когда они попрощались со мной и пошли спать, они обняли меня крепко и тепло, чего раньше не делали.
Некоторые пришли тайно, незаметно для других, подбегая ко мне один за другим, только чтобы обнять и поцеловать меня в полном одиночестве, а не на глазах у всех.
Когда пришло время ехать, весь рой сопровождал меня до железнодорожной станции, которая находилась примерно в нескольких милях от нашей деревни.
Они взяли себя в руки, чтобы не плакать; но многие не могли сдерживаться и громко плакали, особенно девушки.
Мы поспешили, чтобы не опоздать; но по дороге этот, теперь этот из толпы, подбежал ко мне, обнял меня своими ручонками и поцеловал, хотя это задержало всю группу; но хотя мы и торопились, все остановились и стали ждать, пока он таким образом попрощался.
Когда я сел в машину и поезд тронулся, все кричали «Ура!» И долго стояли, пока поезд не ушел полностью.
И я тоже оглянулся на них ...
Знаете, когда я зашел сюда раньше и увидел ваши милые лица (сейчас я внимательно смотрю на ваши лица) и услышал ваши первые слова, мое сердце впервые с того времени почувствовало легкость.
Я сказал себе ранее, что мне может повезти, если мне повезет; Я знаю, что тебе не терпится сразу же встретить людей, которых ты полюбишь, и теперь, как только я сошел с поезда, я сразу же встретил тебя.
Я очень хорошо знаю, что всем людям стыдно говорить о своих чувствах; но по отношению к вам, видите ли, я говорю о своих чувствах и не стыжусь вас.
Я стесняюсь людей и могу долго не возвращаться к вам.
Не истолковывайте мои слова неправильно: я говорю это не потому, что мне не нравится общение с вами; не верьте, что меня что-то обидело!
Вы раньше спрашивали меня о ваших лицах и о том, что я бы в них заметил; С удовольствием расскажу.
У тебя, Аделаида Ивановна, счастливое лицо, самое милое из троих.
Не говоря уже о том, что вы очень красивы, когда вы смотрите на себя, вы говорите себе: «У нее лицо, как у хорошей сестры». Вы подходите к кому-то просто и весело, но вы также знаете, как быстро узнать их сердце.
Вот как я думаю о твоем лице.
У вас, Александра Ивановна, тоже красивое и очень доброе лицо; но, возможно, у вас есть тайное горе;
Ваше сердце, несомненно, очень хорошо, но вы не безмятежны.
У них есть особенность на лицах, вроде Мадонны Гольбейна в Дрездене.
У тебя тоже есть мое мнение о твоем лице.
Могу я хорошо угадать?
Вы сами предполагаете, что у меня есть такая способность.
Но что касается вашего лица, Лизавета Прокофьевна, если он вдруг повернулся к генералу, то на основании этого у меня есть не только предположение, но и полное убеждение, что вы полный ребенок во всех отношениях, во всем хорошем и во всем. все плохо, хотя ты уже в таком возрасте.
Ты ведь не злишься, потому что я говорю все это так открыто?
Вы знаете, что я думаю о детях.
И не думайте, что я только что из наивности так откровенно рассказал вам все это о ваших лицах; о нет, совсем нет!
Может быть, у меня тоже было свое особое намерение.
VII Когда князь молчал, все, включая Аглаю, а особенно Лизавету Прокофьевну, радостно смотрели на него.
Ты сдал ему хороший экзамен! позвонил ей.
Да, дамы и господа, вы думали, что будете опекать его, как бедного едока, а теперь он сам лишь заявил, что вам нужна достойная компания, а также заранее объявил, что будет приходить сюда лишь изредка.
Понимаете, вот и мы, чему я рада, опальные, а больше всего Иван Федорович.
Браво, господин!
Ранее нам сказали, что мы должны вас обследовать.
Но то, что вы сказали про мое лицо, абсолютно правильно: я ребенок и я это знаю.
Я знал это раньше вас, и вы лишь кратко выразили мою точку зрения.
Я думаю, что ваш персонаж полностью соответствует моему, и мне это очень приятно; эти двое подобны друг другу, как одно яйцо другому.
Только ты мужчина, а я женщина, и я не был в Швейцарии; вот и вся разница.
Легко, легко, мама! - позвала Аглая.
Князь говорит, что во всех своих откровенных аргументах он имел особое намерение и говорил не без скрытых мотивов.
Да / да! остальные согласились с ее смехом.
Не растите его, дорогие дети; может оказаться, что он умнее вас троих вместе взятых.
Ты увидишь.
Но почему ты ничего не сказал об Аглае, князь?
Аглая ждет, я тоже.
Я ничего не могу сказать о ней прямо сейчас.
Я сделаю это позже.
Почему это?
Она кажется странной личностью.
О да, это так.
Вы замечательная красавица, Аглая Ивановна.
Вы так красивы, что на вас очень страшно смотреть.
Это все?
А каковы их свойства? генерал настоял на нем.
О красоте судить сложно; Я пока не готов высказать свое мнение.
Красота - это загадка.
- Этим вы озадачили Аглаю, - сказала Аделаида.
А теперь угадайте, Аглая!
Но она красива, князь; не так?
Чрезвычайно красиво! - бодро ответил князь и с восторгом посмотрел на Аглаю.
Почти такая же красивая, как Настасья Филипповна, хотя лицо совсем другое ...!
Все смотрели друг на друга в изумлении.
Как мы - он? - протянул генерал.
Нравится Настасья Филипповна?
Где вы видели Настасью Филипповну?
Что за Настасья Филипповна?
Гаврила Ардалионович ранее показала свою картину Ивану Федоровичу.
В виде?
Он принес ваш портрет моему мужу?
Просто чтобы показать ему.
Настасья Филипповна подарила ему сегодня свою фотографию, и он принес ее сюда, чтобы показать.
Я хочу это увидеть! - яростно крикнул генерал.
Где эта картина?
Если она дала ему это, он должен иметь это, и он определенно все еще в кабинете.
Он всегда приезжает сюда по средам на работу и никогда не уходит раньше четырех часов.
Немедленно позвоните Гавриле Ардалионовичу!
Или нет!
Я не очень хочу его видеть.
Сделайте мне одолжение, милорд, войдите в кабинет, попросите его передать вам картинку и принести ее сюда!
Скажите, я бы хотел это увидеть!
Быть таким добрым!
- Он хороший человек, но слишком простодушный, - сказала Аделаида, когда принц ушел.
Да, слишком простодушная, Александра с ней согласилась, так что он даже кажется немного смешным.
Один и другой, казалось, не полностью выражали то, о чем думали.
- Кстати, с нашими лицами он выкарабкался, - заметила Аглая.
Он льстил всем нам, даже нашей маме.
Пожалуйста, без издевательств! называется генерал.
Он не был польщен, я польщен.
Думаешь, он просто хотел разорвать отношения? - спросила Аделаида.
- Мне кажется, он не такой уж простодушный, - сказала Аглая.
О чем ты говоришь! - воскликнул генерал.
Я думаю, ты даже смешнее его.
Он простой человек и, конечно, в лучшем смысле держится в голове.
Прямо как я.
«Это определенно глупо, что я упустил это с картинки», - сказал себе князь, идя в кабинет, и почувствовал некоторое раскаяние.
Но ... может, мне посоветовали начать ...
Странная, не совсем ясная мысль пронеслась в его голове.
Гаврила Ардалионович все еще сидел в кабинете и был поглощен своими бумагами.
В самом деле, похоже, что он получал зарплату от корпорации без всяких соображений.
Он был ужасно смущен, когда князь спросил о картине и рассказал, как дамы узнали о ней.
Гроза!
Зачем тебе нужно было об этом говорить? - воскликнул он в мрачном гневе.
Вы ничего в этом не понимаете ...
Такой идиот! пробормотал он про себя.
Простите, я сказал это, ни о чем не подумав.
Разговор возник случайно.
Я сказал, что Аглая была почти такой же красивой, как Настасья Филипповна.
Гянджа попросила его подробнее рассказать о разговоре, и князь рассказал им.
Гянджа снова насмешливо посмотрел на него.
Я хочу знать, о чем Настасья Филипповна ... пробормотал он, но потерял свои мысли, не кончив фразу.
Он явно был обеспокоен.
Князь напомнил ему картину.
Слушай, князь, - сказал вдруг Гянджа, как будто в голове внезапно промелькнула мысль, - у меня к тебе большая просьба ...
Но я правда не знаю ...
Он растерялся и не закончил начатую фразу.
Казалось, что он собирался принять решение, но боролся с собой.
Князь молча ждал.
Гянджа снова посмотрела на него испытующим, проницательным взглядом.
Князь, он снова начал, вы тут же пришли ко мне ... в результате очень странного обстоятельства ... в котором я не виноват ... ну, короче говоря, здесь не место ... вы здесь на мне, немного рассердился, кажется, так что какое-то время я не хочу ехать туда без особого приглашения.
Но теперь мне действительно нужно поговорить с Аглаей Ивановной.
Я написал ей несколько слов на всякий случай (у него в руке внезапно оказался небольшой сложенный листок бумаги), и теперь я не знаю, как передать их ей.
Не хотите ли вы взять на себя, князь, передать эту бумагу Аглае Ивановне прямо сейчас, а только Аглае Ивановне одной, значит, ее никто не видит, понимаете?
Это не какая-то глубокая секретность, ничего подобного ... но ... вы хотите это сделать?
- Мне это не очень нравится, - ответил князь.
О, князь, я в ужасном положении! - спросила Гянджа.
Она может ответить ...
Будьте уверены, что только насущная необходимость, самая насущная необходимость заставляет меня обратиться к вам ...!
Кому еще я должен отправить это через ...?
Дело очень важное ... чрезвычайно важное для меня ...
Гянджа испугался, что князь может ему отказать, и посмотрел ему в глаза, умоляя страха.
Что ж, всех вас, я передам.
Но только так, чтобы никто не заметил! - спросила обрадованная Гянджа.
И еще, князь: я могу положиться на ваше честное слово, правда?
- Никому не покажу, - ответил князь.
Билет не опечатан, но ...
Гянджа заметил, что он слишком много говорит в своем чрезмерном волнении, и замолчал, смущенный.
О, я не буду читать, - просто ответил князь, сфотографировал и вышел из кабинета.
Когда Гянджа остался один, он схватился за голову.
Одно ее слово, и я ... и я действительно могу разорвать эти отношения ...!
Из-за своего волнения и напряженного ожидания он не мог вернуться к своим бумагам и ходил из одного угла в другой в кабинете.
Князь очень задумчиво вернулся; работа была для него неудобной; Его также не устраивала мысль, что Гянджа переписывается с Аглаей.
Но когда ему пришлось пройти еще две комнаты, чтобы вернуться в гостиную, он вдруг остановился, как будто с ним что-то пришло в голову, оглянулся, подошел к окну, очень близко к свету, и стал смотреть на картину Настасьи Филипповны.
Он хотел бы разгадать что-то, что было скрыто в этом лице и что поразило его раньше.
Впечатление от прошлого осталось в нем, и теперь он поспешил проверить это еще раз.
Это лицо, поражавшее своей красотой и кое-чем еще, теперь действовало на него еще сильнее.
Безграничная гордость, безграничное презрение, похожее на ненависть, было в этом лице и в то же время что-то заслуживающее доверия, удивительно откровенное; этот контраст даже вызвал некоторую жалость у тех, кто смотрел на эти черты.
Эта ослепительная красота была почти невыносимой, красота бледного лица, почти впалых щек и сияющих глаз; странная красота!
Князь смотрел на картину минуту; потом вдруг вздрогнул, огляделся, поспешно поднес картинку к губам и поцеловал.
Когда через минуту он вошел в гостиную, его лицо снова было совершенно спокойным.
Но когда он вошел в столовую, которая еще была отделена от гостиной комнатой, то чуть не врезался в дверь с выходившей Аглаей.
Она была одна.
- Гаврила Ардалионович просил передать это вам, - сказал князь, протягивая ей билет.
Аглая остановилась, взяла билет и странно посмотрела на князя.
В ее взгляде не было ни малейшего смущения, только в нем могло светиться некоторое удивление, и это удивление, казалось, относилось только к князю.
Посмотрев на нее, Аглая потребовала отчета, как случилось, что он был в сговоре с Гянджой в этом деле; и она вела себя спокойно и сверху.
Они стояли друг против друга две или три секунды; наконец-то на ее лице появилась легкая тень насмешки; она слабо улыбнулась и прошла мимо.
Некоторое время генерал смотрел на портрет Настасьи Филипповны молча и с легким выражением пренебрежения, которое она держала очень далеко от глаз с протянутой рукой.
Да, она красивая, наконец сказала она, на самом деле очень красивая.
Я видел ее дважды, но только издалека.
Вы восхищаетесь такой красотой? она вдруг обратилась к принцу.
Такой ... да ... - с некоторым усилием ответил князь.
Только один из них?
Да.
Почему это?
В этом лице столько страданий ... сказал принц; казалось, что эти слова непроизвольно слетели с его уст, и как будто он не отвечал на вопрос, а говорил сам за себя.
- Кстати, может быть, это всего лишь ваша фантазия, - коротко заметил генерал и надменным жестом отбросил картинку от вас на стол.
Александра подняла его, Аделаида подошла к ней, и они оба начали смотреть на нее.
В этот момент Аглая вернулась в гостиную.
Это огромная сила! вдруг позвала Аделаида, которая с большим интересом разглядывала фотографию через плечо сестры.
Как же так?
Насколько это сила? - резко спросила Лизавета Прокофьевна.
«Такая красота - сила», - с энтузиазмом ответила Аделаида.
Такой красотой можно перевернуть мир!
Задумавшись, она подошла к мольберту.
Аглая только взглянула на картинку, прищурилась, выпятила нижнюю губу, отошла в сторону и села, сцепив руки.
Генерал позвонил в звонок.
Позвоните Гавриле Ардалионовичу; он в кабинете, приказала она вошедшему слуге.
Но мама! - крикнула Александра с большим акцентом.
Я просто хочу сказать ему несколько слов, и все! - быстро сказал генерал твердым, резким тоном, устраняющим всякое противоречие.
Она явно была в раздражительном настроении.
Видишь ли, принц, здесь у нас есть разные секреты, все секреты!
Этого требует этикет, хотя это глупо.
И, кроме того, в вопросе, требующем максимальной открытости, ясности и честности.
В работе есть браки; но мне не нравятся эти браки ...
Мама, о чем ты говоришь? Александра снова прервала ее, чтобы удержать от дальнейших заявлений.
Чего ты хочешь, доченька?
Вы сами их любите?
Неважно, что принц слушает; мы друзья.
По крайней мере, я и он.
Сказано: «Бог ищет людей» 1, но, конечно, хороших людей; Он не может использовать плохих и капризных людей, которые сегодня принимают решения, а завтра говорят иначе.
Вы понимаете, Александра Ивановна?
Мои дочери говорят, князь, что я странный; но мое суждение ясно и здраво.
Потому что сердце - это главное, а все остальное глупо.
Понимание, конечно, тоже необходимо, конечно ... возможно, понимание - это даже самое важное.
Не смейся, Аглая; Я не противоречу себе: женщина с сердцем без разума так же несчастна, как женщина с разумом без сердца.
Это старая правда.
Я женщина с сердцем без сердца, а вы с умом без сердца; мы оба несчастны, и мы оба много страдаем.
Насколько ты несчастна, мама? Аделаида не могла не спросить; она была, видимо, единственной из всей компании, кто не растерялся.
Во-первых, потому что у меня были такие образованные дочери, генерал трубил о них.
А так как этого вполне достаточно, то мне не нужно долго перечислять остальное.
Но хватит разговоров!
Посмотрим, как вы вдвоем (я не говорю об Аглае) расслабитесь от вашего понимания и вашего красноречия и будете ли вы, дорогая Александра Ивановна, счастливы с вашим уважаемым мужем ...
Ах! - воскликнула она, увидев вход в Гянджу, идет еще один кандидат на брак.
Доброе утро! она ответила на поклон Гане, не прося его сесть.
Вы хотите жениться?
Брак ...?
Как же так ...?
Какой брак ...? - удивленно пробормотал Гаврила Ардалионович.
Он был ужасно смущен.
Вы хотите жениться? Я спрашиваю, предпочитаете ли вы такое выражение.
Н - нет ... Я ... н - нет, - соврал Гаврила Ардалионович, и лицо его залило румянцем.
Он быстро взглянул на сидевшую сбоку Аглаю и снова скользнул взглядом вперед.
Аглая смотрела на него холодно, прямо и спокойно, не сводя с него глаз, и наблюдала за его смущением.
Нет?
Ты сказал нет? непримиримая Лизавета Прокофьевна настаивала на допросе.
Хорошо, я помню, что в среду утром вы ответили «нет» на мой вопрос.
Какой у нас сегодня день - среда?
- Думаю, в среду, мама, - ответила Аделаида.
Никогда не знаешь дни недели.
А какая дата?
- Двадцать седьмой, - ответила Гянджа.
Двадцать седьмой?
Это полезно знать из-за некоторых вычислений.
До свидания, вы, должно быть, очень заняты, и мне пора одеться и выйти; сфотографируйся с собой снова!
Порекомендуйте несчастную Нину Александровну ...!
Прощай, дорогой принц!
Возвращайся довольно часто; Я хочу пойти к старой Белоконской экспресс, чтобы рассказать ей о тебе.
И послушайте, моя дорогая: я верю, что Бог специально для меня привел вас из Швейцарии в Петербург.
Возможно, у вас есть другие дела здесь; но в основном из-за меня вы пришли сюда.
Бог специально устроил так ...
До свидания, детки!
Дорогая Александра, пойдем со мной!
Генерал вышел.
Гянджа, которая была очень встревожена, ошеломлена и рассержена, взяла со стола картинку и с кривой улыбкой повернулась к князю: князь, я сейчас иду домой.
Если вы не отказались от своего намерения жить с нами, я отведу вас туда; иначе вы даже не знаете улицу и дом.
- Погоди, князь, - сказала Аглая, внезапно вставая со стула;
Ты должен написать что-нибудь для меня в моем альбоме.
Папа сказал, что ты каллиграф.
Я принесу это вам через минуту.
Она вышла из комнаты.
До свидания, принц; - Я тоже уезжаю, - сказала Аделаида.
Она крепко сжала руку князя, тепло и тепло улыбнулась ему и вышла.
Она даже не взглянула на стоявшую гянджу.
Это твоя работа! - воскликнула Гянджа, которая, как только все ушли, бросилась на князя.
Вы сказали им, что я хочу жениться! - торопливо пробормотал он шепотом, с сердитым лицом и сердитыми глазами.
Ты бессовестный болтун!
Уверяю вас, что вы ошибаетесь, - спокойно и вежливо ответил князь.
Я даже не знала, что ты хочешь жениться.
Вы раньше слышали, как Иван Федорович говорил, что сегодня вечером все решит Настасья Филипповна, и вы продолжали говорить!
Они лгут!
Как еще дамы могли знать?
Кто, черт возьми, мог им сказать, кроме тебя?
Разве старуха не сообщила мне, что знает об этом?
Вы должны лучше знать, кто сказал женщинам, если вы думаете, что их заставили понять их; Я не сказал об этом ни слова.
Ты сдал мой билет ...?
Есть ответ? - прервала его Гянджа, светясь нетерпением.
Но как раз в это время вернулась Аглая, и у князя не было больше времени отвечать.
- Вот, князь, - сказала Аглая, кладя альбом на столик.
Выберите страницу и напишите мне!
Вот перышко, да еще новенькое.
Неважно, что это стальная пружина, не так ли?
Мне сказали, что каллиграфы не пишут стальными перьями.
Пока она разговаривала с князем, она, казалось, не заметила, что Гянджа там тоже.
Но пока князь поправлял перо, выбирал страницу и собирался писать, Гянджа подошла к камину, где сразу справа от князя стояла Аглая, и сказала ей дрожащим, прерывистым голосом с близкого расстояния: Одно слово, одно слово от вас - и я спасен.
Князь быстро повернулся и посмотрел на них обоих.
На лице Гани было выражение неподдельного отчаяния; казалось, он произнес эти слова не задумываясь.
Аглая несколько секунд смотрела на него с точно таким же спокойным удивлением, как и перед князем, и казалось, что это спокойное удивление, это удивление, это кажущееся полное непонимание того, что ей сказали, было для Гянджи в тот момент. было ужаснее, чем могло быть самое сильное презрение.
Что писать? спросил князь.
- Я сейчас продиктую, - ответила Аглая, обращаясь к нему.
Вы готовы?
Ну, тогда напишите: ›Я не участвую в коммерческих сделках‹ А теперь дату под ним!
Покажи мне!
Принц вручил ей альбом.
Превосходно!
Вы написали это на удивление хорошо;
У тебя замечательный почерк!
Благодарю Вас.
Прощай, князь ...
Подожди, добавила она, как будто что-то вдруг пришло ей в голову, пойдем со мной; Я хочу подарить тебе что-нибудь на память.
Принц последовал за ней; но когда они вошли в столовую, Аглая остановилась.
Прочтите это там! - сказала она, протягивая ему билет Гани.
Князь взял билет и с удивлением посмотрел на Аглаю.
Я знаю, что вы его не читали и не можете быть доверенным лицом этого человека.
Прочитайте; я хочу, чтобы вы это прочитали.
Билет, видимо, был написан на скорую руку: сегодня решится моя судьба;
Вы знаете каким образом.
Сегодня мне придется безоговорочно дать слово.
Не имею права на ваше участие и не беру на себя никаких надежд; но ты однажды произносил слово, всего одно слово, и это слово осветило всю темную ночь моей жизни и стало для меня маяком.
Скажи еще одно такое слово - и ты спасешь меня от гибели!
Просто скажи мне: «Разорви все отношения!» И я сделаю это сегодня.
О, чего тебе стоит сказать это одно слово!
Я прошу это слово только в знак вашей симпатии и сострадания ко мне - только в этом смысле!
Не должно быть ничего другого, ничего!
Я не смею надеяться, потому что я не достоин такой надежды.
Но когда вы произнесете это слово, я снова возьму на себя свою бедность и с радостью перенесу свое отчаянное положение.
Я вступлю в бой; Я буду счастлив в нем и обрету в нем новые силы!
Пришлите мне слово об участии (я буду рассматривать это только как слово участия, клянусь вам!).
Не сердитесь на смелость отчаявшегося тонущего человека, который осмелился сделать последнюю попытку спастись от гибели!
Г.И. Этот человек уверяет меня, - резко сказала Аглая, когда князь дочитал до конца, что слово «Прервите все отношения!» Не должно меня скомпрометировать или обязать меня, и он дает мне, как видите, в этом, в этом. Билет, письменная гарантия на него.
Обратите внимание, как наивно он подчеркнул некоторые слова и как неуклюже раскрывается его тайный замысел!
Между прочим, он знает, что, если бы он разорвал все отношения, но сам, один, не дожидаясь моего слова и даже не говоря об этом мне, и без всякой надежды на мою руку, я бы тогда противостоял своим чувствам. изменит его и, возможно, станет его девушкой.
Он это точно знает!
Но у него низкий характер: он это знает, но все же не может принять решение; он это знает, но требует гарантий.
Он не может добросовестно принять решение.
Он хочет, чтобы я подарил ему в руке надежду взамен ста тысяч рублей.
Но что касается того более раннего слова, о котором он говорит в своей записке и который якобы осветил его жизнь, он нахально лжет.
Я просто однажды выразил ему свое участие.
Но он дерзкий и дерзкий; В то время ему сразу пришла в голову мысль, что надежда для него возможна; Я сразу это заметил.
С тех пор он начал охоту за мной; и теперь он тоже пытается меня поймать.
Но хватит об этом; возьми этот билет и отдай ему, как только выйдешь из нашего дома, конечно, не раньше!
И что мне ответить?
Конечно, совсем нет.
Это лучший ответ.
Так ты хочешь жить в его доме?
- Сам Иван Федорович мне раньше рекомендовал, - ответил князь.
Тогда берегись его; Я предупреждаю тебя; он не простит вам сейчас, что вы вернули его билет.
Аглая слегка пожала князю руку и вышла.
Лицо ее было серьезным и темным, и она даже не улыбнулась, когда кивнула принцу на прощание.
Я готов сразу; - Я просто хочу получить свой узелок, - сказал князь Гяндже.
Тогда мы можем идти.
Гянджа нетерпеливо топнула ногой.
Его лицо потемнело от гнева.
Наконец они оба вышли на улицу, принц с узлом в руке.
И ответ?
Ответ? Гянджа напала на него.
Что она тебе сказала?
Ты передал ей мое письмо?
Князь молча вручил ему свой билет.
Гянджа окаменела.
В виде?
Мой билет! он крикнул.
Он даже не дал ей!
О, я должен был сказать себе это заранее!
Ох, черт-черт ...
Теперь понятно, что раньше она ничего не понимала!
Но как же ты ей не отдал, черт побери ...
Извините, напротив, мне удалось передать ваш билет сразу после того, как вы его мне дали, и именно так, как вы этого хотели.
Ваш билет снова у меня в руках, потому что Аглая Ивановна мне его только что вернула.
Когда?
Когда?
Когда я закончил вставлять это в альбом, она попросила меня выйти с ней.
Вы это слышали?
Мы вошли в столовую; там она дала мне билет и велела мне прочитать его и вернуть вам.
Пока - читать! - громко крикнула Гянджа.
Прочитать!
И ты это читал?
И снова он застыл посреди тротуара и был так поражен, что даже открыл рот.
Да, я прочитал это только что.
А сама она вам дала прочитать?
Она сама?
Да, вы сами;
Поверьте, я бы не прочитал его без вашей просьбы.
Гянджа помолчал минуту, с мучительным напряжением размышляя о чем-то; но вдруг он закричал: это невозможно!
Она не могла попросить вас прочитать письмо.
Они лгут!
Вы прочитали это без разрешения!
- Я говорю правду, - ответил князь ранее совершенно спокойным тоном, - и убедитесь: мне очень жаль, что это производит на вас такое неприятное впечатление.
Но, несчастный, она тебе хоть что-то сказала, что-то ответила?
Да, конечно.
Так говори, говори с дьяволом!
Гянджа дважды топала по тротуару, заправив правую ногу в ботинок.
Когда я прочитал письмо, она сказала мне, что вы пытаетесь ее поймать;
Вы хотели скомпрометировать ее, чтобы в ее руках была надежда, чтобы на этой надежде вы могли без потерь потерять еще одну надежду на сто тысяч рублей.
Если вы сделаете это, не торгуя с ней, и разорвите все эти отношения самостоятельно, не попросив предварительно у нее гарантии, то, возможно, она станет вашим другом.
Это все, что я думаю.
Да, еще кое-что: когда я уже получил письмо и спросил, какой ответ мне заказать, она сказала, что отсутствие ответа будет лучшим ответом.
Я имею в виду, что это было так; извините, если я забыл точную формулировку; Я передал это вам так, как понял это сам.
Безграничный гнев овладел Гянджасом, и его гнев вспыхнул безудержно.
Ах!
Так что, это! - воскликнул он, скрипя зубами.
Так что мои письма выбрасываются в окно!
Ах!
Она не хочет заниматься коммерческими сделками - я сделаю это!
Хотим хоть раз увидеть!
У меня еще много ресурсов ... посмотрим ...!
Я хочу свести тебя с ума!
Его лицо исказилось; он совсем побледнел; его рот наполнился пеной; он угрожал кулаком.
Итак, они сделали несколько шагов.
Он не оказывал на себя ни малейшего давления перед князем; он вел себя так, как если бы он был в своей комнате и совсем один; он считал принца не более чем нулем.
Но вдруг что-то пришло ему в голову, и он пришел в себя.
Но как же так, вдруг обратился он к князю, как это вы (такой идиот! Добавил он молча) вдруг приняли такое доверительное положение через два часа после первого знакомства?
Как это работает?
Во всех его мучениях не хватало только зависти, которая внезапно болезненно сжала его сердце.
- Не знаю, как вам это объяснить, - ответил князь.
Гянджа бросила на него мрачный взгляд.
Значит, она позвала тебя в столовую, чтобы довериться тебе?
Потому что раньше она сказала, что хочет что-то тебе дать.
Я не могу принять другого пути, кроме этого.
Но что, черт возьми, ты сделал, чтобы заслужить это?
За что вы были так благодарны?
Что тебе так понравилось?
Послушайте минутку, - поспешно сказал он (в данный момент все было перемешано в его голове, так сказать, и было в ужасном замешательстве, так что он не мог совладать со своими мыслями), послушайте минутку, вы не можете вспомнить хоть немного, а последовательность после того, как вы с самого начала рассказали, о чем вы на самом деле говорили, все свои слова?
Вы сказали что-нибудь странное, разве не помните?
- Ну да ладно, - ответил князь.
В самом начале, когда я вошел и познакомился с девушками, мы говорили о Швейцарии.
О, приведите дьявола в Швейцарию!
Потом о смертной казни.
О смертной казни?
Да, разговор привел нас к ...
Потом рассказала, как жила там четыре года, и рассказ про бедную крестьянку ...
Ах, что за чертовщина с бедной девушкой с фермы!
Продолжить! - нетерпеливо настаивал Гянджа.
Затем, как Шнайдер дал мне свое мнение о моем персонаже и призвал меня ...
Приведи своего портного палача; какое мне дело до его взглядов!
Продолжить!
Потом я как-то заговорил о лицах, то есть о выражениях лиц, и сказал, что Аглая Ивановна почти так же красива, как Настасья Филипповна.
А потом я придумал картинку ...
Но вы не поделились этим, вы не поделились ничем из того, что слышали ранее в исследовании?
Нет?
Нет?
Я повторяю вам, что не делал.
Но где же тогда, черт возьми ...
Ха!
Аглая показывала старушке письмо?
В этом отношении я могу гарантировать, что она не показывала ей это.
Я был там все время; у нее тоже не было времени.
Но может, вы сами чего-то не заметили ...
О, этот гребаный идиот! он вдруг крикнул вне себя, он даже ничего не может сказать!
Гянджа, который разглагольствовал и не встретил сопротивления, постепенно потерял самообладание, как это всегда бывает с некоторыми людьми.
Пропало немногое, и он, возможно, начал плеваться, он был так зол.
Но из-за этого гнева он также был слеп; в противном случае он должен был бы давно заметить, что этот идиот, к которому он относился так презрительно, очень быстро и точно видел некоторые вещи и умел предельно ясно их преподнести.
Но вдруг случилось нечто неожиданное.
Я должен вам сказать, Гаврила Ардалионович, - сказал князь вдруг, - что я действительно был так болен, что действительно выглядел почти как идиот; но сейчас я уже давно выздоровел, и поэтому чувствую себя несколько некомфортно, когда меня в лицо называют идиотом.
Однако ваши неудачи могут быть использованы как оправдание; но в своем раздражении вы дважды дали мне имена.
Мне это очень не нравится, тем более что вы так легко делаете это в начале нашего знакомства; а раз уж мы сейчас на распутье, то лучше бы мы расстались: идите направо в свою квартиру, а я пойду налево.
У меня есть двадцать пять рублей, и я, наверное, найду какой-нибудь отель типа «постель и завтрак».
Гянджа очень смутился и даже покраснел от стыда за то, что его ошибка так неожиданно была противопоставлена ​​ему.
Прости меня, князь! - нетерпеливо воскликнул он, быстро сменив бранный тон на чрезвычайно вежливый, прошу, простите меня!
Вы видите, в каком я ужасном положении!
Вы еще почти ничего об этом не знаете; но если бы вы все знали, вы бы меня, конечно, извините хоть в какой-то мере, хотя, конечно, мое поведение непростительно ...
«О, я не тороплюсь, чтобы меня извинить, - поспешил ответить князь.
Я понимаю, что ваша ситуация очень неудобна для вас и что вы ругаетесь за это.
Что ж, тогда пойдем в твою квартиру.
Я сейчас с удовольствием это делаю ...
«Нет, я не должен его вот так отпускать», - сказал про себя Гянджа, а по дороге мрачно посмотрел на князя.
Этот умный покровитель выманил у меня все мои секреты и вдруг скинул маску ...
Это что-то значит.
Что ж, хотим видеть!
Все решится, все, все!
Еще сегодня!
Они уже стояли перед домом.
Сноски 1 Это, вероятно, продолжается 1.
Сэм.
13, 14 спина (AdÜ.)
Квартира VIII Гянджи находилась на третьем этаже, на который можно подняться по очень чистой, светлой, широкой лестнице, и состояла из шести или семи комнат и салонов, которые были только самого обычного типа, но в любом случае не совсем гармонировали с кошелек государственного служащего, у которого была семья, даже если его зарплата составляла две тысячи рублей.
В случае с квартирой, однако, появилась перспектива приема субарендаторов с питанием и обслуживанием, и она была снята Гянджой и его семьей только два месяца назад; и случилось это к самому большому неудовольствию самого Гани, по настойчивым просьбам его матери Нины Александровны и его сестры Варвары Ардалионовны, которые хотели принести пользу со своей стороны и хоть немного увеличить доход семьи.
Гянджу это возмутило, и он назвал содержание жильцов неприличным; ему было стыдно за это в обществе, в котором он жил как молодой элегантный человек с большим будущим.
Это давление обстоятельств и все это отвратительное заключение причиняли ему глубокую эмоциональную боль.
В течение некоторого времени он был в ярости из-за каждой мелочи и намного большего, чем она того стоила, и если он знал, как уступить и терпеть на время, он делал это только потому, что он уже был полон решимости сделать все это. изменить и перепроектировать в ближайшее время.
Однако именно эта трансформация, именно тот выход, который он имел перед собой, поставил перед ним трудную задачу, неизбежное решение которой грозило оказаться более трудным и болезненным, чем все, что было раньше.
Квартиру прорезал коридор, который начинался прямо у прихожей.
По одну сторону коридора находились три комнаты, предназначенные для сдачи в аренду очень рекомендуемым квартирантам; кроме того, на той же стороне коридора, в самом конце, у кухни, находилась четвертая комната, более узкая, чем все остальные, в которой проживал сам глава семейства, генерал в отставке Иволгин; он спал там на широком диване, а когда он выходил из квартиры и возвращался, ему приходилось идти через кухню и спускаться по черной лестнице.
Пятнадцатилетний брат Гаврилы Ардалионович, старшеклассник Коля1, жил в той же комнатке; Ему тоже приходилось жить в этой узкой комнате, делать здесь уроки и спать на другом очень старом, узком, коротком диване и на порванной простыне; Однако, прежде всего, он должен был заботиться о своем отце; потому что надзор все больше и больше нуждался в надзоре.
Князю отвели середину из трех комнат; Фердыщенко жил в первой комнате справа, а третья, слева, еще была пуста.
Но Гянджа сначала привела князя на половину квартиры, которую занимала семья.
Эта половина состояла из гостиной, которая по мере необходимости превращалась в столовую, а также из гостиной, которая утром была только гостиной, а вечером превращалась в кабинет и спальню Гани, и, наконец, третья. Узкая и всегда закрытая комната: это была спальня Нины Александровны и Варвары Ардалионовны.
Одним словом: все в этой квартире было тесно и тесно;
Гянджа тихонько скрипела зубами; Хотя он уважал свою мать и хотел относиться к ней с уважением, с первого взгляда на эту семейную жизнь было видно, что он проявлял здесь жестокий деспотизм.
Нина Александровна была в гостиной не одна; с ней села Варвара Ардалионовна; Оба были заняты вязанием и разговорами с гостем, Иваном Петровичем Птицыным.
Нине Александровне было около пятидесяти лет; у нее было тощее, впалое лицо и темные черные пятна под глазами.
Ее внешний вид был болезненным и несколько жалким; но выражение ее лица и взгляд произвели довольно приятное впечатление; по ее первым словам все могли понять ее серьезный, искренне достойный характер.
Несмотря на печальное выражение ее лица, можно было сказать, что ей хватало твердости и решимости.
Их одежда была очень скромной, темного цвета и в точности такая же, как у всех женщин; но ее манера поведения, дикция и все манеры указывали на женщину, которая когда-то была в хорошей компании.
Варвара Ардалионовна была девушкой около двадцати трех лет, среднего роста, довольно худая, с лицом, которое, не будучи излишне красивым, обладало тайным искусством доставлять удовольствие без красоты и вызывать сильное влечение .
Взгляд в ее серых глазах временами мог быть веселым и дружелюбным, но в основном он был серьезным и задумчивым, а иногда даже чересчур, особенно в последнее время.
На ее лице также были отмечены твердость и решительность; но было ощущение, что эта твердость сочеталась с ней с еще большей энергией и напором, чем с ее матерью.
Варвара Ардалионовна была довольно вспыльчивой, а ее брат временами даже опасался вспышек ее вспыльчивости.
Это опасение разделял и сидевший сейчас с дамами гость Иван Петрович Птицын.
Это был еще довольно молодой человек лет тридцати, в скромной, но приличной одежде, в приятной, но слишком респектабельной манере.
Его темно-русые усы указывали на то, что он не занимал официальную должность.
Во время разговора он умел говорить умно и красиво, но в основном хранил молчание.
В целом он произвел очень приятное впечатление.
Он, видимо, не был равнодушен к Варваре Ардалионовне и не скрывал своих чувств.
Варвара Ардалионовна относилась к нему дружелюбно, но не решалась ответить на некоторые его вопросы; да, она даже не любила такие вопросы;
Птицына это никоим образом не обескураживало.
Нина Александровна относилась к нему дружелюбно и даже в последнее время стала ему очень доверять.
Между прочим, было известно, что его особенно интересовала ссуда денег под более или менее надежные залоги под высокие проценты.
Он очень дружил с Гянджой.
Гянджа, который не очень сухо поприветствовал свою мать и сестру, представил князя сложным, но нерешительным образом, а затем сразу же вывел Птицына из комнаты вместе с ним.
Нина Александровна сказала князю несколько дружеских слов и велела своему сыну Коле, заглянувшему в дверь, отвести его в среднюю комнату.
Коля был мальчиком со счастливым, очень красивым лицом и доверчивым, естественным поведением.
Где твой багаж? - спросил он, ведя принца в комнату.
У меня только одна связка; Я оставил это в прихожей.
Я принесу вам это прямо сейчас.
Все наши слуги состоят из повара и матроны, так что мне тоже нужно помочь.
Варя2 все контролирует и очень на нас раздражает.
Гянджа говорит, что вы приехали сегодня из Швейцарии?
Да.
В Швейцарии хорошо?
Да, очень мило.
Есть горы?
Да.
Я хочу сразу же отдать тебе твой сверток.
В комнату вошла Варвара Ардалионовна.
Матрона немедленно положит тебе постель.
У тебя есть чемодан?
Нет, просто пучок.
Ваш брат только что пошел за ним; это в прихожей.
Связок нет, кроме этой маленькой; куда ты его положил? - спросил Коля, возвращаясь в комнату.
- Кроме того, у меня их вообще нет, - ответил князь, взяв под расписку свой узелок.
Так так!
И я подумал, что Фердыщенко мог его забрать.
Не говори ерунды! - строго сказала Варвара.
Еще она говорила с принцем в сухой, только теперь вежливой манере.
Шер Бабетта, вы могли бы быть немного более дружелюбными со мной; Я не Птицын.
Тебя еще можно обыграть, Коля, ты еще такой тупой.
Если есть просьба, можете обратиться к Матроне; обед в половине пятого.
Вы можете пообедать с нами или в своем номере, как вам нравится.
Пойдем, Коля, Господа не тревожь!
Ну что ж, пойдем, злющий!
На выезде они столкнулись с Гянджой.
Отец дома? - спросил Гянджа у брата, и в ответ на утвердительный ответ Коли он что-то прошептал ему на ухо.
Коля кивнул и вышел за Варварой Ардалионовной.
Всего два слова, князь!
Я все это встречал ...
Магазины совсем забыли вам сказать.
Небольшая просьба: если это не будет стоить вам слишком больших усилий, не болтайте здесь ни о том, что только что произошло между мной и Аглаей, ни о том, что вы здесь найдете; потому что и здесь уродства хватает.
Черт возьми все это! ...
По крайней мере, сдерживайтесь сегодня!
- Уверяю вас, что я болтал гораздо меньше, чем вы думаете, - ответил князь, несколько раздраженный обвинениями Гани.
Отношения между ними, видимо, становились все хуже и хуже.
Что ж, у меня уже было достаточно, чтобы вытерпеть сегодня из-за твоей вины.
Одним словом, прошу вас.
Вы хотите обдумать это, Гаврила Ардалионович: Почему я раньше был вынужден хранить молчание о картине и почему мне не разрешали говорить об этом?
Вы не просили меня сохранять секретность.
Ух, какая уродливая комната! заметил Гянджу, презрительно оглянувшись.
Так темно, а окна выходят во двор!
Вам было с нами плохо во всех отношениях ...
Что ж, это не мое дело; аренда комнат - не моя работа.
Птицын заглянул и позвал Гянджу; Тот поспешно покинул князя и вышел, хотя на самом деле хотел сказать еще кое-что; но он колебался с этим и ему было несколько стыдно начинать с этого.
Даже разглагольствования о комнате возникли только из-за смущения Гани.
Едва принц умылся и привел в порядок свой туалет, как дверь снова открылась и в комнату заглянула новая фигура.
Это был мужчина лет тридцати, довольно высокий, широкоплечий, с большой головой и вьющимися рыжеватыми волосами.
Его лицо было мясистым и красным, губы толстыми, нос широкий и плоский; маленькие, нечеткие, насмешливые глазки продолжали мигать.
В целом его персонаж производил впечатление довольно нахального.
Его одежда была грязной.
Сначала он только приоткрыл дверь настолько, чтобы можно было просунуть в нее голову.
Эта высунутая голова окинула взглядом комнату секунд пять; затем дверь медленно открылась, и вся фигура стала видна на пороге; но гость еще не вошел, а продолжал с порога, прищурившись, изучать князя.
Наконец он закрыл за собой дверь, подошел ближе, сел на стул, крепко взял принца за руку и повалил его на диван по диагонали напротив себя.
- Меня зовут Фердыщенко, - сказал он, пристально и испытующе глядя князю в лицо.
Хорошо что? - ответил князь, почти смеясь.
- Я здесь жилец, - продолжал Фердищенко, по-прежнему глядя на него.
Вы хотите узнать меня лучше?
Да ладно! - проворчал гость, возясь с волосами, вздохнул и посмотрел в противоположный угол.
У тебя есть деньги? - вдруг спросил он, обращаясь к князю.
Лишь малость.
Так сколько?
Двадцать пять рублей.
Покажи мне!
Князь вынул из жилетного кармана двадцать пять рублей и передал Фердищенко.
Он развернул ее, посмотрел на нее, затем повернул на другую сторону и поднес к свету.
- Это действительно странно, - сказал он, словно задумавшись; откуда они такие коричневые?
Эти двадцатипятирублевые купюры иногда становятся ужасно коричневыми, а другие, наоборот, совсем блекнут.
Возьми это!
Князь забрал свою банкноту.
Фердыщенко поднялся со стула.
Я пришел предупредить вас: во-первых, никогда не ссужай мне денег; ибо я непременно попрошу вас об этом.
Хорошо.
Вы собираетесь платить здесь?
Конечно.
Я не хочу; мне в голову не приходит.
Я живу здесь справа от вас, у первой двери; ты видел?
Не пытайтесь навещать меня слишком часто; Я приду к тебе; можешь не волноваться.
Вы еще не видели генерала?
Нет.
Даже не слышал?
Конечно нет.
Что ж, вы все равно будете его видеть и слышать; он даже пытается меня накачать!
Avis au lecteur!
Удачи в будущем!
Можно ли жить, если тебя зовут Фердищенко?
В виде?
Почему нет?
Прощай!
Он подошел к двери.
Позже князь узнал, что этот господин взял на себя обязанность, так сказать, удивить всех своей оригинальностью и шутками, но это ему почти никогда не удавалось.
На некоторых он даже произвел очень неприятное впечатление, что было для него настоящей болью; однако он не изменил своей задаче.
В дверях он смог добавить особое достижение: а именно там он встретил входящего джентльмена, позволил этому новому гостю, еще неизвестному принцу, пройти мимо него в комнату и несколько раз предостерегающе подмигнул ему за его спиной.
Так что он все же добился эффективного финиша.
Новый джентльмен был высоким, лет пятидесяти пяти или чуть больше, довольно плотным, с пурпурным, мясистым, пухлым лицом, обрамленным густыми серыми бакенбардами, с усами и большими сильно выпученными глазами.
Его внешний вид был бы довольно статным, если бы не что-то небрежное, изношенное и даже нечистое.
На нем было старое пальто, в локтях которого почти пробиты; его белье тоже было грязным; вне дома его нельзя было увидеть в таком состоянии.
Вокруг него пахло спиртным; но его поведение было впечатляющим, хотя и несколько изученным и, очевидно, вдохновленным страстным желанием произвести впечатление достоинством.
Джентльмен медленно подошел к князю с дружеской улыбкой, молча взял его за руку, которую затем взял в свою, и некоторое время смотрел ему в лицо, как будто он нашел в нем знакомые черты.
Он это!
Он это! - сказал он мягко, но торжественно.
Как будто он стоял передо мной лично!
Я слышал, как несколько раз упоминали известное мне дорогое имя, и вспомнил безвозвратно уходящее прошлое ...
Вы князь Мышкин?
Совершенно верно.
Генерал в отставке Иволгин, несчастный человек.
Могу я спросить ваше имя и отчество?
Лев Николаевич.
Это правда, это правда!
Сын моего друга и, можно сказать, товарищ по играм Николай Петрович!
Отца звали Николай Львович.
Львович, - поправился генерал, но не торопясь, а с полной самоуверенностью, как будто он отнюдь не забыл правильное имя, а только случайно ошибся.
Он сел, взял князя за руку и попросил сесть рядом с ним.
Я нес тебя на руках.
На самом деле? спросил князь.
Мой отец умер двадцать лет назад.
Да, двадцать лет, двадцать лет и три месяца.
Мы вместе ходили в школу; Тогда я сразу из школы пошел в армию.
Мой отец тоже служил в армии; он был лейтенантом в Васильковском полку.
В Бьеломиршене.
Его перевод в полк Беломирше произошел незадолго до его смерти.
Я тоже стоял там и отдавал ему последние почести.
Ее мать ...
Генерал замолчал, словно его охватило печальное воспоминание.
Она тоже, - сказал князь, - умерла через полгода от холода.
Не из-за простуды.
Не от простуды, поверь старик!
Я был там и присутствовал на ее похоронах.
Она умерла от горя по своему принцу, а не от холода.
Да и принцессу я тоже никогда не забуду!
О молодость, молодость!
Ради нее принц и я, хотя мы были лучшими друзьями с детства, чуть не стали друг друга убийцами.
Князь стал слушать с некоторым подозрением.
Я страстно любил вашу мать, когда она уже была невестой, невестой моего друга.
Князь это заметил и очень расстроился.
Однажды утром (еще не было семи часов) он подошел ко мне и разбудил.
Я в изумлении одеваюсь;
С обеих сторон тишина; Я все понимаю.
Достает из кармана два пистолета.
О платке.
Без свидетелей.
Зачем нам нужны свидетели, если мы хотим за пять минут погрузить друг друга в вечность?
Мы зарядились, раздвинули платки, встали как следует, приставили друг другу пистолеты к сердцам и посмотрели друг другу в глаза.
Внезапно слезы текут из наших глаз, и наши руки начинают дрожать.
Оба, оба одновременно!
Ну конечно были объятия и взаимное соревнование в дворянстве.
Князь кричал: «Она твоя!» Я кричал: «Она твоя!»
Вы хотите жить с нами ... жить с нами?
Да, пожалуй, на время, - несколько нерешительно ответил князь.
Князь, мама попросит подойти к ней, позвал Коля, который заглянул в дверь.
Князь хотел встать, чтобы уйти; но генерал положил правую руку ему на плечо и осторожно толкнул обратно на диван.
- Как искренний друг вашего отца, я хотел бы заранее обратить ваше внимание на некоторые вещи, - сказал генерал.
Как вы сами видите, я сам пережил трагедию; но без суждения и суждения, без суждения и суждения!
Нина Александровна - прекрасная женщина, а моя дочь Варвара Ардалионовна - прекрасная дочь!
Вынужденные обстоятельствами мы снимаем комнаты - неслыханный упадок для семьи!
Так должно быть для меня, который должен был стать генерал-губернатором ...!
Но мы всегда будем рады быть с вами.
Между тем здесь, в моем доме, происходит страшная трагедия!
Князь посмотрел на него вопросительно и с большим любопытством.
Это брак на работе, брак, который случается редко.
Брак неоднозначной женщины и молодого человека, который мог бы быть камергером.
Эту женщину нужно привести в дом, в котором живут моя дочь и моя жена!
Но пока я дышу, она туда не войдет!
Я лягу на порог; может она переступит через меня ...!
Я сейчас вообще почти не разговариваю с Гянджой; Я даже избегаю встречаться с ним.
Я намеренно говорю вам это заранее; если вы живете с нами, вы все равно станете свидетелем этих событий.
Но ты сын моего друга, и я вправе надеяться ...
Сделай мне одолжение, князь, и приходи ко мне в гостиную! позвала Нина Александровна, которая теперь сама появилась в дверях.
Подумайте только, дорогая, - воскликнул генерал, - оказывается, я держал принца на руках!
Нина Александровна укоризненно посмотрела на генерала, на князь пристально посмотрела, но ничего не сказала.
Принц последовал за ней; Но как только они вошли в гостиную и сели, и только Нина Александровна начала торопливо и тихо извещать князя, генерал вдруг появился и в гостиной.
Нина Александровна тотчас замолчала и с явным гневом склонилась над вязанием.
Генерал мог заметить, что она рассержена, но не позволил этому вывести его из себя.
Сын моего друга! - позвал он, обращаясь к Нине Александровне.
И так неожиданно!
Я давно не смел на это надеяться.
Но, дорогая женщина, неужели вы уже не помните блаженного Николая Львовича?
Вы все еще встречали его ... в Твери?
Николая Львовича не помню.
Это был твой отец? - спросила она принца.
Да; но, насколько я знаю, он умер не в Твери, а в Елисаветграде, - робко заметил, обращаясь к генералу, князь.
Я слышал это от Павлищева ...
Это было в Твери, - твердо заявил генерал.
Его перевод в Тверь произошел незадолго до его смерти, еще до того, как у него развилась болезнь.
Вы сами, князь, были тогда еще малы и поэтому не можете вспомнить ни переезд, ни поездку;
Но Павлищев мог ошибаться, хотя был прекрасным человеком.
Вы тоже знали Павлищева?
Он был редким человеком.
Но я лично присутствовал при смерти вашего отца и благословил его на смертном одре ...
«Мой отец умер в заключении в качестве обвиняемого, - снова заметил князь, - хотя мне так и не удалось выяснить, в каком преступлении он был фактически обвинен; он умер в больнице.
Ох, это из-за обычной истории Колпакова.
Несомненно, князь был бы оправдан.
Так?
Вы это точно знаете? - с живым интересом спросил князь.
Вы делаете ставку! называется генерал.
Затем военный трибунал разогнался, так и не добившись решения.
Очень невероятная история!
Да, можно даже сказать: загадочная история.
Капитан и командир роты Ларионов умирал, и его служебные обязанности временно были переданы князю; Хорошо.
Колпаков обыкновенный совершает кражу; он крадет у товарища пару сапог и пьет их; Хорошо.
Князь (а именно в присутствии сержанта и ефрейтора) понизил Колпакова и пригрозил поркой.
Очень хорошо.
Колпаков идет в казарму, ложится на свою койку и умирает на ней четверть часа.
Превосходно; но все же неожиданный, почти невероятный процесс.
Как бы то ни было, Колпакова похоронили; князь сделал рапорт, и тогда Колпаков был исключен из списков.
Можно подумать, что лучше и быть не может.
Но ровно через полгода при осмотре бригады Обычный Колпаков выглядит так, как будто ничего не случилось в третьей роте второго батальона Новосемлинского пехотного полка, входившего в ту же бригаду и дивизию, что и наш полк!
В виде! воскликнул князь, вне себя от удивления.
Это не так; Это ошибка! Нина Александровна вдруг повернулась к нему, печально глядя на него.
Mon mari se trompe.
Но дорогая леди, «se trompe», это легко сказать; но проясните такой случай сами!
Все были ошеломлены.
Я был бы первым, кто сказал: qu'on se trompe.
К сожалению, я был свидетелем этих инцидентов, а также был членом комиссии по расследованию.
Все очные ставки доказывали, что Колпаков был тем же самым, тем самым обычным человеком, которого шесть месяцев назад похоронили с обычным парадом трупов под барабанную дробь.
Я признаю, что на самом деле это был редкий, почти невероятный случай; но ...
Папа, для тебя это обед, - сообщила Варвара Ардалионовна, вошедшая в комнату.
Ах, как мило, отлично!
Я уже очень голоден ...
Но можно сказать, что у этого дела есть и психологическая сторона ...
- Суп остынет, - нетерпеливо призвала Варвара.
Такой же! - пробормотал генерал и вышел из комнаты.
И, несмотря на все исследования ... его все еще можно было услышать в коридоре.
- Вам придется много присматривать за моим мужем Ардалионом Александровичем, если вы останетесь с нами, - сказала Нина Александровна князю.
Между прочим, он не будет вас слишком беспокоить; он также обедает в одиночестве.
Вы, конечно, согласитесь, что у каждого свои недостатки и свои ... Особые особенности, и что люди, на которых обычно указывают пальцами, зачастую даже не так плохи, как некоторые другие люди.
Я хочу вас срочно спросить только об одном: если мой муж когда-нибудь обратится к вам по поводу оплаты проживания, скажите ему, что вы уже заплатили мне!
То есть то, что вы дадите Ардалиону Александровичу, также будет включено в расчет, как и оплаченный вами; но я прошу вас только для наведения порядка ...
Что такое, Варя?
Варя вернулась в комнату и молча передала маме фотографию Настасьи Филипповны.
Нина Александровна поморщилась и посмотрела на нее сначала как бы испуганно, потом с тягостным, горьким чувством.
Наконец она вопросительно посмотрела на Варю.
- Сегодня сама отдала ему, - сказала Варя, - и сегодня с ними все решится.
Сегодня вечером! - повторила Нина Александровна тихим голосом, как бы в отчаянии.
Что ж, тогда в этом уже нет никаких сомнений, да и надеяться не на что: подарив картину, она достаточно четко объяснила себя ...
Он вам себя показал? добавила она в изумлении.
Знаешь, мама, мы целый месяц не разговаривали ни слова.
Птицын мне все рассказал, и картина стояла на полу у стола; потом я поднял его.
Князь, Нина Александровна вдруг обратилась к нему, я хотела спросить вас (поэтому и просила вас приехать), знаете ли вы моего сына какое-то время.
Я имею в виду, он сказал, что ты приехал сегодня откуда-то еще?
Принц дал ей краткую информацию о себе, опуская большую часть.
Нина Александровна и Варя внимательно слушали.
Когда я вас об этом спрашиваю, - заметила Нина Александровна, - я делаю это не для того, чтобы что-то узнать о Гавриле Ардалионовиче; не поддавайтесь никаким заблуждениям по этому поводу!
Если у него есть что-то, в чем он не хочет мне признаваться, я не хочу узнавать об этом за его спиной.
Я спросил по имени, потому что Гянджа ответил на мой вопрос о вас, когда вы вышли раньше: «Он все знает; не надо его смущать! »Что это значит?
Тем не менее, я хотел бы знать, в какой степени ...
Вдруг вошли Гянджа и Птицын.
Нина Александровна сразу замолчала.
Князь остался в своем кресле рядом с ней, а Варвара отошла в сторону.
Фотография Настасьи Филипповны стояла перед ней на самом видном месте на столе Нины Александровны.
Когда Гянджа его увидел, он нахмурился, сердито взял его со стола и швырнул на свой стол, который находился в другом конце комнаты.
Итак, сегодня, гянджа? - вдруг спросила Нина Александровна.
Что должно быть сегодня - вздрогнув, закричала Гянджа и вдруг поехала к князю.
Ах, я так понимаю, у вас тоже здесь ...
Но что, черт возьми, с тобой?
Какая-то болезнь?
Вы не можете держать язык за зубами?
Ну тогда, пожалуйста, поймите, ваше высочество ...
- Здесь виноват я, Гянджа, и никто другой, - перебил Птицын.
Гянджа вопросительно посмотрел на него.
- Так к лучшему, Гянджа, тем более что вопрос решен с одной стороны, - пробормотал Птицын; затем он отошел в сторону, сел за стол, вынул из кармана лист бумаги, написанный карандашом, и пристально посмотрел на него.
Гянджа стояла нахмурившись и с внутренним беспокойством ожидала семейной сцены.
Извиниться перед принцем ему не приходило в голову.
Когда все будет сделано, Иван Петрович, конечно, будет прав, - сказала Нина Александровна.
Пожалуйста, не будь таким сварливым, Гянджа, и не сердись; Я никогда не буду пытаться найти то, что вы не можете сказать по собственному желанию, и уверяю вас, что я полностью подчинился этому; сделай мне одолжение и не волнуйся!
Она сказала это не отрываясь от работы и, казалось, очень спокойно.
Гянджа был удивлен, но осторожно промолчал и посмотрел на мать в ожидании, что она заговорит более четко.
Домашние сцены слишком его беспокоили.
Нина Александровна заметила это осторожное нежелание и добавила с горькой улыбкой: Вы еще сомневаетесь и мне не верите; не волнуйтесь: больше не будет слез и мольб, как прежде, по крайней мере, с моей стороны.
Все, что я хочу, - это чтобы вы хотели быть счастливыми и знали это; Я оказался в своей судьбе, и мое сердце всегда будет полно любви к тебе, останемся ли мы вместе или расстанемся.
Конечно, я говорю только от своего имени; ты не можешь просить того же у своей сестры ...
Ах, снова и снова! - крикнул Гянджа, бросив на сестру насмешливый, ненавистный взгляд.
Дорогая мама, я клянусь тебе еще раз в том, что я дал тебе слово ранее: никто никогда не должен осмеливаться оскорблять тебя, пока я здесь, пока я жив.
Кто бы это ни был, я всегда буду настаивать на том, чтобы ко всем, кто переступает наш порог, относились с величайшим уважением ...
Гянджа был так счастлив, что взглянул на мать почти примирительно, нежно.
Я никогда ничего не боялся и для себя, гянджа; ты знаешь что
Я все это время беспокоился и мучил себя не ради себя.
Говорят, между вами сегодня все будет сделано?
Что будет делать?
«Она пообещала сегодня вечером у себя дома объяснить, согласится она или нет», - ответила Гянджа.
Мы избегали разговоров об этом почти три недели, и это было лучше всего.
Теперь, когда все сделано, я просто хочу задать себе один вопрос: как она могла дать вам свое согласие и даже дать вам свою фотографию, если вы ее не любите?
Неужели она у тебя есть, такая ... такая ...
Ну, допустим: такой опытный человек ...
Я хотел выразить себя по-другому.
Вы действительно смогли ослепить ее до этого момента?
Внезапно этот вопрос вызвал сильное раздражение.
Гянджа постоял некоторое время и задумался; затем он сказал с нескрываемой насмешкой: Ты позволил себе увлечься, мама, и снова ты не смог себя контролировать.
Все разговоры с нами всегда начинаются так, а потом накаляются.
Сказали, что вопросов и упреков не будет, а теперь опять начали!
Оставим это в стороне; правда, давайте оставим это в стороне; Ты тоже, по крайней мере, задумал ...
Я никогда не оставлю тебя любой ценой; от такой сестры хоть кто-нибудь убежал бы - вот, посмотрите, как она на меня смотрит!
Давай прекратим это!
Я была так счастлива ...
А откуда вы знаете, что я обманываю Настасью Филипповну?
А Варя она может делать, что хочет; Баста!
Ну, хватит об этом.
Гянджа с каждым словом накалялась и беспокойно ходила по комнате.
Такие разговоры всегда принимали такой оборот, что затрагивали больное место у всех членов семьи.
Я сказала, что если она сюда переедет, я уеду и сдержу слово, - объяснила Варя.
Из-за упрямства! называется Гянджа.
Жениться из упрямства тоже не хочется!
Почему ты так шипишь на меня?
Ты мне совершенно наплевать, Варвара Ардалионовна; если хотите, можете сразу выполнить свое намерение.
Я уже очень устал от тебя.
В виде!
Вы наконец решили оставить нас в покое, принц? - крикнул он князю, когда увидел, что тот встал со своего места.
В голосе Гянджи уже можно было услышать ту степень раздражения, при которой человек почти испытывает радость от собственного раздражения и подчиняется этому чувству без дальнейших попыток самоконтроля, собственно с возрастающим удовольствием, что бы из этого ни возникало.
Князь, уже в дверях, повернулся, чтобы что-то сказать; но когда он увидел по болезненно возбужденному выражению лица своего обидчика, что не хватает только последней капли, из-за чего сосуд переполнится, он снова повернулся и молча вышел.
Через несколько секунд он мог сказать по голосам, доносившимся из гостиной, что после того, как он ушел, разговор стал еще более шумным и беспощадным.
Он прошел через гостиную в прихожую, чтобы попасть в коридор, а оттуда в свою комнату.
Когда он проходил близко к двери, ведущей к лестнице, он услышал и увидел, что кто-то по ту сторону двери изо всех сил пытался позвонить, но дверной звонок, который, по-видимому, был несколько неработоспособен, только дрожал и не издавал звука. отдал.
Князь отодвинул засов, отворил дверь и - изумленный, дрожа всем телом, отскочил назад: перед ним стояла Настасья Филипповна.
Он сразу узнал ее по фотографии.
Ее глаза заблестели от гнева, когда она увидела его; она быстро вошла в прихожую, оттолкнув его плечом, и сердито сказала, сбрасывая мех: «Если тебе лень чинить колокольчик, ты должен хотя бы посидеть в прихожей и послушать: когда кто-то стучит.
Ну, а теперь он уронил мех, олуша!
Мех действительно был на полу;
Настасья Филипповна не дождалась, пока князь заберет у нее, а хотела, не оглядываясь, бросить ему в руки; но князь не успел его поймать.
Тебя следует прогнать!
Иди и доложи обо мне!
Князь хотел что-то сказать, но был так ошеломлен, что ничего не смог достать, и пошел в гостиную с мехом, подобранным с пола.
Ну а теперь он уходит с мехом!
Зачем вы берете мех с собой?
Ха-ха-ха!
Разве ты не в своем уме?
Князь обернулся и очень обеспокоенно посмотрел на нее; когда она смеялась, он тоже улыбался, но все еще не мог пошевелить языком.
В первый момент, когда он открыл ей дверь, он был бледен; но теперь его лицо внезапно залилось темным румянцем.
Нет, что за идиот! - неохотно крикнула Настасья Филипповна, топая ногой.
Куда собираешься
На кого вы хотите пожаловаться?
- Настасья Филипповна, - пробормотал князь.
Откуда ты меня знаешь? - быстро спросила она его.
Я тебя никогда не видел!
Иди и доложи обо мне ...!
Что это за крик?
Они поссорились, ответили князю и пошли в гостиную.
Он вмешался в очень критический момент.
Нина Александровна вот-вот уже совсем забыла, что все приняла; кстати, она защищала поведение Вари.
Птицын, отложивший написанную карандашом записку, тоже встал на сторону Вари.
Сама Варя тоже проявила смелость, ведь она отнюдь не была трусливой девушкой; но грубость ее брата становилась все хуже и невыносимее с каждым его словом.
В таких случаях она обычно замолкала и молча переводила насмешливые пристальные взгляды на брата.
Она знала, что такое поведение заставляет его забыть обо всех препятствиях.
В это самое время князь вошел в комнату и крикнул: Настасья Филипповна!
Сноски 1 уменьшительное для Николая.
(AdÜ.)
2 Уменьшенная форма для варвары.
(AdÜ.)
IX Было общее молчание; Все смотрели на князя, как будто не понимали его и не хотели понимать.
Гянджа застыла от шока.
Приезд Настасьи Филипповны, и в тот момент, стал для всех очень странным и тревожным сюрпризом.
Сам факт, что Настасья Филипповна была здесь впервые; до сих пор она вела себя так надменно, что в разговорах с Гянджей даже не выражала желания познакомиться с его родственниками, а в последнее время даже не упоминала о них, как будто они даже не родились .
Гянджа отчасти был рад, что ему удалось избавиться от этой неприятной темы; но молча он выразил это высокомерие на ее лице.
В любом случае он ожидал, что они будут разговаривать и дразнить его семью, а не навещать их; он достоверно знал, что она знала обо всем, что происходило в его доме, когда он просил ее руку, и что она не питала иллюзий относительно того, что члены его семьи думают о ней.
Ее визит, теперь, после подарка картины и в день ее рождения, на котором она обещала решить его судьбу, фактически включал само решение.
Непонимание, с которым все смотрели на князя, длилось недолго: Настасья Филипповна лично появилась в дверях гостиной и легким толчком оттолкнула князя, входящего в комнату.
Наконец-то мне удалось попасть ...
Почему ты звонишь в дверь? - весело спросила она и протянула руку Гяндже, которая бросилась к ней.
Почему ты такой грустный?
Пожалуйста, представьте меня ...!
Гянджа, полностью потерявший сознание, впервые познакомил ее со своей сестрой Варей, и две женщины со странным взглядом обернулись, прежде чем пожать друг другу руки.
Между прочим, Настасья Филипповна засмеялась и сделала вид, что весела;
Варя же не хотела притворяться и выглядела угрюмой и застывшей; на ее лице не было ни тени улыбки, необходимой из простой вежливости.
Гянджа вздрогнула; спрашивать сестру, было уже слишком поздно; поэтому он бросил на нее такой угрожающий взгляд, что она поняла, что этот момент значил для ее брата.
Тогда она решилась, казалось, пойти за ним, и немного улыбнулась Настасье Филипповне.
(По сути, все в семье все еще любили друг друга.)
Нина Александровна несколько поправила положение; Совершенно растерянный Гянджа ввел это только после сестры и даже привел мать к Настасье Филипповне, а не наоборот.
Но едва Нина Александровна заговорила о своей особой радости, как Настасья Филипповна, не расслышав ее, быстро повернулась к Гяндже и, сидя на диванчике в углу у окна, незаметно окликнула его. : Где твоя учеба?
И ... а где ваши постояльцы?
Вы даете им комнаты, не так ли?
Гянджа стала темно-красной и начала заикаться в ответ; Но Настасья Филипповна тут же добавила: А где у вас еще есть место для содержания субарендаторов?
У тебя даже нет своей комнаты.
Выгодно ли сдавать в субаренду? она вдруг обратилась к Нине Александровне.
- Это требует некоторых усилий и усилий, - ответила она.
Конечно, это тоже должно что-то приносить.
Мы только сейчас ...
Но Настасья Филипповна не дослушала их до конца; она посмотрела на Гянджу, засмеялась и крикнула: Нет, а ты что за гримасу?
Боже мой, какое у тебя сейчас лицо!
Этот смех длился несколько секунд.
Лицо Гани, однако, выглядело сильно изуродованным: жесткость и смешное, пугающее недоумение действительно исчезло с него; но он ужасно побледнел, губы его судорожно скривились, и он молча, вопросительно и сердито смотрел в лицо своего посетителя, который все еще смеялся.
Там был и наблюдатель, который тоже еще не успел освободиться от онемения, охватившего его при виде Настасьи Филипповны; но хотя он все еще стоял статуей на своем прежнем месте, в дверях гостиной, он заметил, как Гянджа побледнела, а лицо его приняло злое выражение.
Почти испугавшись этого, он внезапно невольно шагнул вперед.
Пейте воду, прошептал он Гяндже, и не смотрите так ...
Было ясно, что он сказал это без всякой предусмотрительности, без какого-либо особого намерения, прямо как это было в первом порыве; но его слова произвели замечательный эффект.
Казалось, что весь гнев Гани направлен против князя; он взял его за плечо и молча смотрел на него, мстительный и ненавистный, как будто не мог произнести ни слова.
Было общее движение: Нина Александровна даже тихонько вскрикнула.
Встревоженный Птицын сделал несколько шагов вперед;
Коля и Фердищенко, появившиеся в дверях, в изумлении остановились; только Варя не переставала смотреть, но внимательно наблюдала за происходящим.
Она не села, а стояла боком рядом с матерью, скрестив руки на груди.
Но Гянджа быстро взял себя в руки сразу после того, как был так увлечен, и нервно засмеялся.
Теперь он полностью проснулся.
Да, что это должно означать, принц?
Вы доктор? - позвал он самым веселым и честным тоном.
Вы меня прямо напугали!
Настасья Филипповна, я хочу порекомендовать вам этого очень вкусного человека, хотя знаю его только с сегодняшнего утра.
Настасья Филипповна удивленно посмотрела на князя.
Принц?
Один принц?
Только представьте, раньше в прихожей я принял его за слугу и отправил сюда проверить!
Ха-ха-ха!
Неважно, неважно! Вспомнил Фердищенко, который поспешно подошел и был доволен, что люди начали смеяться.
Это ничего не делает; se non è vero ...
А я тебя чуть не отругал, князь!
Пожалуйста, простите меня ...!
Но, Фердищенко, как же ты здесь в такое время суток?
Я думал, что точно не встречу тебя здесь ...
Кто теперь Господь?
Что за принц?
Мышкин? - сказала она Гяндже, который тем временем познакомил ее с князем, которого он все еще держал за плечо.
- Наш постоялец, - повторил Гянджа.
Они, видимо, пытались изобразить князя как некую редкую диковинку (все видели в этом выход из неудобной ситуации) и буквально подтолкнули его к Настасье Филипповне; князь даже ясно слышал слово идиот, которое кто-то, вероятно, Фердищенко, прошептал за его спиной для сведения Настасьи Филипповне.
Скажите, почему вы не сказали мне раньше, когда я был так ужасно неправ насчет вас? - спросила Настасья Филипповна дальше, самым раскованным взглядом оглядывая князя с ног до головы.
Она с нетерпением ждала его ответа, как будто заранее была полностью уверена, что ответ неизбежно будет настолько глупым, что она посмеется над ним.
«Я был поражен, увидев тебя так внезапно перед собой», - пробормотал принц.
Но как вы узнали, что это я?
Где вы меня раньше видели?
Как это: у меня такое чувство, будто я уже где-то его видел!
И позвольте вопрос: почему вы раньше так жестко стояли на своем месте?
Что во мне есть, что могло бы произвести такой эффект?
А теперь!
Чтобы! - убеждал Фердищенко князь, продолжая гримасничать.
Тоже!
Боже мой, какие прекрасные вещи я бы ответил на такой вопрос!
Ну тогда ...!
Если молчишь, значит, ты полный дурак, князь!
- Я бы тоже много говорил на вашем месте, - со смехом ответил принц.
- Ваша картина, которую я недавно видел, произвела на меня сильное впечатление, - продолжал он, обращаясь к Настасье Филипповне.
Потом я поговорил с Епанчиным о вас ... и сегодня утром, еще до того, как я приехал в Петербург, Парфен Рогожин много мне о вас рассказал ...
Когда я открыл вам дверь, я подумал о вас, и внезапно вы оказались передо мной.
Но как ты узнал, кто я?
По картинке и ...
А откуда еще?
Также потому, что я только что представил тебя ...
Еще мне кажется, что я где-то тебя видел.
Где же?
Где же?
Мне кажется, я уже где-то видел твои глаза ... но это невозможно!
Я просто представляю это ...
Я здесь никогда не был.
Может, во сне ...
Браво, господин! - воскликнул Фердищенко.
Нет, я забираю себе se non è vero.
Кстати ... между прочим, он все это говорит с чистой невиновностью! - добавил он с сожалением.
Принц произнес эти несколько предложений беспокойным голосом, несколько раз колеблясь и часто переводя дыхание между ними.
Все его существо было чрезвычайно возбуждено.
Настасья Филипповна с любопытством посмотрела на него, но перестала смеяться.
В этот момент вдруг за спиной группы, плотно сгрудившейся вокруг князя и Настасьи Филипповны, раздался новый мощный голос и, так сказать, раздвинул группу пополам и образовал в ней переулок.
Перед Настасьей Филипповной стоял сам глава семейства, генерал Иволгин.
Он надел фрак, чистую рубашку и свежевыкрасил усы.
Это было больше, чем могла вынести Гянджа.
Эгоистичный и тщеславный, до нервозности, до истерии, он все эти два месяца искал способы придать себе более приличный и элегантный вид.
Он чувствовал, что он все еще новичок на избранном пути и что, возможно, он не сможет идти по нему постоянно.
В своем отчаянии он, наконец, сумел вести себя очень жестоко дома, где был чистым деспотом, но не осмелился сделать это в присутствии Настасьи Филипповны, которая до этого момента всегда смущала его и безжалостно тиранировала. имел бы.
Сама она назвала его нетерпеливым нищим - термин, который ему ввели, и он свято поклялся отплатить ей за все позже, хотя в то же время иногда по-детски мечтал привести все в порядок и примирить все противоположности.
Так оно и было, а теперь ему еще предстояло опорожнить эту ужасную чашу, и особенно в такой момент!
Ему предстоит пережить непредвиденную, но особенно ужасную пытку для тщеславного человека: муку необходимости краснеть за своих родных дома!
В этот момент ему пришла в голову мысль: в конце концов, стоит ли предполагаемая цена всех этих усилий и всей этой боли?
Теперь то, что произошло за эти два месяца, только ночью пришло ему в голову в пугающих снах и наполнило его ледяным потрясением, пылающим стыдом: наконец-то была семейная встреча его отца с Настасьей Филипповной.
Иногда он издевался над собой и пытался представить, какую фигуру представит генерал на свадьбе, но так и не смог полностью представить себе болезненную картину, а довольно быстро отодвинул ее в сторону.
Возможно, он преувеличивал нанесенный ущерб; но так всегда бывает с тщеславными людьми.
В течение этих двух месяцев он обдумывал этот вопрос, принял решение и решил как-нибудь убрать отца с дороги любой ценой, хотя бы на время, и, возможно, даже позволить ему исчезнуть из Петербурга, теперь он может мать может согласиться, а может и не согласиться.
Когда десять минут назад вошла Настасья Филипповна, он был так удивлен и ошеломлен, что даже не подумал о возможности появления на месте его отца и не предпринял никаких мер по этому поводу.
И вот генерал внезапно оказался здесь, на глазах у всех, и в торжественном туалете, в хвосте, и как раз в то время, когда Настасья Филипповна только искала случая осыпать его и его семью своими издевательствами.
Он был уверен, что это было ее намерением.
В самом деле, какой еще смысл может иметь ваш визит сейчас?
Пришла ли она подружиться с его матерью и сестрой или оскорбить их в его собственном доме?
Но после позиции, которую заняли обе стороны, сомнений больше не оставалось: мать и сестра сидели поодиночке, как будто опозоренные, а Настасья Филипповна, казалось, совершенно забыла, что они оба находятся с ней в одной комнате ...
И если она так себя вела, то наверняка это было ее намерением!
Фердыщенко взял генерала за руку и подвел ближе.
- Ардалион Александрович Иволгин, - с достоинством сказал генерал, с улыбкой кланяясь, - старый несчастный солдат, отец этого семейства, который чувствует себя счастливым в надежде, что у них на коленях появится такой прекрасный новый член ...
Он не мог закончить предложение;
Фердыщенко быстро придвинул к нему сзади стул, и генерал, который в этот полдень немного шатался на ногах, сел или, вернее, с глухим стуком упал на стул, что, кстати, его не смутило.
Он сидел напротив Настасьи Филипповны и изящным жестом медленно и эффективно подводил ее нежные пальцы к своим губам.
В общем, смутить генерала было очень сложно.
Не считая некоторой невнимательности, его внешний вид был еще вполне приличным, что он сам хорошо знал.
Раньше у него была возможность пообщаться в очень хорошей компании, из которой его окончательно исключили только два или три года назад.
Однако с тех пор он без сопротивления сдался своим слабостям; но он все еще сохранил свои ловкие, приятные манеры.
Настасья Филипповна казалась необычайно довольной появлением Ардалиона Александровича, о котором она, конечно, уже много слышала.
Я слышал, что мой сын ... начал генерал.
Да твой сын!
Но ты тоже любезен со мной, папа!
Почему ты никогда не появляешься со мной?
Ты прячешься или прячется твой сын?
По крайней мере, вы можете прийти ко мне, никого не компрометируя.
Дети девятнадцатого века и их отцы ... - снова начал генерал.
Настасья Филипповна, - громко сказала Нина Александровна, - отпустите, пожалуйста, мужа на минутку; кто-то спрашивает о нем.
Отпустить?
Но, пожалуйста, я так много слышал от него и так давно хотел узнать его лично!
А что ему делать?
Разве он не на пенсии?
Вы не бросите меня, генерал?
Даю слово, что он скоро нанесет вам визит; но сейчас ему срочно нужен отдых.
Ардалион Александрович, говорят, вам срочно нужен отдых! - крикнула Настасья Филипповна с недовольным, надутым выражением лица, как угрюмая девочка, у которой отобрали игрушки.
Генерал воспользовался возможностью, чтобы продолжать действовать глупо.
«Милая леди, дорогая леди», - сказал он укоризненно, повернувшись к ней с достоинством и приложив руку к сердцу.
Ты не хочешь выйти, мама? - громко спросила Варя.
Нет, Варя, я хочу остаться здесь до конца.
Настасья Филипповна, должно быть, слышала вопрос и ответ; но это, казалось, только добавляло им веселья.
Она тотчас же снова засыпала генерала вопросами, а через пять минут он был в очень приподнятом настроении и под громкий смех присутствующих начал затяжные тирады.
Коля потянул принца за подол сюртука.
Уберите его отсюда!
Так продолжаться не может!
Сделайте нам одолжение!
В глазах бедного мальчика заблестели слезы негодования.
Ах, никчемная гянджа! - добавил он про себя.
Я действительно дружил с Иваном Федоровичем Епанчиным, - на вопросы Настасьи Филипповны генерал вяло отвечал.
Я, он и покойный князь Николай Львович Мышкин, сына которого я снова обнял сегодня после двадцатилетней разлуки, мы были тремя неразлучными товарищами, кавалькадой, как Атос, Портос и Арамис, так сказать.
Но, к сожалению, один из нас находится в могиле, оклеветанный и застреленный, а второй, сидя здесь перед вами, все еще борется с клеветой и пулями ...
Пулями? - воскликнула Настасья Филипповна.
Вы сидите здесь, в моей груди; Получил раньше Карса, и в непогоду чувствую.
Во всех остальных отношениях я живу как философ, гуляю, играю в шашки в кафе, как отстраненный от бизнеса буржуа, и читаю «Независимость».
Но я полностью расстался с нашим Портосом, генералом Епанчиным, в результате истории, случившейся два года назад с болонской собакой.
Со щенком Болоньезе!
Как это связано? - с большим любопытством спросила Настасья Филипповна.
С болонской собакой?
Разрешите и по железной дороге ...!
Казалось, она что-то искала в своей голове.
О, это глупая история, которую не следует рассказывать снова.
Это миссис Смит, гувернантка княгини Белоконской; но ... это не стоит усилий сказать.
Но вы обязательно должны сказать! - весело воскликнула Настасья Филипповна.
- Я тоже не слышал этой истории, - заметил Фердыщенко.
C'est you nouveau.
Ардалион Александрович! Нина Александровна снова позвала умоляющим тоном.
Папа, тебя кто-то спрашивает, - сказал Коля.
- Это глупая история, и ее можно рассказать в двух словах, - начал генерал очень самодовольно.
Два года назад, да, не совсем два года назад, как раз состоялось открытие новой ... лыжной железной дороги, мне пришлось отправиться в поездку по очень важному для меня делу (речь шла об уходе с должности) ; Я уже был в штатском и взял билет в первый класс.
Я залез, сел и закурил.
То есть я продолжал курить; Я заранее прикурил сигару.
Я был совсем один в купе.
Курение не запрещено, но и не разрешено, это наполовину разрешено и обычно бывает; ну, и это тоже зависит от заинтересованного человека.
Окно было опущено.
Внезапно, незадолго до свистка локомотива, две женщины сели с болонской собакой и сели напротив меня; они опоздали; один был одет очень элегантно, в голубом; другой, более скромный, в черном шелковом платье с накидкой.
Они оба были красивы, но оба имели надменные лица и говорили по-английски.
Я, конечно, не заботился о них и продолжал курить.
То есть я уже думал бросить курить; но так как окно было открыто, я продолжал курить в окно.
Болонский пес спокойно лежал на коленях у голубой леди; это было маленькое животное размером с кулак, черное, с белыми лапами, большая редкость; на нем был серебряный воротник с надписью.
Меня ничего не волновало, но я заметил, что дамы раздражены, очевидно, из-за моей сигары.
Одна смотрела на меня сквозь свой черепаховый лорнет.
Я не беспокоился о ней; потому что они не сказали мне ни слова!
Вы могли бы поговорить, спросить меня, спросить меня; в конце концов, для чего нужен человеческий язык?
Но нет, молчали ...
Внезапно (и, как я вам говорю, без малейшего, то есть без малейшего предыдущего замечания, как если бы она сошла с ума) голубой выхватывает сигару из моей руки и выбрасывает ее в окно.
Поезд просвистел; Я даже не знал, что со мной случилось.
Это должна была быть великая женщина, великая женщина, очень выдающаяся; Кроме того, она была статной женщиной, пышной, высокой, блондинкой, с красными (почти слишком красными) щеками, и ее глаза просто смотрели на меня.
Не говоря ни слова, я подхожу к болонской собаке с величайшей учтивостью, с самой безупречной учтивостью, так сказать с самой изысканной вежливостью, очень осторожно беру ее двумя пальцами за шею и выкидываю в окно на сигару!
Он только немного поскуливал!
Поезд мчался.
Ты чудовище! крикнула Настасья Филипповна со смехом и хлопала в ладоши, как девочка.
Браво, браво! - воскликнул Фердищенко.
Птицын, которого тоже очень не устраивал внешний вид генерала, тоже улыбнулся; даже Коля засмеялся и закричал: Браво!
И я был прав, я был прав, абсолютно прав! - нетерпеливо продолжил торжествующий генерал.
Потому что, если на трассе запрещено курить, брать собак с собой еще более запрещено.
Браво, папа! - обрадованно воскликнул Коля.
Большой!
Я бы поступил точно так же!
Но что теперь сделала дама? - нетерпеливо спросила Настасья Филипповна.
?
- Да, это неприятный момент в этой истории, - продолжил генерал, нахмурившись.
Не говоря ни слова, не дав ни малейшего намека, она ударила меня по лицу!
Замечательная женщина, замечательная женщина!
И она?
Генерал опустил глаза, приподнял брови и плечи, сжал губы, развел руками, помолчал какое-то время, а затем сказал: я позволил себе увлечься!
Ты причинил ей боль?
Да?
Видит Бог, на самом деле я не причинил ей вреда!
Было много некрасивых разговоров; но я действительно не причинил ей вреда.
Я сделал всего один защитный жест, просто чтобы держать ее подальше от меня.
Но теперь у самого дьявола была своя игра: оказалось, что голубая женщина была англичанкой, гувернанткой или даже домашним другом княгини Белоконской; и ту, в черном платье, старшая графиня Белоконская, старая дева лет тридцати пяти.
Теперь всем известно, насколько близка к Белоконскому дому генерал Епанщина.
Все графини падали в обморок, плакали и оплакивали любимую собаку; скулили шесть графинь, скулила англичанка; как будто наступил конец света!
Ну, конечно, я поехал туда раскаявшимся грешником, написал письмо, попросил прощения; но ни меня, ни моего письма не приняли.
И в результате я поспорил с Джепанчиным; он прекратил мою дружбу, и всякое общение между нами прекратилось.
Но как это работает? спросила вдруг Настасья Филипповна; пять или шесть дней назад я прочитал точно такую ​​же историю в «Независимости» (я все время читал «Независимость»).
Но совершенно то же самое!
Рассматриваемый инцидент произошел на Рейнской железной дороге в вагоне между француженкой и англичанкой; точно так же, как сигару вырвали из чьей-то руки и как маленькую болонскую собачку выбросили из окна; история закончилась так же, как и ваша.
Даже голубое платье подойдет!
Генерал очень покраснел; Коля тоже покраснел и сжал голову руками;
Птицын быстро отвернулся.
По-прежнему смеялся только Фердыщенко.
О гяндже и говорить не приходилось: он все время стоял и переживал невыносимую тихую агонию.
Уверяю вас, - пробормотал генерал, - то же самое случилось и со мной ...
У папы действительно были проблемы с миссис Смит, гувернанткой в ​​Белоконскисе, которую звали Колей.
Я помню это.
В виде!
Точно так же?
Одна и та же история должна была произойти в двух далеких друг от друга местах в Европе, абсолютно одинаковая во всех деталях, включая голубое платье? говорит Настасья Филипповна, настойчивая неумолимо на эту тему.
Я пришлю вам ›Indépendance Belge‹!
Но будь осторожен, ответил генерал, который все еще стойко защищался, что это случилось со мной двумя годами ранее.
Да, это очень важно!
Настасья Филипповна так смеялась, что не могла остановиться.
Папа, я прошу тебя сказать мне несколько слов, - сказал Гянджа дрожащим голосом, в котором слышалась его тоска, и машинально взял отца за плечо.
В его глазах пылала безграничная ненависть.
В этот момент в передней очень громко зазвонил звонок.
Колокол мог сломаться от такого резкого звонка.
Можно было ожидать необычного визита.
Коля побежал открывать.
X В прихожей вдруг стало очень шумно и оживленно.
Из гостиной казалось, что снаружи вошли несколько человек, а другие все еще следовали за ними.
Несколько голосов говорили и кричали одновременно; На лестнице тоже были разговоры и крики; ибо дверь, которая вела сюда из прихожей, как можно было слышать, больше не закрывалась.
Очевидно, это был очень странный визит.
Все посмотрели друг на друга;
Гянджа поспешила в гостиную; но в гостиную уже вошли несколько человек.
Ах, вот он, Иуда! назвал голос, который узнал князь.
Привет, Гянджа, мерзавец!
Да, он лично! подтвердил другой голос.
Князь в этом не сомневался: один голос - Рогожин, другой - Лебедев.
Гянджа стоял на пороге салона, как будто его ударили по голове, и молча, не мешая ему, смотрел, как десять или двенадцать человек вошли в гостиную один за другим вслед за Парфеном Рогожиным.
Общество было очень пестрым и отличалось не только своей пестрой, но и странным поведением.
Некоторые вошли с улицы в пальто и мехах.
Между прочим, эти люди были не совсем пьяны; однако все они производили впечатление, что очень навеселе.
Казалось, все они нуждались друг в друге, чтобы набраться смелости войти; каждому из них не хватило бы смелости, но все, так сказать, толкали друг друга вперед.
Даже Рогожин очень осторожно шел во главе этой партии; но он, очевидно, имел какую-то цель и казался печальным, раздражительным и встревоженным.
Остальные составляли только хор или, лучше сказать, вспомогательную силу.
Кроме Лебедева, был еще Салошев, который расстелил мех в прихожей и теперь ловко, неуклюже вошел, и двое или трое мужчин похожей на него манеры, очевидно из купеческого сословия; также один в полувоенной палитре; затем невысокий, очень толстый человек, который продолжал смеяться; человек огромного роста, к тому же необычайно толстый, выглядел очень зловеще, хранил молчание и, очевидно, возлагал большие надежды на свои кулаки.
Также были Studiosus medicinae и поляк, который размахивал руками.
Еще две неуловимые дамы заглянули в прихожую с лестницы, но не решились войти;
Коля захлопнул дверь у них в носу и зацепил крючком.
Привет, Гянджа, мерзавец!
Нет?
Вы не ожидали приезда Парфена Рогожина? - повторил Рогожин, выйдя в гостиную и остановился в дверях перед Гянджой.
Но в это время он вдруг увидел Настасью Филипповну в гостиной, прямо напротив себя.
Казалось, он и не мечтал встретить ее здесь; ибо вид их произвел на него необычайное впечатление: он так побледнел, что даже его губы приобрели голубоватый оттенок.
Так это правда! - тихо сказал он себе с очень расстроенным лицом.
Теперь все кончено ...!
Но ... вы должны заплатить за это сейчас! - добавил он неохотно и с неизмеримой злостью посмотрел на Гянджу.
Ой ой ...!
Он еле дышал и с трудом разговаривал.
Он машинально вошел в гостиную; но переступив порог, он вдруг увидел Нину Александровну и Варю и, несмотря на все волнение, остался несколько смущенным.
За ним шел Лебедев, который был с ним, как его тень, и был уже очень пьян, затем студент, кулаками Салошев, который кланялся направо и налево, и наконец толстый человечек протолкнулся.
Присутствие дам держало их всех под контролем и, очевидно, сильно их раздражало, конечно, только до тех пор, пока не началось, пока не возникла первая причина кричать и вздрагивать ...
Тогда не следовало ожидать, что какие-либо дамы будут им мешать.
Какая?
Вы тоже здесь, принц? сказал Рогожин рассеянно; он был немного удивлен, встретив здесь принца.
Все еще в гетрах ...!
Ой! он вздохнул; он уже забыл о князе, обратил свой взор на Настасью Филипповну и, словно привлеченный магнитом, подходил к ней все ближе и ближе.
Настасья Филипповна тоже с тревожным любопытством смотрела на пришельцев.
Гянджа наконец взял себя в руки.
Но позвольте мне, что это должно обозначать? - сказал он громким голосом, строго глядя на вошедших и обращаясь предпочтительно к Рогожину.
Вы не пришли сюда в конюшню, господа; здесь моя мама и сестра.
Мы видим, что здесь ваша мама и сестра, - протиснул Рогожин сквозь зубы.
Видно, мама и сестра там, согласился с ним Лебедев, для того, чтобы заработать себе репутацию.
Джентльмен с кулаками, который, должно быть, решил, что момент настал, начал что-то напевать.
Но это неслыханно! - взволнованно и громко воскликнула Гянджа.
Во-первых, я прошу всех вас выйти из этой комнаты и пройти в гостиную, а затем проявить любезность и представиться ...
А теперь посмотрите на одного!
Он меня не знает! - со злой улыбкой ответил Рогожин, не двигаясь с места.
Вы больше не знаете Рогожина?
Я где-то тебя встречал, но ...
Посмотри на это!
Где-то встречались!
Всего три месяца назад я проиграл на вас двести рублей, принадлежавшие моему отцу , и старик умер, не узнав об этом; ты притащил меня, а нож схватил меня.
А ты меня не знаешь?
Птицын может свидетельствовать!
Но если я вытащу из кармана три рубля и покажу вам, то вы на четвереньках поползете за ними до острова Васили.
Вы такая тема!
У тебя такой характер!
Я тоже пришел сюда сейчас, чтобы купить тебя за деньги.
Не беспокойтесь, что я пришел в таких ботинках; У меня есть деньги, дорогой друг, много денег, и я куплю тебя и все, что с ними связано ...
Если захочу, куплю всех!
Я все покупаю!
Он становился все более и более возбужденным и, казалось, все больше и больше впадал в опьянение.
Ой ой! он кричал.
Настасья Филипповна!
Не прогоняй меня!
Скажите одно слово: выйдешь за него замуж или нет?
Рогожин задал этот вопрос так, как если бы его голова была совершенно запуталась и как будто он обращался к божеству, но со смелостью осужденного, которому больше нечего терять.
В ужасе он ждал ответа.
Настасья Филипповна обмерила его насмешливо-надменным взглядом; но потом она взглянула на Варю и Нину Александровну, осмотрела Гянджу и вдруг изменила тон.
Нет, совсем нет; что у тебя есть?
И какое у тебя право задавать мне этот вопрос? она ответила тихо и серьезно и, казалось, несколько удивилась.
Нет?
Нет? - закричал вне себя от радости Рогожин.
Так нет?
И люди сказали мне ...!
Ой!
Ой ...!
Настасья Филипповна!
Говорят, ты обручился с гянджей!
С этим человеком?
Это вообще возможно?
Я всем сказал, что это невозможно.
Я покупаю патрона целиком за сотню рублей, а если я дам ему тысячу рублей, ну или даже три тысячи рублей в отставку, он сбежит за день до свадьбы и оставит свою невесту целиком мне.
Да-да, все, Гянджа, мерзавец!
Вы бы обязательно взяли три тысячи!
Вот они, вот они!
Вот почему я пришел сюда, чтобы вы выписали такой письменный отказ.
Я сказал: «Хочу купить!» И я хочу это сделать!
Убирайся отсюда; ты пьян! крикнул Гянджа, который то краснел, то бледнел.
Как только эта просьба утихла, внезапно раздалось несколько яростных голосов;
Вся дружина Рогожина давно ждала первого вызова.
Лебедев с особенным энтузиазмом прошептал что-то на ухо Рогожину.
Ты прав, бюрократ! - ответил Рогожин.
Ты прав, пьяница!
О, мы хотим рискнуть!
Настасья Филипповна! он плакал, огляделся, как сумасшедший, забеспокоился и вдруг вернулся к смелой дерзости.
Есть восемнадцать тысяч рублей!
И он бросил маленький сверток, завернутый в белую бумагу, перевязанный крест-накрест, на стол перед ней.
Там!
И ... это еще не все!
Он не решился закончить и сказать то, что действительно хотел ...
Нет, нет, нет! - снова прошептал ему Лебедев с очень испуганным лицом.
Можно было сказать, что он был шокирован размером суммы и предложил попробовать значительно меньшую сумму.
Нет-нет, в этом ты уже дурак, дорогой друг; вы не знаете, кто мы перед нами ... и, видимо, я такой же глупый, как и вы!
Последнего добавил Рогожин, приходя в себя под взглядом Настасьи Филипповны, и вздрогнул.
Ой ой!
«Я сказал чушь, потому что слушал тебя», - продолжал он с глубоким сожалением.
Когда Настасья увидела его встревоженное лицо, она громко засмеялась.
Он мне восемнадцать тысяч рублей предлагает?
Вы сразу видите плебея! - добавила она прямо и смело и встала с дивана, как будто собиралась уходить.
Гянджа наблюдала за всей этой сценой почти с упадком сердца.
Итак, сорок тысяч, сорок, а не восемнадцать! - крикнул Рогожин.
Иван Птицын и Бискуп обещали получить сорок тысяч к семи.
Сорок тысяч!
Бар на столе!
Сцена стала очень омерзительной; но, вместо того чтобы уйти, Настасья Филипповна продолжала смеяться, как будто хотела нарочно его продлить.
Нина Александровна и Варя тоже поднялись со своих мест и в ужасе и молчании ждали, каков будет исход.
Глаза Вары заблестели; но все это очень плохо подействовало на Нину Александровну: она дрожала и в следующее мгновение грозила упасть в обморок.
Ну если не иначе, то сотня!
Сегодня даю вам сто тысяч рублей!
Птицын, помоги мне; вы получаете от этого хорошую прибыль!
Вы сошли с ума! - прошептал Птицын, который быстро подошел к нему и взял его за руку.
Ты пьян; его нужно будет отправить в полицию.
Где ты думаешь ты
- Он пьян и знаменит, - сказала Настасья Филипповна, как бы раздражая его.
Я не хвастаюсь; деньги будут, вечером будут ...
Птицын, помоги мне, старый ростовщик; бери за это что хочешь; а принеси мне на вечер сто тысяч рублей; Я хочу показать, что не щипаю! - восторженно воскликнул Рогожин.
Но что это должно означать? - закричал вдруг Ардалион Александрович сердитым, угрожающим тоном и подошел к Рогожину.
Было что-то очень забавное в том, с какой внезапностью вмешался до сих пор молчаливый старик, и можно было услышать действительно громкий смех.
Откуда он взялся? - со смехом спросил Рогожин.
Пойдем с нами, старик; тогда вы должны пить хорошо и полно!
Но это подлость! крикнул Коля, который плакал от стыда и гнева.
Нет ли среди вас никого, кто пытался бы вытащить эту бесстыдную женщину? - вдруг закричала, дрожа от гнева, Варя.
Так они называют меня бессовестной женщиной! - с презрительным весельем ответила Настасья Филипповна.
И я, как ни глупо, прихожу сюда, чтобы пригласить двух дам на вечер!
Смотри, Гаврила Ардалионович, как ко мне относится твоя сестренка!
Некоторое время Гянджа стоял там, как будто его ударила молния от резких слов сестры; но когда он увидел, что на этот раз Настасья Филипповна действительно собирается уходить, он безумно бросился на Варю и сердито схватил ее за руку.
Что ты сделал? - закричал он, глядя на нее, как будто хотел сжечь дотла на пятне.
Он был совершенно не в своем уме, и его разум функционировал плохо.
Что я сделал?
Куда ты меня тащишь
Ты не просишь меня попросить у нее прощения за то, что оскорбил твою мать и пришел сюда, чтобы проклясть твой дом, ты имеешь в виду мужчина? Варя снова позвала и с торжеством и вызовом посмотрела на брата.
Несколько секунд они стояли лицом друг к другу, лицом к лицу.
Гянджа все еще держал ее за руку.
Варя снова и снова изо всех сил пытался оторваться, но не смог и вдруг, совершенно вне себя, плюнул брату в лицо.
Это девушка! - воскликнула Настасья Филипповна.
Браво, Птицын, поздравляю!
Гянджа, оскорбленная, почувствовала себя скучной; он полностью потерял контроль над собой и взял всю свою силу против сестры.
Удар наверняка попал бы ей прямо в лицо.
Но вдруг за руку Гани взялся другой.
Принц встал между ним и его сестрой.
Прекрати, хватит! - сказал он решительно, но весь дрожа от сильного потрясения.
Ты всегда будешь на моем пути Гянджа взревел, отпустил руку Вары и в бессмысленной ярости хлопнул князя освобожденной рукой изо всех сил.
Ой ой! - крикнул Коля, хлопая в ладоши.
Боже мой!
Со всех сторон раздались возгласы.
Принц очень побледнел.
Странным, укоризненным взглядом он посмотрел Гяндже прямо в глаза; его губы дрожали и пытался что-то сказать; ее исказила странная и совершенно немотивированная улыбка.
Что ж, если это случится и со мной ... но она ... я не позволю ей ударить! - наконец сказал он мягко.
Но его чувства стали слишком сильными; Он отвернулся от Гянджи, закрыл лицо руками, зашел в угол, встал лицом к стене и сказал почти безвыходным голосом: Ах, как вам будет стыдно за свое поведение!
Гянджа действительно стояла там, как разрушенная.
Коля бросился к князю обнять и поцеловать его.
После него давили Рогожин, Варя, Птицын, Нина Александровна и все остальные, даже старый Ардалион Александрович.
Это ни при чем, не причем! - пробормотал князь во все стороны, по-прежнему с той же немотивированной улыбкой.
И он тоже об этом пожалеет! - крикнул Рогожин.
Тебе будет стыдно, Гянджа, что ты ...
Ты оскорбил барана (другого слова не нашел)!
Принц, дорогой мой, не беспокойся об этой банде; оставь ее и пойдем со мной!
Вы увидите, как Рогожин относится к людям, которые ему нравятся.
Поступок Гани и ответ князя тоже произвели на Настасью Филипповну глубокое впечатление.
Ее по большей части бледное задумчивое лицо, которое все время не желало гармонировать с ее прежним надуманным смехом, теперь, очевидно, возбуждалось новым чувством; но она не хотела этого показывать, и насмешливое выражение как бы старалось остаться на ее лице.
Действительно, я где-то видел это лицо! - серьезно сказала она, вспомнив свой предыдущий вопрос.
И тебе тоже не стыдно!
Это ваше настоящее существо, как сейчас?
Как такое возможно! - вдруг воскликнул князь тоном серьезного, сильного упрека.
Настасья Филипповна была поражена; она улыбнулась, но только так, словно пыталась что-то скрыть за этим выражением лица; затем она несколько смущенно посмотрела на Гянджу и вышла из гостиной.
Но еще не дошла до передней, как вдруг обернулась, быстро подошла к Нине Александровне, взяла ее руку и поднесла к губам.
Я действительно не такой; «он догадался», - прошептала она быстро и страстно, и вдруг темный румянец залил все ее лицо.
Затем она повернулась и на этот раз вышла в такой спешке, что никто не мог понять, почему она на самом деле вернулась.
Они видели только то, что она что-то шепнула Нине Александровне и, казалось, поцеловала ее руку.
Но Варя все видела и слышала в точности и с удивлением смотрела на нее глазами.
Ганя пришел в себя и кинулся к Настасье Филипповне проводить ее; но она уже вышла из комнаты.
Он догнал ее на лестнице.
Не сопровождай меня дальше! она позвала его.
До свидания сегодня вечером!
Я определенно жду тебя; ты слышишь?
Смущенный и задумчивый, он вернулся; трудная загадка тяготила его душу еще сильнее, чем прежде.
Еще он должен был думать о принце ...
Он был настолько поглощен своими мыслями, что почти не заметил, как вся банда Рогожина, поспешно вышедшая из квартиры вслед за своим лидером, прокатилась мимо него и даже несколько раз постучала в дверь.
Все о чем-то говорили вслух.
Сам Рогожин пошел с Птицыным и горячо обсудил с ним важное и, по-видимому, неотложное дело.
Ты проиграл игру, гянджа! - позвал он его, проходя мимо.
Гянджа с тревогой смотрела им вслед.
XI Князь вышел из гостиной и пошел в свою комнату.
Сразу после этого Коля подбежал к нему, чтобы утешить.
Бедный мальчик теперь не мог оторваться от него.
- Ты хорошо сделал, что ушел, - сказал он.
Путаница теперь будет еще хуже, чем была раньше; У нас так каждый день, и все это помогло нам с Настасьей Филипповной.
Там с тобой накопилось много болезней, дорогой Коля! отметил князь.
Да много вредного вещества!
Но мы не должны даже жаловаться на это; мы во всем виноваты.
Однако у меня есть очень хороший друг; он еще более несчастен.
Вы согласны, что я вас с ним познакомлю?
Меня это очень устраивает.
Он твой одноклассник?
Да почти одноклассник.
Я вам все это позже объясню ...
Но Настасья Филипповна красива; ты тоже так не думаешь?
Я никогда ее раньше не видел, хотя и хотел.
Она меня ослепила.
Я бы все простил своему брату, если бы он забрал ее из любви; но то, что он делает это ради денег, некрасиво!
Да, мне не очень нравится твой брат.
Ну, как это тоже возможно!
Как оно тебе должно понравиться после ...
Знаете, меня возмущает, что люди так иначе думают об этих вещах.
Какой-то сумасшедший, дурак или злодей дает кому-то пощечину, и тогда этот человек опозорен на всю свою жизнь и может смыть позор только кровью или тем, что другой просит прощения на коленях.
На мой взгляд, это абсурд, деспотическое принуждение.
Драма Лермонтова «Бал-маскарад» основана на этой точке зрения, на мой взгляд, тупой.
Это, я хочу сказать, фигура неестественная.
Но когда он написал это, он был еще почти ребенком.
Мне очень нравится твоя сестра.
Как она плюнула гяндже в лицо!
Да, Варя храбрая!
Но вы не плюнули ему в лицо, и я уверен, что вы сделали это не из-за недостатка храбрости.
Но вот она, волк из басни!
Я знал, что она придет; у нее порядочный характер, даже если у нее есть недостатки.
Тебе здесь нечего делать! Варя первой напала на Колю.
Иди к отцу!
Он тебя беспокоит, принц?
Вовсе нет, наоборот.
Ну что ты, дорогая старшая сестра!
Это одна из ее уродливых черт.
Кстати, думал, что отец обязательно уедет с Рогожиным.
Он, наверное, уже сожалеет, что не сделал этого.
Я хочу посмотреть, как у него дела, - добавил Коля и вышел.
Слава богу, я забрал маму и уложил ее спать, и больше ничего не произошло.
Гянджа смущенная и очень задумчивая.
И на это у него есть все основания.
Какое ученичество он получил ...!
Я пришел сюда еще раз поблагодарить вас, князь, и спросить вас: разве вы не знали Настасью Филипповну раньше?
Нет, пока нет.
Тогда как вы можете сказать ей прямо в лицо, что она не та?
И вы, кажется, приняли правильное решение.
Она действительно может отличаться от того, кем хотела казаться.
Кроме того, я не знаю, что с ней делать.
Она определенно намеревалась нас обидеть; это ясно.
Я уже слышал о ней некоторые странные вещи.
Но если она пришла сюда, чтобы пригласить нас, как она могла сначала так поступить с мамой?
Птицын их очень хорошо знает; но он говорит, что и раньше не мог понять ее поведения.
А как она относилась к Рогожину?
Не стоит так говорить, если у вас есть чувство собственного достоинства, особенно в собственном доме ...
Мама тоже очень переживает за тебя.
- Ничего особенного, - ответил князь, пренебрежительно махнув рукой.
А как она тебе послушалась ...
Как ты послушался?
Они сказали ей, чтобы ей было стыдно, и она сразу же полностью изменила свое поведение.
- Ты имеешь огромное влияние, князь, - добавила Варя со слабой улыбкой.
Дверь открылась, и неожиданно вошла Гянджа.
Он даже не дрогнул в своем решении, увидев Варю; постояв немного на пороге, он решительно напал на князя.
Князь, я поступил недостойно; прости меня дорогой друг! - сказал он с искренним чувством.
Его черты выражали сильную боль.
Князь посмотрел на него с удивлением и не сразу ответил.
Ну, пожалуйста, прости меня, пожалуйста, прости! - нетерпеливо настаивал Гянджа.
Если вы спросите, я немедленно поцелую вашу руку!
Князь очень удивился и молча обнял Гянджу.
Оба тепло поцеловались.
- Я бы никогда, никогда не подумал, что ты такой человек, - сказал наконец князь, только тяжело вздохнув.
Я имел в виду, что ты ... неспособен на это.
Просьба о прощении ...?
Как я пришел к выводу, что ты сегодня идиот!
Они замечают многое, чего не замечают другие.
Я мог бы кое-что обсудить с вами; но ... лучше я этого не сделаю!
- Есть еще кто-то, перед кем ты должен извиниться, - сказал князь, указывая на Варю.
Нет, они мои враги.
Поверьте, принц, я часто пытался улучшить наши отношения; но искреннее прощение напрасно! - яростно крикнул Гянджа.
Он отвернулся от Вари так, что повернулся к ней боком.
Нет, я тебя прощаю, - вдруг сказала Варя.
А ты придешь сегодня к Настасье Филипповне?
Если вы спросите, я приду; но подумайте, есть ли у меня шанс появиться там после того, что произошло.
В конце концов, все было не так.
Как видите, ей всегда хочется собрать пазл!
Зеркальное ограждение!
Гянджа злорадно улыбнулась.
Я сам знаю, что она не такая и что она занимается ограждением зеркал; но какой!
А потом вспомни еще одну вещь, Гянджа: кем она тебя считает?
По большей части ее поведение могло быть отражением зеркала, и она могла целовать маму руку, но она высмеивала тебя!
Вот и семьдесят пять тысяч рублей не перевешивают, брат, нет!
Вы еще способны на порядочные чувства; вот почему я говорю вам это.
Вы даже сами туда не ходите!
Остерегайтесь ее!
Это не может закончиться хорошо!
Сказав это, Варя в большом волнении быстро вышла из комнаты.
Таковы всегда моя мама и сестра! - с улыбкой сказала Гянджа.
Вы правда думаете, что я сам этого не знаю?
Я знаю гораздо лучше, чем они.
Когда Гянджа сказал это, он сел на диван с явным желанием продлить свой визит еще дольше.
- Если ты сам это знаешь, - довольно застенчиво спросил князь, - почему ты решил пройти через такие пытки, которые, как ты сам считаешь, на самом деле не перевешивают семьдесят пять тысяч рублей?
- Я не хочу об этом говорить, - пробормотала Гянджа.
Но, кстати, скажите мне, что вы думаете об этом сами; Хотелось бы узнать ваше мнение по этому поводу: на семьдесят пять тысяч рублей перевешивает эта «пытка»?
Я так не думаю.
Что ж, это было разумно.
И стоит ли при таких обстоятельствах стыдиться жениться?
Да очень.
Что ж, тогда ты можешь знать, что я собираюсь жениться на ней, теперь точно.
Раньше я колебался, но теперь нет.
Не говори ни слова!
Я знаю, что ты хочешь сказать ...
Я не хочу говорить о том, о чем, по вашему мнению, я хочу поговорить; Меня просто поражает ваша необычайная уверенность ...
Уверенность в чем?
Какая уверенность?
Что Настасья Филипповна обязательно выйдет за тебя замуж и что все уже ясно, а во-вторых, даже если она будет твоей женой, семьдесят пять тысяч рублей легко окажутся у тебя в кармане.
Кстати, об обстоятельствах я, конечно, мало что знаю.
Гянджа сделала резкое движение к князю.
«Конечно, ты не знаешь всего», - сказал он.
Иначе зачем мне брать на себя все это бремя?
Я имею в виду, что очень часто кто-то выходит замуж ради денег, а деньги остаются в руках женщины.
Н - нет, у нас будет иначе ...
Вот ... вот обстоятельства ... - пробормотала Гянджа, захваченная беспокойными размышлениями.
Что касается ее ответа, то в нем больше нет никаких сомнений, - быстро добавил он.
Как вы пришли к выводу, что она откажется от меня?
Я ничего не знаю, кроме того, что видел.
Но Варвара Ардалионовна только что сказала ...
Ба, женщины говорят это, не зная, что они говорят.
Но она потешалась над Рогожиным; вы можете в это поверить; Я понял, что.
Это было явно заметно.
Раньше у меня были свои опасения; но теперь мне стало ясно.
Или ты имеешь в виду, как она относилась к матери, отцу и Варе?
И против тебя.
Возможно; но это была обычная женская месть, не более того.
Она ужасно раздражительная, подозрительная, тщеславная женщина.
Как офицер, которого обошли при повышении!
Она хотела показать себя и показать всем свое презрение ... ну, и мне тоже; правильно, я этого не отрицаю ...
Но все равно она выйдет за меня замуж.
Они понятия не имеют, каким обманам подвержено человеческое тщеславие: теперь они считают меня мерзавцем, потому что я принимаю их, чужой любовник, так открыто за свои деньги, и не знают, что кто-то другой отнесется к ним еще более злобно обманывала: он подходил к ней и засыпал ее либеральными, прогрессивными разговорами и обсуждал всевозможные женские проблемы, так что она, наконец, прошла через глазок нитки, как нитку.
Он уговаривал тщеславного дурака (а это так просто!), Что он возьмет ее только «из-за ее благородного сердца и из-за ее несчастья», а женился бы на ней ради денег.
Я ей не нравлюсь, потому что я не хочу вилять хвостом, что было бы полезно.
Но что она делает сама?
Разве она не делает то же самое?
Итак, если так, то почему она меня презирает и играет со мной в такую ​​игру?
Потому что я не подчиняюсь, а показываю свою гордость.
Что ж, посмотрим!
Вы действительно любили ее раньше?
Сначала я любил ее.
Но хватит об этом ...
Есть женщины, которые хороши только для любовников и ни на что больше.
Я не говорю, что она была моим любовником.
Если она хочет жить мирно, я тоже буду жить мирно; но если она восстанет, я немедленно порву с ней и оставлю деньги себе.
Я не хочу выставлять себя смешным; меньше всего.
Мне действительно кажется, - осторожно заметил князь, - Настасья Филипповна очень умная женщина.
Если она предвидит такие пытки, зачем ей попадаться в ловушку?
Она тоже могла выйти замуж за другого.
Я удивлен, что вы не рассматриваете такую ​​возможность.
На то есть причины!
Вы не все знаете об этом, князь ... к тому же она твердо уверена, что я ее безумно люблю; Я клянусь тебе в этом.
И вы знаете, я сильно подозреваю, что она меня тоже любит, то есть по-своему;
Вы знаете поговорку: «Кого я люблю, я его бью».
Она всю жизнь будет думать обо мне как о мошеннике (и, возможно, она права в этом), и все же любить меня по-своему; она уже готовится к этому; в этом их суть.
Я могу вам сказать, что она настоящая русская; ну а я приготовлю для тебя сюрприз.
Предыдущая сцена с Варей произошла совершенно случайно; но она принесет мне пользу: теперь она увидела и убедила себя, что я ее верный последователь и что ради нее я разрываю все связи.
Потому что я тоже не дурак, поверьте мне.
Кстати говоря, надеюсь, ты не думаешь, что я мерзкий болтун?
Возможно, я поступил неправильно, дорогой принц, так полностью заявив о себе вам.
Но это потому, что вы первый порядочный человек, которого я встретил за долгое время, и именно тогда я набросился на вас, то есть не воспринимайте это «я набросился на вас» в физическом смысле.
Ты больше не сердишься на меня из-за моего поведения?
Я могу говорить без печени впервые за полные два года.
Здесь очень мало достойных людей;
Птицын по-прежнему самый почетный.
Вы смеетесь, как мне кажется?
У злодеев особая привязанность к благородным людям; ты еще не знал этого?
Но я ...
Кстати, скажите на совести: насколько я негодяй?
Потому что после того, как она однажды назвала меня мерзавцем, все повторяют это за ней?
И вы знаете: потому что они и люди меня так называли, я тоже подлецом себя называю!
Это подло, очень подло!
- Я никогда не приму тебя теперь за злодея, - ответил принц.
Раньше я думал, что ты злодей, а теперь ты вдруг доставил мне такое удовольствие!
Это должно стать для меня уроком, чтобы не судить о недостатке опыта.
Теперь я понимаю, что вас нельзя принимать не только за негодяя, но и вовсе не за особо развратного человека.
На мой взгляд, вы просто самый обычный человек, может быть, очень слабый; но в оригинальности нет и речи.
Гянджа молча насмешливо улыбнулась, но промолчала.
Князь заметил, что его ответ ему не понравился, смутился и тоже замолчал.
Мой отец просил у тебя денег? - неожиданно спросила Гянджа.
Нет.
Он сделает это; но не давайте ему ничего!
И все же я до сих пор помню то время, когда он был очень порядочным человеком.
У него был доступ к лучшим кругам.
И как быстро они кончатся с этими порядочными старичками!
Как только обстоятельства изменились, ничего не осталось и от прежнего; это как порох горит.
Уверяю вас, он никогда раньше не лгал так; Раньше он был просто маленьким возвышенным человеком, а теперь вы можете видеть, куда это делось!
Конечно, виновато пьянство.
Вы знаете, что он терпит любовницу?
Он больше не просто невинный хвастун.
Я не могу понять долготерпение матери.
Он рассказал вам об осаде Карса?
Или о том, как серая обочина заговорила со своей тройкой?
Вот как далеко он заходит.
И вдруг Гянджа затряслась от смеха.
Почему ты так смотришь на меня? - спросил он принца.
Удивительно, что вы так от души смеетесь.
Ваш смех действительно все еще очень детский.
Когда ты пришел помириться со мной раньше и сказал: «Я поцелую тебе руку, если ты попросишь!» Это было похоже на примирение детей.
Значит, вы еще способны на такие слова и чувства.
А потом вы вдруг начали читать мне целую лекцию о том темном браке и этих семидесяти пяти тысячах рублей.
Действительно, все это кажется таким абсурдным и странным.
И какой из этого вывод?
Что вы можете действовать безрассудно, и хорошо бы все обдумать заранее.
Может быть, Варвара Ардалионовна все-таки права.
Ах так!
Рекомендация морали!
- Я сам знаю, что я еще мальчик, - нетерпеливо перебил Гянджа.
Это видно из того, что у меня был такой разговор с вами.
Но я не собираюсь вступать в брак по расчету, князь, - он продолжал защищаться, как молодой человек, оскорбленный в своем чувстве чести.
Если бы я действовал из расчета, я бы, вероятно, ошибся, так как ни мой ум, ни мой характер недостаточно укреплены.
Я делаю этот шаг из страсти, из внутреннего побуждения, потому что я хочу быстро попасть в приличную столицу.
Вы думаете, что как только я получу семьдесят пять тысяч рублей, я сразу куплю машину.
Нет, я тогда спокойно продолжу свою прошлогоднюю юбку и откажусь от всех клубных знакомств.
В нашей стране есть единицы, умеющие терпеть, даже среди людей, которые занимаются денежным бизнесом; но я хочу продержаться.
Главное есть: провести до конца; в этом вся задача!
Птицын, когда ему было семнадцать, ночевал на улице, торговал перочинными ножами и начинал с копейки; теперь у него шестьдесят тысяч рублей; но какие невзгоды ему пришлось пережить!
Видите ли, я бы хотел пропустить всю эту скуку и начать с капитала.
Спустя пятнадцать лет люди будут говорить: «Это Иволгин, величайший еврей с деньгами!» Вы сказали мне ранее, что я не был оригинальным человеком.
Пожалуйста, заметьте, дорогой Принц, что нет большего оскорбления для члена нашего возраста и нашего народа, чем сказать, что он не оригинален, имеет слабый характер, не имеет особых талантов и является обычным человеком.
Ты даже не оказал мне чести подумать, что я настоящий негодяй, и я должен был убить тебя за это раньше, понимаешь!
Вы оскорбили меня больше, чем Джепанчин, который думает, что я способен продать ему мою жену (особенно без дальнейших переговоров, без соблазнов, из чистой простоты)!
Жажда капитала давно сводила меня с ума, а я хочу, хочу денег!
Знаете, как только я получу свои деньги, я тоже стану очень оригинальным человеком.
Это самая подлая и ненавистная вещь в деньгах, потому что они даже дают талант.
И она будет отдавать это до конца света.
Вы скажете, что это все детское или, может быть, фантастическое зачатие; Что ж, тем больше удовольствия я получу от этого, и дело все равно будет сдвинуто с мертвой точки.
Я сделаю это и буду терпеть.
Rira bien, qui rira le dernier!
Как Джепанчин смог так оскорбить меня?
Он делает это из злого умысла?
Вовсе нет, просто потому что у меня нет денег.
Ну а потом ...
Но теперь хватит; пора остановиться.
Коля дважды сунул нос; он хочет позвонить вам на обед.
И мне нужно выйти.
Я буду иногда навещать тебя.
Вам будет хорошо с нами;
Теперь вас примут в семью.
Только будьте осторожны, чтобы не распространять информацию!
Мне кажется, что мы с тобой будем либо хорошими друзьями, либо заклятыми врагами.
Как вы думаете, принц: если бы я поцеловал вашу руку раньше, что я искренне предложил, сделало бы меня вашим врагом в последующие годы?
Вы бы точно стали им, но не навсегда; - Позже ты бы передумал и простил меня, - со смехом ответил князь, немного подумав.
Ага!
С собой нужно быть очень осторожным.
Черт знает, в этот ответ вы добавили еще одну каплю яда.
И кто знает, может ты мой враг?
Кстати, хахаха!
Забыл у вас спросить: у меня сложилось впечатление, что вам очень понравилась Настасья Филипповна; я прав?
Да ... понравилось.
Вы влюбились в нее?
Н - нет.
Но он весь покраснел и выглядит бедным грешником.
Ну, он ничего не делает, он ничего не делает; я не буду над тобой смеяться.
До свидания!
И вы знаете, она добродетельная женщина; ты можешь в это поверить?
Как вы думаете, она живет с этим мужчиной, Тозки?
Не говоря уже об этом!
Не так давно!
Но заметили ли вы, что она сама очень неловкая, и что раньше она иногда довольно смущалась?
Серьезно!
Но как раз такие женщины особенно властны.
Ну, до свидания!
Гянджа вышел из комнаты гораздо более непринужденно, чем пришел, и в хорошем настроении.
Князь минут десять просидел, не двигаясь и не думая.
Коля снова просунула голову в дверь.
Я не хочу обедать, Коля; Раньше я хорошо позавтракал в «Епанчинс».
Коля вошел прямо в дверь и протянул князю билет.
Он исходил от генерала и был сложен и запечатан.
По лицу мальчика было ясно, что ему было неловко отдавать билет.
Князь прочел, встал и поднял шляпу.
- Всего несколько шагов, - смущенно сказал Коля.
Он сейчас сидит у бутылки.
Я не могу понять, как он получил признание.
Пожалуйста, дорогой Принц, не говорите потом моим родственникам, что я отправил вам билет!
Я тысячу раз поклялся больше не заказывать такие билеты; но тогда мне всегда его жалко.
Но я хотел бы сказать вам: пожалуйста, не связывайтесь с ним; дать ему что-нибудь и все.
Я тоже так думал, Коля.
Мне нужно поговорить с твоим папой ... по особому случаю ...
Проходите ...!
XII Коля повел князя на соседнюю Литиную улицу, в кофейню на втором этаже, вход в нее с улицы.
Здесь Ардалион Александрович, как старый завсегдатай, устроился в специальной комнатушке в правом углу; перед ним на столике стояла бутылка; он действительно держал в руке «Независимость Бельгии».
Он ждал принца; Как только он увидел его, он тут же отложил газету и начал яростный многословный спор, в котором князь почти ничего не понял, потому что генерал был почти готов.
- У меня нет десяти рублей, - перебил князь.
Но вот купюра в двадцать пять рублей; Поменяй и отдай пятнадцать рублей, а то у меня самого в кармане не будет ни гроша.
Да, конечно; и будьте уверены, что я как можно скорее ...
У меня также есть к вам просьба, генерал.
Вы никогда не были у Настасьи Филипповны?
Я?
Я не должен был там быть?
Ты это мне говоришь?
Несколько раз, милый, несколько раз! - воскликнул генерал в приступе самодовольной торжествующей иронии.
Но в итоге я сам разорвал эти отношения, потому что не хочу продвигать этот мезальянс.
Вы видели это сами и стали свидетелями этим утром: я сделал все, что мог сделать отец; но это был кроткий и снисходительный отец; сейчас на сцену выйдет другой отец, а потом ... тогда посмотрим, одолеет ли старый достойный воин интригу или бесстыдная камелийка вторгнется в весьма порядочную семью.
И я как раз хотел спросить вас, можете ли вы, знакомый Настасьи Филипповны, познакомить меня с ней сегодня вечером.
Я должен уйти сегодня при любых обстоятельствах; Мне там есть чем заняться, но я совершенно не знаю, как туда попасть.
Меня познакомили с ней раньше; но она не пригласила меня, и сегодня вечером там ужин только по приглашениям.
Между прочим, я готов пренебречь различными правилами социального общения и даже позволить смеяться над собой, если я хоть как-то попаду внутрь.
- Вы полностью, но также и полностью поразили мои мысли, мой юный друг, - воскликнул генерал с большим энтузиазмом.
- Я не просил, чтобы ты призывал эту вещицу, - продолжал он, - взял двадцать пять рублей и положил в карман, а скорее пригласил тебя вместе навестить Настасью Филипповну или, лучше сказать, пойти в совместный поход против Настасьи Филипповны. !
Генерал Иволгин и князь Мышкин!
Какое у нее будет лицо!
Что касается ее дня рождения, то я, наконец, выскажу свою волю в самой любезной форме, косвенно, а не прямо; но эффект будет таким же, как если бы я говорил прямо.
Тогда Гянджа может сам решить, как ему себя вести: с одной стороны, отец, заслуженный и ... так сказать ... и так далее, с другой ...
Но что должно произойти?
Ваша мысль очень многообещающая.
Пойдем в девять часов; у нас еще есть время.
Где она живет?
Далеко отсюда: у Большого театра, в доме фрау Мытовцовой, почти на самой площади, на рояле nobile.
Компании не будет много, даже если у них день рождения и гости уйдут рано ...
Был уже давно вечер; князь все еще сидел и ждал, когда встанет генерал; но он начал рассказывать бесконечное количество анекдотов, не закончив ни одной.
Когда принц прибыл, ему дали новую бутылку, которую он опорожнил через час; потом он попросил третью и тоже выпил.
Легко представить, что генерал нашел время рассказать почти всю историю своей жизни.
Наконец князь встал и заявил, что не может больше ждать.
Генерал допил остатки своей бутылки, встал и очень нетвердой походкой вышел из комнаты.
Князь был в отчаянии.
Теперь ему было непонятно, как он мог быть настолько глуп, чтобы довериться этому человеку.
На самом деле он никогда не доверял ему; он рассчитывал только на генерала постольку, поскольку надеялся, что с его помощью он найдет допуск к Настасье Филипповне, хотя и с несколько неприятным ощущением; но он не ожидал, что генерал окажется в таком скандальном состоянии: он был совершенно пьян, развил большую разговорчивость и говорил без перебоев в очень задушевной, даже слезливой манере.
Его тема была такой: плохое поведение всех членов его семьи разрушило все, и, наконец, пришло время положить этому конец.
Наконец они вышли на улицу Литую.
Оттепель продолжалась; гнетущий, теплый, пахнущий сыростью ветер свистел по улицам; вагоны забрызгали грязью; стук копыт рысаков и лап телеги отчетливо звенел по тротуару.
Пешеходы грустно брели и мочили по тротуарам.
Встречались отдельные пьяницы.
Вы видите эти освещенные этажи? сказал генерал.
Здесь повсюду живут товарищи, а я, прослуживший дольше всех и больше всех выживший, тащусь пешком в квартиру неоднозначной женщины после Большого театра!
Мужчина с тринадцатью пулями в груди ...
Ты не веришь
И все же только ради меня Пирогов телеграфировал в Париж и на время отвлек свое внимание от осажденного Севастополя, а Нелатон, придворный врач Парижа, спасся во имя науки и прибыл в осажденный Севастополь, чтобы осмотреть меня.
«Ой, это тот Иволгин, у которого в теле тринадцать пуль!» Так обо мне говорят.
Вы видите здесь этот дом, принц?
Здесь, на первом этаже, живет мой старый товарищ генерал Соколович со своей многочисленной и прекрасной семьей.
Этот дом и еще три дома на Невском проспекте и два на Морской улице, теперь они составляют весь мой круг друзей.
Когда я говорю «мой», это относится только ко мне;
Нина Александровна давно смирилась с обстоятельствами.
Но я все еще отдаюсь своим воспоминаниям в образованной компании моих бывших товарищей и подчиненных, которые обожают меня по сей день и, так сказать, нахожу там свое расслабление.
Этот генерал Соколович ... кстати, я давно не был у него и давно не видел Анну Федоровну ... знаешь, дорогой князь, если ты сам больше не получаешь, то невольно останавливаешься на других визитах Закрыть.
Между тем ... хм ...!
Вы, кажется, мне не верите ...
Кстати, почему бы мне не познакомить сына и друга-подростка моего лучшего друга с этой восхитительной семьей?
Генерал Иволгин и князь Мышкин!
Вы встретите милую молодую девушку, а точнее не одну, а две, да три, украшения резиденции и благородного общества: красота, образование, современное направление ...
Женский вопрос, стихи, все это соединилось в радостную красочную смесь, не говоря уже о восьмидесяти тысячах рублей приданым для каждой из них, что, несмотря на все женские вопросы и социальные проблемы, никогда не повредит ... одним словом , Я чувствую себя абсолютно обязанным и обязанным представить вас.
Генерал Иволгин и князь Мышкин!
Одним словом ... производит впечатление!
В настоящее время?
Прямо сейчас?
Но ты забыл ... начал князь.
Я ничего не забыл, ничего!
Мы хотим пойти!
Поднимитесь по этой великолепной лестнице!
Меня удивляет, что нет носильщика; но конечно ... это государственный праздник, и швейцар подал в отставку.
Вы все еще не прогнали этого пьяницу.
Всем счастьем своей жизни и карьеры Соколович обязан мне, только мне и никому другому.
Но ... вот и мы!
Князь больше не возражал против визита и послушно следовал за генералом, чтобы не раздражать его, в твердой надежде, что генерал Соколович и вся его семья постепенно исчезнут, как мираж, и окажутся несуществующими, чтобы потом они мог спокойно спуститься по лестнице.
Но, к своему ужасу, ему пришлось отказаться от этой надежды: генерал повел его вверх по лестнице, как действительно знакомого, и каждую минуту включал подробные реплики биографического и топографического содержания, производившие впечатление математической точности.
Когда они, наконец, достигли первого этажа и остановились справа перед входной дверью великолепной квартиры и генерал поднял колокол, князь решил бежать; но странное обстоятельство на мгновение удержало его.
- Вы ошибались, генерал, - сказал он; Вот на двери фамилия Кулаков, а вы хотели позвонить в дверь Соколовича.
Кулаков ...
Кулаков ничего не доказывает.
Это квартира Соколовича, и я звоню в дверь Соколовича.
На Кулакова наплевать ...
Он уже открыт.
Дверь действительно открылась.
Слуга выглянул и сообщил, что джентльменов нет дома.
Какой позор, какой позор!
Что мы так сильно попали! - повторил Ардалион Александрович несколько раз подряд, выражая глубокое сожаление.
Прикажите, дорогой друг, чтобы генерал Иволгин и князь Мышкин проявили к своим господам особое уважение и выразили свое необычайное, необычайное сожаление ...
В этот момент из одной из комнат через открытую входную дверь выглянуло другое лицо, по-видимому, лицо экономки или, возможно, гувернантки, женщины лет сорока в темном платье.
Услышав имена генерала Иволгина и князя Мышкина, она подошла с любопытством и подозрением.
- Марии Александровны нет дома, - сказала она, особенно пристально глядя на генерала; она ходила к бабушке с милой фройлен Александрой Михайловной.
Александра Михайловна тоже с ней гуляет!
О боже, как жаль!
И подумайте про себя, мадам, у меня всегда такие несчастья!
Искренне прошу передать мою рекомендацию и заказать ее Александре Михайловне, она хотела бы вспомнить ... одним словом, скажи ей, от всей души желаю ей того, что она сама сказала в четверг вечером под звуки песни Шопена пожелали; она будет помнить ...
Это желание моего сердца!
Генерал Иволгин и князь Мышкин!
- Я не забуду этого, - ответила дама, которая немного больше завоевала доверие посетителей, отвечая на прощальное приветствие.
Когда они спускались по лестнице, генерал так же эмоционально сожалел, что они не встретили джентльменов и что князь пропустил такое восхитительное знакомство.
Вы знаете, моя дорогая, в моем существе есть определенный душевный энтузиазм; вы это уже заметили?
Кстати ... кстати, мне кажется, мы не туда пришли, - неожиданно заключил он.
Теперь вспоминаю: Соколовичи живут в другом доме и, если меня не возражают, теперь даже в Москве.
Да, я был немного неправ; но ... это не имеет значения.
Я хочу знать только одно, - уныло заметил принц, - не лучше ли я вообще откажусь от вашей помощи и предпочту идти одному?
Распределить?
Идти в одиночку
Но почему, если это чрезвычайно важный для меня шаг, от которого так много зависит судьба всей моей семьи?
Но ты плохо знаешь Иволгина, мой юный друг!
Кто говорит «Иволгин», тот «Стена».
«На Иволгина можно положиться как на стену», - таков девиз эскадрильи, в которой я начал свою профессиональную карьеру.
По дороге мне просто нужно попасть в дом, где моя душа за несколько лет оправилась от всего беспокойства и тяжелых испытаний, которые ...
Ты хочешь сначала пойти домой?
Нет, я хочу ... увидеть жену капитана Терентьева, вдову капитана Терентьева, моего бывшего подчиненного, да, друга ...
Здесь, с фрау Гауптманн, я возрождаюсь духовно; здесь я несу все страдания, которые причиняет мне жизнь и моя семья ...
И поскольку сегодня на мою душу тяжело, я бы хотел ...
- Думаю, - пробормотал принц, - я уже совершил большую глупость, когда раньше беспокоил вас своей просьбой.
И кроме того, теперь вы хотите ...
Прощай!
Но я не должен отпускать тебя сейчас, мой юный друг; Мне нельзя этого делать! называется генерал.
Она вдова, мать семьи, и она может заставить звучать струны в своем сердце, которые резонируют во всем моем существе.
Визит к ней займет всего пять минут; в этом доме я совершенно не смущаюсь; Я почти живу там.
Я хочу там помыться и сделать самый необходимый туалет, а потом на такси поедем в Большой театр.
Будьте уверены, вы мне понадобитесь весь вечер ...
Это здесь, в этом доме; Мы уже там ...
А, Коля, ты уже здесь?
Ну что, Марфа Борисовна дома, или вы сами пришли?
- О нет, - ответил Коля, неожиданно столкнувшийся с ними у входной двери, - я уже давно здесь, в Ипполите; ему хуже; сегодня утром он должен был лечь.
Я только что получил от продавца карточную игру.
Марфа Борисовна ждет вас.
Но, папа, в каком ты состоянии! - заключил Коля, внимательно изучая походку и манеру поведения генерала.
Что ж, тогда пошли наверх!
Встреча с Колей побудила князя сопровождать генерала и к Марфе Борисовне, но только на минуту.
Князю был нужен Коля; Он хотел освободиться от генерала любой ценой, и он не мог простить себе, что раньше у него возникла идея возлагать на этого человека какие-либо надежды.
Они поднялись по черной лестнице на четвертый этаж, что заняло много времени.
Вы хотите представить там принца? - спросил Коля по дороге.
Да, сын мой, я хочу этого: генерала Иволгина и князя Мышкина.
А как состояние Марфы Борисовны ... и настроение ...?
Знаешь, папа, было бы лучше, если бы ты к ней не ходил!
Она злится на тебя!
Ты не приходил три дня, а она ждет денег.
Почему ты обещал свои деньги?
Всегда так делай!
Теперь вам нужно посмотреть, как вы с этим справитесь.
На четвертом этаже они остановились перед невысокой дверью.
Генерал, очевидно, испугался и толкнул князя вперед.
- Я остановлюсь здесь, - пробормотал он.
Я хочу вас удивить ...
Коля пошел первым.
Густо накрашенная дама лет сорока, в тапочках и домашней куртке, с заплетенными в косички волосами, выглянула в дверь, и сюрприз, задуманный генералом, тут же сорвался.
Едва дама его заметила, как крикнула: вот он, подлый, постыдный человек!
Я это подозревал!
Просто пойдем со мной; она просто шутит! - прошептал генерал, все еще безобидно улыбаясь, князю.
Но это не было шуткой.
Едва они прошли через темную низкую прихожую в узкую гостиную, обставленную шестью тростниковыми стульями и двумя игровыми столами, как дама тут же продолжила фальшивым, плачущим и пошлым голосом: Как тебе не стыдно, варвар, ты мой тиран Семья, ты варвар и монстр?
Он полностью ограбил меня; он все от меня отжал и еще не удовлетворен этим!
Сколько еще мне терпеть тебя, бессовестный, бесчестный человек?
Марфа Борисовна, Марфа Борисовна!
Это князь Мышкин.
Генерал Иволгин и князь Мышкин пробормотали, дрожа и растерявшись, генерал.
Можете ли вы поверить, капитан вдруг повернулся к князю, можете ли вы поверить, что этот бессовестный человек даже не посочувствовал моим сиротам?
Он все украл у нас, все утащил, все продал и перевез; он нам ничего не оставил!
Что мне делать с вашими векселями, лукавый, недобросовестный человек?
Ответь, обманщик, ответь мне, ненасытный разбойник: чем мне кормить сирот?
Вот он идет сюда пьяный и не может стоять на ногах ...!
Как я разгневал Господа Бога, позорный мерзавец?
Ответ!
Но генерал не захотел отвечать на этот вопрос.
Марфа Борисовна, двадцать пять рублей ... это все, что я могу дать с помощью моего благородного друга.
Принц!
Я был ужасно неправ!
Да так жизнь ...
Но теперь ... извините, я чувствую себя слабым, - продолжил генерал, стоя посреди комнаты и кланяясь во все стороны.
Я чувствую себя слабым, прости меня!
Леночка!
Подушка ... детка!
Леночка, восьмилетняя девочка, тут же побежала за подушкой и положила ее на жесткий, изношенный диван, покрытый клеенкой.
Генерал сел на нее, намереваясь сказать гораздо больше; но едва он коснулся софы, как тотчас же наклонился в сторону, повернулся к стене и погрузился в сон праведников.
Марфа Борисовна торжественно предложила князю стул за одним из игровых столов с печальным выражением лица, села напротив него, подперла руку правой щекой, молча посмотрела на князя и вздохнула.
Трое маленьких детей, две девочки и мальчик, из которых Леночка была старшей, тоже подошли к столу, все трое положили на него руки и пристально наблюдали за князем.
Коля вышел из соседней комнаты.
Мне очень приятно, что я встретил тебя здесь, Коля, к нему обратился князь.
Ты не можешь мне помочь
Я должен любой ценой ехать к Настасье Филипповне.
Я раньше просил Ардалиона Александровича отвезти меня сюда; но теперь он заснул.
Возьми меня туда; потому что я ничего не знаю об улицах здесь.
Кстати, адрес у меня есть: в Большом театре, в доме фрау Мытовцовой.
Настасья Филипповна?
Она вообще никогда не жила в Большом театре, и ее отец никогда не был с ней, если хотите знать; Я удивлен, что вы ожидали, что он поддержит вас.
Она живет недалеко от Владимирской улицы, у Пяти углов; это намного ближе отсюда.
Ты хочешь пойти прямо сейчас?
Сейчас девять тридцать.
Если с тобой все в порядке, я отведу тебя туда.
Князь и Коля сразу ушли.
Но, к сожалению, у князя не было денег на извозчик, и пришлось идти пешком.
- Я хотел бы познакомить вас с Ипполитом, - сказал Коля. он старший сын жены этого капитана в куртке и находился в другой комнате; он болен и весь день пролежал в постели.
Но он такой странный; у него очень прекрасное ощущение, и я думаю, ему было бы стыдно перед вами, потому что вы только что пришли на такую ​​сцену ...
Но мне, мне не так стыдно, как ему, потому что для меня это отец, а он мать, и это имеет значение, потому что в таких вещах нет ничего постыдного по отношению к мужскому полу.
Между прочим, такая точка зрения на примат мужского пола в этой сфере не может иметь никакого внутреннего оправдания.
Ипполит - прекрасный человек, но раб многих предвзятых мнений.
Вы говорите, что он чахоточный?
Да, думаю, для него будет лучше, если он скоро умрет.
В любом случае я бы пожелал смерти на его месте.
Но ему жалко своего брата и сестер, маленьких, которых ты видел.
Если бы это было возможно, если бы у нас были только необходимые деньги, то мы с ним снимали бы особую квартиру и отдельно от наших семей.
Это наш идеал.
Но знаете что?
Когда я ранее рассказал ему о вашем романе с Гянджой, он очень рассердился и сказал, что любой, кто примет пощечину и не вызовет обидчика на дуэль, - негодяй.
Кроме того, он ужасно раздражителен; Я больше никогда не буду с ним спорить.
Значит, Настасья Филипповна вас сразу пригласила?
Именно этого она не сделала.
Но как тогда к ней пойти? - удивленно окликнул Коля и даже остановился посреди тротуара.
И ... и в этом костюме?
Сегодня там вечеринка только для приглашенных гостей!
На самом деле, я не знаю, как туда попасть.
Она меня принимает, хорошо; если нет, то дело просто провалилось.
А что касается костюма, что поделаешь?
Есть ли что-то особенное, что вас сюда привело?
Или вы просто идете туда, наливаете прохожих в «хорошую компанию»?
Нет, вообще-то ... то есть у меня особый вопрос ... это сложно выразить словами, но ...
Что ж, какой бы путь ни был более точным, это только ваше дело; Для меня главное, чтобы сегодня вечером вы не просто хотели пробиться в восхитительную компанию камелий, генералов и головорезов.
Если бы это было вашим намерением, то я бы (извините, князь!)
Они смеются над ними и презирают их.
Здесь очень мало достойных людей, и никто особо не заслуживает уважения.
Невольно привыкаешь смотреть на них сверху, а все хотят, чтобы их уважали;
Варя в первую очередь.
И вы, наверное, заметили, князь: в наше время все люди - авантюристы!
Тем более у нас в России, в нашем родном Отечестве.
И как все это произошло, мне непонятно.
Все казалось таким прочным и твердым; и сейчас?
Теперь люди везде говорят и пишут.
Они разоблачают зло.
Все наши люди заняты разоблачением зла.
Родители уходят первыми и стыдятся своих прежних моральных принципов.
В Москве отец дал своему сыну верховенство закона, чтобы он ни от чего не стеснялся зарабатывать деньги; Как известно, этот вопрос обсуждался в прессе.
Посмотри на моего отца-генерала!
Что с ним случилось?
Кстати, знаете что?
Мне кажется, что он порядочный человек; Я действительно в это верю!
С ним это просто некоторая беспечность и пьянство.
В самом деле!
Мне даже его жалко; Я просто боюсь это сказать, иначе все будут надо мной смеяться; но на самом деле мне его жаль.
А что в них такого, умных?
Все они ростовщики, все без исключения!
Ипполит защищает ростовщичество; он говорит, что это необходимость, экономический шок, своего рода приливы и отливы, палач понял!
Мне это в нем очень не нравится; но он горько придерживается своего мнения.
Подумайте только: его мать, фрау Гауптманн, получает деньги от моего отца, а затем снова ссужает ему большую часть этих денег; очень позорное поведение!
А знаете ли вы, что мама, то есть моя мама, Нина Александровна, поддерживает Ипполита деньгами, одеждой, нижним бельем и прочими вещами, а через него отчасти и других детей, потому что их мать полностью игнорирует их?
И Варя делает то же самое.
Ну вот видите!
Они сказали, что нет достойных, морально сильных людей и что все ростовщики; У вас сейчас пара морально сильных людей: мама и Варя.
Помогать здесь, помогать в таких обстоятельствах - разве это не признак моральной силы?
Варя делает это из честолюбия, из хвастовства, чтобы не отставать от матери; ну, мама, она правда ... Я ее очень уважаю.
Да, я одобряю и уважаю такое поведение.
Даже Ипполит чувствует это; но он почти полностью горький.
Сначала он хотел подшутить над этим и назвал это подлым со стороны мамы; но теперь он иногда судит об этом иначе.
Хм!
Так вы называете это моральной силой?
Я хочу это запомнить.
Гянджа об этом не знает; иначе он назвал бы это самоизлияние.
Гянджа об этом ничего не знает?
«Кажется, Гянджа тоже многого не знает», - невольно воскликнул князь, сильно задумавшись.
И знаете, принц: вы мне очень нравитесь.
Ваше поведение по отношению к Гяндже раньше не выхожу из головы.
Ты мне тоже очень нравишься, Коля.
Послушайте, а как вы собираетесь здесь организовать свою жизнь?
Скоро найду работу и кое-что заработаю; тогда мы трое, я, ты и Ипполит, могли бы вместе снимать квартиру и жить вместе; а потом мы возьмем с собой моего отца.
С огромным удовольствием.
Но мы не можем говорить об этом позже.
Я очень ... очень отвлекся.
В виде?
Мы уже там?
В этом доме ...?
Это отличный портал!
И носильщик!
Что ж, Коля, я не знаю, что из этого будет.
Князь стоял совершенно ошеломленный.
Завтра ты мне все расскажешь!
Только не стесняйся!
От всего сердца желаю вам всяческих успехов; ибо я во всем придерживаюсь того же мнения, что и вы.
Удачи в будущем!
Я вернусь к семье капитана и расскажу Ипполиту.
Нет сомнения, что она вас примет; вам не о чем беспокоиться.
Она очень своеобразная женщина.
Поднимитесь по этой лестнице здесь, на первом этаже.
Носильщик сообщит вам.
Сноски 1 Важный хирург, 1810–1881 гг.
(AdÜ.)
XIII Когда князь поднялся по лестнице, он почувствовал сильное беспокойство и изо всех сил пытался ободрить себя.
Худшее, подумал он, могло быть только в том, что она не видит меня и думает обо мне что-то плохое, или, может быть, она принимает меня и смеется мне в лицо ...
Да ладно!
Я не хочу об этом беспокоиться!
В самом деле, это его не особо пугало; но когда его спросили, почему он на самом деле ехал туда и что он хотел там делать, он не нашел абсолютно удовлетворительного ответа на этот вопрос.
Даже если ему как-то удалось найти хорошую возможность и сказать Настасье Филипповне: не выходи замуж за этого человека и не губи себя; он не любит тебя; он просто любит ваши деньги; Он сам мне это сказал, и Аглая Епанщина тоже мне это сказала, и я пришла сюда сообщить, он сам себе сказал, что это тоже не во всех отношениях будет правильно.
И еще один нерешенный вопрос встал перед его душой, вопрос настолько важный, что князь даже боялся даже подумать о нем, не решался признать его допустимым и сформулировать, а начал с одной мысли. она покраснела и начала дрожать.
Но кончилось тем, что, несмотря на все эти опасения и сомнения, он вошел и спросил о Настасье Филипповне.
У Настасьи Филипповны была небольшая, но очень хорошо обставленная квартира.
За пять лет ее пребывания в Петербурге было время (это было в самом начале), когда Афанасий Иванович потратил на нее особенно большие деньги; в то время он все еще рассчитывал на ее любовь и особенно надеялся обольстить ее комфортом и роскошью; ибо он знал, как легко привыкнуть к роскоши и как трудно обойтись без нее впоследствии, когда она постепенно стала необходимой потребностью.
В этом отношении Тозки остался верен старым, добрым традициям и ничего не изменил в них, так как чрезвычайно высоко ценил непреодолимую силу чувственных впечатлений.
Настасья Филипповна не была против роскоши, она даже любила ее; но (и это казалось очень странным) она не позволяла ему подчиняться себе, а производила впечатление, что может обойтись без него в любой момент; она даже сказала это несколько раз специально, что Тозки чувствовал себя неловко прикасаться.
Между прочим, Настасья Филипповна имела в себе много такого, что Афанасию Ивановичу не особенно нравилось, чувство, которое в дальнейшем даже дошло до презрения.
Помимо того факта, что она иногда и, по-видимому, из личных побуждений привлекала людей, которые были противоположны элегантности, в ней были и другие очень странные наклонности: варварская смесь двух разных вкусов, кроме того, способность отказываться от одних удовольствий и вместо этого довольствоваться другими, которые порядочный, образованный человек посчитал бы несуществующими.
Действительно, если бы (для примера) Настасья Филипповна выразила какое-то изящное незнание, вроде незнания того, что бабы не могут носить белый батист, как они, Афанасий Иванович был бы вполне этим доволен.
По программе Тозки, который был большим мастером в этой области, все образование Настасьи Филипповны изначально было направлено на такие результаты; но, к сожалению, вместо этого были обнаружены довольно странные результаты.
Тем не менее в характере Настасьи Филипповны были еще некоторые качества, которые привлекали иногда даже самого Афанасия Ивановича своей необычной очаровательной оригинальностью и природной силой, а иногда еще радовали его, когда все его прежние домыслы о Настасье Филипповне уже рухнули.
Девушка открыла князю дверь (Настасья Филипповна всегда держала только служанок) и, к его удивлению, без удивления услышала его просьбу явить его.
Ни его грязные ботинки, ни его широкополая шляпа, ни его пальто без рукавов, ни его смущенное выражение лица не вызвали у нее ни малейшего недоумения.
Она взяла у него пальто, велела подождать в приемной и немедленно пошла сообщить о нем.
Компания, которая собралась у Настасьи Филипповны, состояла из ее обычных знакомых, которые всегда были с ней.
На самом деле, гостей было очень мало по сравнению с мероприятиями, которые проходили в тот же день в предыдущие годы.
Прежде всего, Афанаси Иванович Тозки и Иван Федорович Епанчин выступили в роли главных героев; оба вели себя очень любезно; но оба оказались в некотором тайном беспокойстве из-за плохо скрываемого напряжения по поводу обещанного решения по Гани.
Кроме них, конечно, была и ганджа - очень мрачная, задумчивая и крайне неблагодарная; он обычно стоял на расстоянии и молчал.
Что до Вары, он решил не брать ее с собой; но Настасья Филипповна о них не упоминала; с другой стороны, сразу после приветствия Гани она заговорила о той сцене, которую он ранее имел с князем.
Генерал, который не слышал об этом, был очень заинтересован.
Гянджа сухим, спокойным тоном, но совершенно правдиво рассказал обо всем, что произошло недавно и что он уже пошел к князю просить у него прощения.
В то же время он с большой живостью высказал свое мнение, что если называть князя идиотом, это будет очень странно, а причина этого необъяснима; Он был противоположного мнения о нем и считал его очень независимым человеком.
Настасья Филипповна выслушала это заявление с большим вниманием и с любопытством проследила за выражением лица Гани; но разговор тотчас же перешел к Рогожину, так сильно участвовавшему в утренних делах и которым тоже начинали чрезвычайно интересоваться Афанасий Иванович и Иван Федорович.
Оказалось, что Птицын, который до девяти часов вечера боролся с ним в делах, мог делать специальные репортажи о Рогожине.
Рогожин изо всех сил настаивал на получении сегодня ста тысяч рублей.
Правда, он был пьян, заметил Птицын, но, несмотря на все трудности, сто тысяч рублей, вероятно, ему удастся получить; только я не знаю, все ли они еще сегодня; но многие работают над этим, Trepalow, kids, Biskup;
Ставит проценты сколько угодно, конечно все в пьянстве и в первой радости ... - заключил Птицын.
Все эти сообщения были встречены с интересом, но в некоторых случаях с мрачным интересом;
Настасья Филипповна молчала и, видимо, не хотела комментировать; Гянджа тоже не разговаривала.
Генерал Джепанчин втайне беспокоился не меньше, чем другие; жемчужные украшения, которые он уже подарил этим утром, были встречены с очень холодным дружелюбием и даже с особой улыбкой.
Фердыщенко был единственным из всех гостей, у которого было веселое, праздничное настроение; иногда он громко смеялся без видимой причины, просто потому, что сам взял на себя роль шута.
Сам Афанасий Иванович, считавшийся остроумным, элегантным собеседником и ведущий беседу на этих вечеринках, был, видимо, не в том настроении и даже в странном во всем остальном замешательстве.
Остальные гости, которых, кстати, было немного (несчастная старая учительница, бог знает зачем была приглашена; неизвестный, очень молодой человек, который был ужасно застенчив и все время молчал; шустрая сорокалетняя женщина, актриса; и необычайно хорошенькая, очень красиво и роскошно одетая и очень тихая молодая женщина), не могли особо оживить разговор, правда, иногда даже не знали, о чем говорить.
В этих условиях внешний вид князя очень пригодился.
Известие о его приезде вызвало некоторое удивление и особую улыбку, особенно когда гости заметили на изумленном лице Настасьи Филипповны, что ей никогда не приходило в голову пригласить его.
Но после этого первоначального удивления Настасья Филипповна вдруг выразила такую ​​радость, что большинство присутствующих тут же приготовились встречать неожиданного гостя смехом и бодростью.
«Он делает это по наивности, - заметил Иван Федорович Епанчин, - и, конечно, не без риска поощрять подобные наклонности»; но в настоящий момент действительно неплохо, что у него возникла идея появиться здесь, хотя и в такой оригинальной форме.
Он может добавить нам веселья, насколько я могу его судить.
Он вынужден делать это тем более, что ворвался внутрь! - быстро добавил Фердищенко.
Как это должно быть связано? - сухо спросил генерал, которому Фердищенко не нравился.
Он просто должен заплатить вступительный взнос, - пояснил последний.
Что ж, князь Мышкин - все-таки не Фердищенко, генерал не устоял.
Он все еще не мог согласиться с тем, что он должен быть в одной компании с Фердищенко и быть с ним на равных.
- Эй, эй, генерал, не трогай Фердищенко, - ответил он с улыбкой.
У меня здесь особые привилегии.
Какие привилегии?
В прошлый раз я имел честь подробно объяснить это обществу, а теперь хочу повторить это еще раз для Вашего Превосходительства.
Ваше Превосходительство примет во внимание следующее: все люди остроумны; только у меня нет этого качества.
В качестве компенсации я получил разрешение говорить правду, так как все знают, что только люди без духа говорят правду.
Кроме того, я очень мстительный человек, опять же просто потому, что я не остроумие.
Я смиренно терплю каждое оскорбление, но только до тех пор, пока оно не пойдет не так с моим обидчиком; как только это происходит, сразу вспоминаю обиду и как-то мщу; Я отвергаю, как однажды сказал обо мне Иван Петрович Птицын, который, конечно, никогда никого не отвергает для себя.
Ваше превосходительство знает басню Крылова «Лев и осел»?
Что ж, она позаботится о нас обоих, о тебе и обо мне; это сделано специально для нас.
Вы, Фердищенко, наверное, опять заболели! воскликнул генерал.
Но что у вас есть, ваше превосходительство? - ответил Фердищенко, который рассчитывал спровоцировать словесный спор и продолжить бунт.
Не беспокойтесь, ваше превосходительство; Я знаю свое место: когда я сказал, что мы с вами лев и осел из басни Крылова, я, конечно, беру на себя роль осла, а ваше превосходительство - роль льва, как это также сказано в басне Крайлова: Могучий лей, некогда пугавший леса, теперь одряхлел: «Но я, ваше превосходительство, осел.
Я согласен с последним, - выпалил генерал.
Все, что говорил Фердищенко, было грубо, намеренно грубо; но для Фердищенко стало обычным играть роль клоуна.
Фердищенко как-то объяснил, что это единственная причина, по которой меня здесь допускают и терпят, чтобы я мог говорить в этом жанре.
В самом деле, иначе можно было принять кого-нибудь из моего вида?
Я все это понимаю.
Что ж, можно ли, бедного Фердищенко, поставить рядом с таким прекрасным господином, как Афанасий Иванович?
Если вы это делаете, этому есть только одно объяснение: вы делаете это именно потому, что это немыслимо.
Но если обычно он был неуклюжим, то часто кусал, а иногда даже сильно, и это, казалось, нравилось Настасье Филипповне.
Тем, кто хотел с ней пообщаться, ничего не оставалось, как терпеть Фердищенко.
Возможно, он угадал всю правду, когда предположил, что это произошло потому, что он произвел на Тозки невыносимое впечатление своим характером с самого первого раза, когда он был там.
Ганя, в свою очередь, был вынужден терпеть бесконечную серию истязаний с его стороны, и в этом отношении Фердищенко умел принести пользу своей покровительнице.
«Сначала я попрошу князя спеть нам современную песню», - заметил Фердищенко и посмотрел, что скажет по этому поводу Настасья Филипповна.
Не думаю, что он это сделает, Фердищенко, и прошу не заходить слишком далеко.
Ах ах!
Что ж, если он находится под вашей особой защитой, то я тоже позволю себе смягчиться ...
Но Настасья Филипповна встала, не послушав его, и пошла встречать самого князя.
«Я сожалею, - сказала она, выступая перед ним, - что я забыла пригласить вас в спешку раньше, и я очень рада, что вы теперь даете мне возможность похвалить и поблагодарить вас за ваше решительное поведение».
Сказав это, она испытующе посмотрела на принца, пытаясь понять, зачем он пришел.
Князь мог бы чем-нибудь ответить на ее добрые слова; но он был так удивлен и ослеплен ее видом, что не мог произнести ни слова.
Настасья Филипповна обрадовалась этому.
В тот вечер она была в большом туалете и произвела необычайно сильное впечатление.
Она взяла его за руку и повела к гостям.
Непосредственно перед входом в гостиную князь внезапно остановился и в большом волнении поспешно прошептал ей: все в тебе идеально ... даже твоя худоба и бледность ... ты бы не захотела представить себя иначе ...
У меня было такое сильное желание пойти к вам ... Я ... прости меня ...
Не проси прощения! - со смехом ответила Настасья Филипповна, это уничтожит все ваше любопытство и оригинальность.
И все же о вас справедливо говорят, что вы странный человек.
Так ты думаешь, что я идеален?
Да.
В противном случае вы мастер угадывать; но здесь ты ошибся.
Я напомню вам об этом сегодня.
Она представила принца гостям, большая половина которых уже знала его.
Тозки сразу же сказал ему что-то доброе.
Все казались немного живее; все сразу начали говорить и смеяться.
Настасья Филипповна предоставила князю место рядом с собой.
Но что же такого удивительного в внешности принца? - крикнул Фердищенко всем.
Дело ясное; вещь говорит сама за себя!
Все слишком ясно и говорит слишком много само за себя! - неожиданно сказал Гянджа, который до сих пор молчал.
Я почти постоянно наблюдал за князем сегодня, с того самого момента, когда он впервые увидел картину Настасьи Филипповны на столе в квартире Ивана Федоровича.
Я очень хорошо помню, что в то же время мне пришла в голову мысль о том, в чем я теперь окончательно убедился и в чем, как бы случайно сказал, признался сам князь!
Гянджа сказал все это очень серьезно, без малейшего намека на шутку, да с хмурым взглядом, который произвел довольно странное впечатление.
- Я тебе не признавался, - покраснев, ответил князь. Я только что ответил на один вопрос, который вы мне задали.
Браво, браво! - воскликнул Фердищенко.
По крайней мере, это честно, честно и в то же время умно!
Все громко рассмеялись.
Не кричи так, Фердищенко! - нехотя сказал ему Птицын тихим голосом.
- Я действительно не ожидал от вас, князь, таких бравурных фигур, - заметил Иван Федорович.
К какому классу людей тогда следует относиться?
А я думал, ты философ!
Да-да, тихая вода!
А из того факта, что принц краснеет, как невинная девушка от безобидной шутки, я прихожу к выводу, что как благородный юноша он имеет самые похвальные намерения в своем сердце, сказал или, вернее, беззубый семидесятилетний учитель внезапно шепелявил: который до этого был совершенно немым и от которого никто не ожидал, что он вообще произнесет ни слова в течение этого вечера.
Все просто больше смеялись.
Старик, который, наверное, подумал, что смеется над своим остроумным замечанием, засмеялся еще сильнее, чем смотрели на всех, и закашлялся, так что Настасья Филипповна чудом всем таким самобытным старикам, женщинам и себе самому Полусурак проявил особую привязанность, сразу стал ласкать и целовать его, давал еще чаю.
У нее был слуга, который вошел, она принесла мантилью, в которую она завернулась; она также приказала добавить еще дров в камин.
На вопрос, который час, слуга ответил, что уже половина одиннадцатого.
Господа, не хотите ли вы пить шампанское? - вдруг предложила Настасья Филипповна.
У меня все было подготовлено.
Может, от этого тебе будет веселее.
Пожалуйста, не смущайтесь!
Приглашение выпить, особенно в таких наивных выражениях, сделало сторону Настасьи Филипповны очень странной.
Все знали строгий этикет, царивший на их предыдущих вечеринках.
В общем, вечер получился веселее, но необычно.
Гости не отказались от приглашения выпить шампанского; Сначала принял генерал, потом ловкая дама, старый учитель Фердищенко, потом все остальные.
Тозки тоже потянулся за стаканом, надеясь придать новой ноте, теперь уже окрашенной, некоторый гармоничный цвет, если возможно, придав ей характер веселой шутки.
Гянджа была единственной, кто ничего не пил.
От странных, порой очень резких и поспешных, оскорбительных замечаний Настасьи Филипповны, которая тоже пила шампанское и заявила, что в этот вечер выпьет три больших стакана, и от ее истерического, беспочвенного смеха, который потом вдруг с тишиной и даже изменилось с мрачной задумчивостью, и все это было трудно понять.
Некоторые думали, что у нее жар; наконец-то вы заметили, что она, видимо, чего-то ждала, часто смотрела на часы и стала нетерпеливой и отвлеченной.
Вы кажетесь немного возбужденным? спросила искусная дама.
Не совсем немного, а довольно крепко; Вот почему я закуталась в мантилью, - ответила Настасья Филипповна, которая действительно побледнела и то и дело как бы подавляла сильную дрожь в теле.
Все гости забеспокоились и взволновались.
Разве нельзя позволить хозяйке дома отдохнуть? - сказал Тозки, глядя на Ивана Федоровича.
Вовсе нет, господа!
Я призываю вас оставаться на месте.
Ваше присутствие для меня необходимо, особенно сегодня, - решительно и многозначительно заявила Настасья Филипповна.
А поскольку почти все гости уже знали, что в этот вечер предстоит принять очень важное решение, эти слова казались особенно серьезными.
Генерал и Тозки еще раз переглянулись.
Гянджа совершала судорожные движения.
- Было бы очень хорошо, если бы мы поиграли в игру, - сказала умница.
- Я знаю замечательную новую салонную игру, - пояснил Фердищенко.
Я знаю только один случай, когда в нее играли в мире, и там она тоже не сработала.
Что это за игра? спросила искусная дама.
Однажды мы были целой компанией, ну и немного выпили, верно, а потом кто-то предложил каждому из нас поговорить вслух о себе, не вставая из-за стола, но что-то он сделал считает себя, насколько ему известно и верой, худшим из всех плохих поступков, которые он совершил за всю свою жизнь; но должно быть правило, что это нужно говорить правдиво; это было главное: каждый должен говорить правду, а не лгать.
- Странная идея, - сказал генерал.
Конечно, это очень странно, ваше превосходительство, но от этого и хорошо.
Странная мысль, сказал Тозки, что, кстати, понятно: за ней стоит странная репутация.
Может быть, это было намерением, Афанасий Иванович.
Но в такой гостиной игра заставляет плакать, а не смеяться, заметила проворная дама.
Совершенно невозможная, абсурдная вещь! - воскликнул Птицын.
И получилось? - спросила Настасья Филипповна.
Просто это не удалось; история в конечном итоге стала неприятной.
Все действительно что-то говорили, многие говорили правду, а некоторые даже представляли, что говорили с удовольствием.
Но потом всем стало стыдно и игра не могла продолжаться!
В целом, кстати, было довольно приятно, то есть по-своему.
Нет, правда, было бы неплохо! заметила Настасью Филипповну, которая внезапно ожила.
Нам действительно стоит попробовать, господа!
В самом деле, мы, кажется, не в особенно хорошем настроении.
Если бы каждый из нас согласился что-то сказать ... что-то в этом роде ... только если мы согласимся, конечно ... у каждого должна быть своя свобода воли, верно?
Может, мы сможем это сделать.
По крайней мере, очень оригинально.
Да, блестящая идея! - подтвердил Фердищенко.
Кстати, дамы раздаются; джентльмены делают начало; порядок определяется по жребию, как и мы тогда!
Мы очень хотим это сделать!
Конечно, если вы совершенно этого не хотите, вам не нужно говорить; но для этого нужно быть особенно нелюбимым!
Отдайте билеты сюда, господа, сюда, мне; положи их мне в шапку; принц их нарисует.
Рассказать худшую историю своей жизни очень легко - очень легко, господа!
Что ж, вы сами в этом убедитесь!
Но если кто-то что-то забудет, мне сразу на помощь придет его память.
Идея была очень странной и почти никому не понравилась.
Некоторые помрачнели; другие лукаво улыбались.
Некоторые возражали, хотя и не очень энергично, например, Иван Федорович, который не хотел мешать Настасье Филипповне и заметил, как сильно ее раздражает эта странная идея, может быть, именно потому, что она была странной и почти неосуществимой.
Как только Настасья Филипповна решилась выразить свое желание, она уже не могла сдерживаться и не знала рассмотрения, сколь бы капризной и бесполезной она ни была.
А теперь она была в каком-то истерическом состоянии; у нее возникла беспокойная занятость, и она судорожно смеялась и хохотала отдельными приступами, особенно против возражений обеспокоенного Тозки.
Ее темные глаза сверкали; На ее бледных щеках было два красных пятна.
Угрюмые, угрюмые выражения лиц некоторых гостей, возможно, еще больше усилили их желание насмешек; возможно, ей просто понравились цинизм и жестокость, заложенные в этой идее.
Некоторые даже были уверены, что у него было особое предназначение.
Между тем гости стали соглашаться: в любом случае, дело было интересным и для многих даже очень заманчивым.
Фердыщенко был самым ретивым из всех.
Но что, если что-то такое, о чем невозможно рассказать в обществе женщин? - застенчиво заметил молчаливый юноша.
Тогда не говори!
Как будто без него не хватало плохих поступков! - ответил Фердищенко.
Э-э, молодой человек!
Но я даже не знаю, какое из моих действий считать худшим, - вмешалась подвижная дама.
Дамы освобождены от обязанности рассказывать, повторил Фердищенко, но избавлены только от них: если они добровольно вызвались делать это, это принимается с благодарностью.
Джентльменов, однако, отпускают только в том случае, если они категорически этого не хотят.
Но как мне доказать, что я не лгу? - спросила Гянджа.
Но если я солгу, вся игра теряет смысл.
А кто не станет лгать?
Все будут делать это безошибочно.
Но тоже интересно видеть, как кто-то лжет.
Что до тебя, Гянджа, то не надо особо бояться лжи, потому что твой худший поступок уже всем известен.
И подумайте, господа, - восторженно воскликнул Фердищенко, - только подумайте, какими глазами мы будем смотреть друг на друга потом, например, завтра, после этих историй!
Но возможно ли это?
Вы действительно хотите быть серьезным, Настасья Филипповна? - с достоинством спросил Тозки.
Тот, кто боится волка, не должен идти в лес! - с улыбкой ответила Настасья Филипповна.
Но позвольте мне, господин Фердищенко, как вы можете превратить это в настольную игру? - продолжал Тозки, беспокойство которого становилось все больше и больше.
Уверяю вас, что такие вещи никогда не удаются;
Вы сами говорите, что это уже провалилось.
Почему не удалось?
В прошлый раз рассказывал, как украл три рубля; Я сказал вам это легко и без лишних слов!
Когда тоже.
Но вы не могли сказать это так, чтобы это звучало правдоподобно и вам поверили.
И Гаврила Ардалионович был прав, отметив, что игра теряет всякий смысл, как только кто-то полагает, что история не соответствует действительности.
Правду можно будет сказать только в том случае, если кто-то окажется в особом, грубом, хвастливом настроении, которое здесь немыслимо и было бы совершенно неуместным.
Но какой вы чуткий человек, Афанасий Иванович!
Вы меня почти удивляете! - воскликнул Фердищенко.
Подумайте только, господа, своим замечанием о том, что я не мог рассказать о своей краже так, чтобы это звучало правдоподобно, Афанасий Иванович самым тонким образом указывает, что я действительно не мог совершить воровство (потому что это было прямо вслух было бы неуместно), хотя втайне он может быть уверен, что Фердищенко вполне мог украсть!
Но по делу, господа, по делу; Билеты собраны, и вы, Афанасий Иванович, свои вложили в них; так что никто не исключает друг друга.
А теперь возьми рисунок, князь!
Князь молча сунул руку в шляпу и вытащил билеты.
Первый Фердищенко, второй Птицыны, третий генерал, четвертый Афанасий Иванович, пятый его, шестой его ганья и т. Д.
Дамы не вложили туда билетов.
О боже, какая неудача! - воскликнул Фердищенко.
И я думал, что первым достанется князь, а потом генерал!
Но слава богу, хоть Иван Петрович за мной придет; Я получу компенсацию за свою откровенность.
Что ж, господа, я, конечно, обязан подавать хороший пример; но больше всего в этот момент я сожалею о том, что я такой незначительный человек и не имею во мне ничего примечательного; даже мой официальный ранг очень низкий; какой интерес может вызвать то, что Фердищенко совершил некрасивый поступок?
И какой мой худший поступок?
Возникает затруднение богатства.
Стоит ли вам еще раз рассказать о той же краже, чтобы убедить Афанасия Ивановича в том, что можно украсть, не будучи на самом деле вором ...?
Вы также убеждаете меня, господин Фердищенко, что действительно можно испытывать удовольствие, доходящее до опьянения, когда говорят о своих неправомерных действиях, хотя о них не спрашивают ...
Но кстати ...
Простите меня, господин Фердищенко!
Начни, Фердищенко!
Они болтают очень много бесполезной ерунды и никогда не закончатся! - раздраженно и нетерпеливо приказала Настасья Филипповна.
Все заметили, что после прежнего смеха она вдруг стала мрачной, угрюмой и раздражительной; но тем не менее она настаивала упорно и самовластно, что ее абсурдное настроение повиноваться.
Афанасий Иванович очень мучился.
Еще он был в ярости на Ивана Федоровича, который сидел с шампанским как ни в чем не бывало и, может быть, даже собирался что-то сказать, когда подойдет его очередь.
XIV Я просто не гениален, Настасья Филипповна; поэтому болтаю бесполезные вещи! Фердыщенко окликнул и стал рассказывать.
Если бы я был таким остроумным, как Афанасий Иванович или Иван Петрович, я бы сидел сегодня молча, как эти два господина.
Пожалуйста, позвольте мне вопрос, принц: что вы об этом думаете?
Я считаю, что воров на свете гораздо больше, чем людей не воров, и что нет такого благородного человека, который хоть раз в жизни не украл бы что-то.
Это моя точка зрения, из которой я ни в коем случае не делаю вывод, что все без исключения воры, хотя иногда мне очень хочется вывести это из этого.
Что вы думаете об этом?
Ух, как ты глупо говоришь! крикнула Дарья Алексеевна, и что это за чушь!
Немыслимо, чтобы каждый что-то украл; я никогда ничего не крал.
Вы никогда ничего не крали, Дарья Алексеевна; но что скажет князь, когда он внезапно покраснел?
- Мне кажется, вы правы, но вы сильно преувеличиваете, - ответил князь, покрасневший по не совсем очевидной причине.
А ты сам, князь, ничего не украл?
Ух, как это все смешно!
Подумайте, о чем вы говорите, господин Фердищенко! вмешался генерал.
Дело просто в том, что теперь время пришло, стыдно сказать, а потому и хотите соединить князя с собой, тем более что он так готов служить, - ругала Дарья Алексеевна.
Фердыщенко, либо рассказывай историю, либо промолчи, ограничив познание человеческой природы только собой!
- Вы истощаете величайшее терпение, - резко и сердито сказала Настасья Филипповна.
Немедленно, Настасья Филипповна!
Если даже принц признал это (ибо я буду придерживаться этого: принц так же хорошо, как и признал это), что бы сказал другой (не называю имени), при условии, что он хотел сказать правду?
Что до меня, мне действительно больше нечего сказать; все очень просто, очень глупо и очень некрасиво.
Но уверяю вас, что я не вор; Я украл, не зная, как я туда попал.
Это было два года назад, в воскресенье, на летних каникулах с Семеном Ивановичем Ищенко.
На его обед были гости.
После обеда джентльмены вместе сидели за вином.
Тогда мне пришла в голову мысль спросить его маленькую дочку фройлейн Марью Семеновну, не сыграет ли она нам что-нибудь на фортепиано.
Прохожу через угловую комнату, а на швейном столике Марии Ивановны стоит зеленая трехрублевка; она поставила его для использования в экономике.
В комнате никого не было.
Я взял записку и положил в карман; Не знаю, зачем я это сделал.
Я не могу понять, что на меня нашло.
Но я вернулся как можно скорее и снова сел за стол.
Теперь я сидел там в довольно сильном возбуждении, ждал, беспрестанно болтал, рассказывал анекдоты и смеялся; потом я сел с дамами.
Примерно через полчаса банкнота пропала, и горничные начали спрашивать об этом.
Подозрение пало на одну из них, Дарью.
Я проявил живой интерес и большой интерес, и помню, когда Дарья была совершенно ошеломлена, я даже уговорил ее признать свою вину, заговорив ей головой о великодушной снисходительности Марьи Ивановны; и я сказал это вслух перед всеми.
Все присутствовали на месте происшествия, и мне было особенно приятно думать, что я проповедую мораль и кладу банкноту в карман.
В тот же вечер я выпил эти три рубля в ресторане.
Я вошел и взял бутылку «Лафита»; Я никогда раньше не пил бутылку вина без еды; Я хотел потратить деньги как можно быстрее.
Ни тогда, ни позже я не чувствовал особого раскаяния.
По всей видимости, я бы не стал делать это второй раз;
Верьте мне или нет, решать вам; меня это не интересует.
Ну вот и вся история.
- Но это уж точно не худший твой поступок, - с отвращением сказала Дарья Алексеевна.
- Это умственное отклонение, а не поступок, - заметил Афанасий Иванович.
А что случилось с горничной? - спросила Настасья Филипповна, не желая скрыть своего глубокого отвращения.
На следующий день горничную, конечно, выгнали.
В доме строгий порядок.
И вы это допустили?
Ну это здорово!
Я должен был пойти и показать себя? - хихикнул Фердищенко, которого, кстати, несколько удивило то очень неприятное впечатление, которое произвел на всех его рассказ.
Как это грязно! - воскликнула Настасья Филипповна.
Тьфу, вы хотите услышать чей-то самый уродливый поступок, и вы хотите, чтобы он был чистым и чистым!
Безобразные поступки всегда очень грязны, Настасья Филипповна; Мы это сразу же услышим от Ивана Петровича.
Многие из этих действий сияют внешне и хотят казаться добродетелью, потому что у соответствующего человека есть собственное снаряжение.
У многих есть собственное оборудование; но какими средствами ...
Короче говоря, Фердищенко не справился с собой и вдруг озлобился, так что забылся и переборщил; даже его лицо было полностью искривлено.
Как это ни странно, он мог ожидать совершенно другого эффекта от своего рассказа.
Он часто сталкивался с такими ссорами из-за хороших манер и такой своеобразной славы, как называл это Тозки, и они полностью соответствовали его характеру.
Настасья Филипповна дрожала от гнева и смотрела на Фердыщенко; он сразу испугался и замолчал; да, ему стало холодно от шока; он понял, что зашел слишком далеко.
Разве мы не предпочли бы вообще прекратить это делать? - лукаво спросил Афанасий Иванович.
Моя очередь; но я пользуюсь правом на разрешение и не скажу, - твердо сказал Птицын.
Они не хотят?
Не могу, Настасья Филипповна; и я считаю такую ​​салонную игру невозможной.
- Тогда займитесь этим, генерал, - обратилась к нему Настасья Филипповна.
Если и ты откажешься, то из всей нашей игры больше ничего не выйдет, и мне было бы жаль, потому что я хотел сказать что-то из своей жизни в конце, а хотел сделать это только после тебя и Афанасия Ивановича, потому что ты оба должны меня ободрять, - заключила она со смехом.
О, если вы обещаете тоже принять участие, нетерпеливо воскликнул генерал, то я готов рассказать вам всю историю своей жизни от моего имени; но должен признаться, что в ожидании моей очереди я уже сочинил рассказ ...
Уже по выражению лица Его Превосходительства видно, с какой радостью как писатель он работал над своим рассказом, все еще несколько смущенный Фердищенко позволил себе отметить себя злобной улыбкой.
Настасья Филипповна взглянула на генерала и улыбнулась про себя.
Но было ясно, что ее досада и раздражительность нарастали все больше и больше.
Афанасий Иванович был потрясен, когда услышал, как она обещала рассказ.
Господа, как и все, со мной случалось в жизни не совершать очень похвальных поступков, - начал генерал; но каким-то чудом я считаю рассказ, который собираюсь вам рассказать, самым уродливым поступком в моей жизни.
С тех пор прошло почти тридцать пять лет; но всякий раз, когда я думаю об этом, мне никогда не удавалось освободиться от определенного, так сказать, колющего чувства в моем сердце.
Между прочим, это было крайне глупо: я тогда только что стал прапорщиком и у меня была тяжелая работа.
Что ж, теперь вы знаете: у такого прапорщика горячая кровь и мало денег.
В то время у меня был парень по имени Никифор, который был очень занят присмотром за моим домом; он собирал пенни, шил, чистил и чистил и даже воровал все, что мог отовсюду, чтобы держать мою семью на плаву; он был самым преданным и самым честным человеком, которого только можно представить.
Я был с ним, конечно, строг, но справедлив.
Случилось так, что какое-то время мы стояли в гарнизоне в маленьком городке, а я жил в пригороде с вдовой отставного лейтенанта, восьмидесятилетней старухой, по крайней мере, она была близка к этому.
У нее был жалкий, ветхий деревянный дом, и из-за ее бедности она не могла держать даже официантку.
Что особенно примечательно в ней, так это то, что у нее когда-то была большая семья и многочисленные родственники; но некоторые умерли в течение своей долгой жизни, другие уехали, третьи забыли старуху, и она похоронила своего мужа около сорока пяти лет назад.
Несколькими годами ранее, до того, как я оказался там в каюте, с ней жила племянница, горбатый человек, как я слышал, и такой же плохой, как ведьма, так что однажды она укусила старуху за палец; но она тоже умерла, и теперь старуха была совсем одна на свете уже три года.
Мне было с ней ужасно скучно; потому что она была настолько простодушна, что от нее невозможно было вымолвить ни слова.
Наконец она украла у меня член.
Дело до сих пор остается темным; но это не мог быть кто-нибудь, кроме нее.
Мы сильно поссорились из-за петуха, и поэтому было очень желательно, чтобы по моей первой просьбе меня перевели в другой квартал в противоположном пригороде к купцу, у которого была большая семья и один была огромная борода, насколько я помню сегодня.
Мы с Никифором счастливо переехали; старуха оставалась в недовольном настроении.
Прошло около трех дней, прежде чем я вернулся с бура, и Никифор сказал мне: «Нельзя было оставлять супницу с предыдущей хозяйкой, твоим сыном; Я теперь не знаю, во что положить суп. Я, конечно, очень удивился: «Как это работает?
Как так получилось, что наш террин остался у хозяйки? '' Удивленный, Никифор рассказал мне, что хозяйка не отдала ему наш террин, когда мы переезжали, на том основании, что я разбил ее собственный горшок, если она хочет сейчас оставь наш террин для ее горшка, и я бы сам предложил это.
Естественно, я был в ярости от их подлости; кровь прапорщика поднялась; Я вскочил и подбежал к ней.
Когда я подошел к старухе, я, так сказать, закипел от ярости; Я оглядываюсь вокруг, а там она сидит одна в коридоре в углу, как будто спряталась от солнца, уперевшись щекой в ​​руку.
Ну, знаете, тогда я сразу позволил ей обрушиться на нее градом укоризненных слов: «Ты, - сказал я, - одна ...» и так далее, и тому подобное; знаете, по-русски.
Но то, как я смотрю на нее, кажется мне странным: она сидит, повернувшись ко мне лицом, широко открыв глаза, не отвечает ни слова и выглядит так странно, очень странно и, кажется, кивает головой.
Наконец я замолчал, посмотрел на нее, спросил, но не получил ответа.
Некоторое время я стоял в нерешительности; жужжали мухи, садилось солнце, стояла глубокая тишина; наконец я ушел совершенно сбитый с толку.
Я еще не вернулся домой, когда мне приказали стать майором; потом мне пришлось пойти в компанию, чтобы не возвращаться домой до позднего вечера.
Первое, что сказал мне Никифор, было: «Знаешь, умер твой сын, наша бывшая хозяйка». - «Когда?» - «Сегодня вечером, около полутора часов назад». Так она была тогда. по-другому, когда я ее ругал.
Это произвело на меня такое впечатление, могу вам сказать, что я едва мог контролировать свои чувства.
Вы знаете, я все думал об этом; даже ночью мне это снилось.
Я действительно не суеверный; но на третий день я пошел в церковь на ее похороны.
Короче говоря, чем дальше в прошлое это событие, тем больше мне нужно о нем думать.
И иногда, когда я думаю об этом, мне становится совсем плохо.
Главный вопрос: что там было после того, как я наконец понял это?
Во-первых, это была женщина, человек, так сказать, а в наше время так много говорят о человечестве; она жила очень, очень долго, в конце концов, она устала и ослабла.
Когда-то у нее были дети, муж, семья, родственники; все, так сказать, роилось вокруг нее; все, так сказать, улыбнулись ей - и вдруг полная пустота; все развеялось четырьмя ветрами, и она осталась одна, как ... как муха, проклятая от вечности.
И вот наконец Бог положил конец ее жизни.
С заходом солнца, тихим летним вечером, моя старуха тоже идет туда, конечно, не без назидательных мыслей; И как раз в этот момент молодой горячий прапорщик вместо того, чтобы сопровождать ее, так сказать, слезой, стоит перед ней по диагонали, кладет руки на бока и, когда она умирает из-за отобранного у него террина, залил ее потоком воды грубейшая русская нецензурная брань!
Я, несомненно, виноват в этом, и хотя в течение стольких лет после этого, в результате многих лет, прошедших с тех пор, и изменений, которые произошли в моем характере, я считаю этот поступок поступком незнакомца, но все же сожалею о том, что сделал это.
Мне это даже кажется странным (повторяю); ибо даже если я виновен, моя вина не чрезмерна: почему ей пришло в голову умереть в тот самый момент?
Конечно, есть только одно оправдание: мой поступок можно было объяснить с психологической точки зрения; Но я не мог успокоиться до пятнадцати лет назад, когда держал двух больных пожилых женщин за свой счет в бедном доме и, таким образом, делал их последние дни на этой земле более дружелюбными для них приличной пищей.
И я намерен сделать это учреждение постоянным, пожертвовав некоторый капитал.
Ну вот и все.
Я повторяю, что, возможно, в своей жизни я совершил много других зол; но я считаю этот поступок, как уверяю вас на своей совести, самым уродливым за всю свою жизнь.
И вместо самой уродливой, Ваше Превосходительство рассказало одну из лучших историй в вашей жизни;
Вы обманули Фердищенко! заметил это.
На самом деле, генерал, я не думал, что у вас такое доброе сердце; это позор! - небрежно сказала Настасья Филипповна.
Жалко?
Как же так? - дружелюбно засмеялся генерал и не без самодовольства пил шампанское.
Но теперь настала очередь Афанасия Ивановича, который тоже приготовился.
Все предвидели, что он не откажется, как Иван Петрович, и по известным причинам с особенным любопытством ждали его рассказа и в то же время вопросительно смотрели на Настасью Филипповну.
Афанасий Иванович очень достойно начал одну из своих милых сказок, которая идеально подходила к его величавому виду.
(Кстати, следует отметить следующее: фигура он был красивый, статный, высокий, несколько лысый, с седыми волосами, довольно толстый, с мягкими, красными, несколько опущенными щеками и вставными зубами.
На нем была удобная элегантная одежда и прекрасное нижнее белье.
Было приятно смотреть на его мясистые белые руки.
На указательном пальце правой руки было драгоценное кольцо с бриллиантом.)
Настасья Филипповна пристально следила за кружевной отделкой на рукаве на протяжении всего его рассказа и дергала ее двумя пальцами левой руки, так что даже на мгновение не смотрела на рассказчика.
Что больше всего облегчает мою работу, - начал Афанасий Иванович, - это абсолютная обязанность не говорить ничего, кроме худшего поступка в моей жизни.
В таком случае, конечно, нет никаких колебаний: ваша совесть и память говорят вам, что сказать.
С глубокой болью признаюсь, что среди всех, возможно, бесчисленных легкомысленных и необдуманных поступков в моей жизни, есть один, который оставил в моей памяти крайне неприятное впечатление.
Это произошло около двадцати лет назад; В то время я был в деревне у Платона Ордынжева.
Он только что был избран аристократическим маршалом и вместе с молодой женой отправился в свое имение, чтобы провести там зимние каникулы.
В это же время выпал день рождения Анфисы Алексеевны, поэтому нужно было подарить два мяча.
В то время восхитительный роман молодого Дюма «La dame aux camélias» был чрезвычайно модным и только начал привлекать внимание в аристократическом мире - интеллектуальное произведение, которому, по моему мнению, не суждено ни погибнуть, ни стареть.
Все женщины провинции были в восторге от этого, по крайней мере, те, кто читал книгу.
Очарование повествования, своеобразное положение главного героя, этот манящий мир, который анализируется до мельчайших подробностей, и, наконец, все эти очаровательные детали, разбросанные по всей книге (например, замечание об обстоятельствах, при которых вы можете создавать букеты из белого и белого цветов). красные камелии использовались поочередно), словом, все эти восхитительные детали и великолепный ансамбль произвели очень сильную фурор.
Камелии стали очень модными.
Все хотели камелии, все старались достать.
А теперь я спрашиваю вас: можно ли было найти много камелий в уездном городе, если бы все хотели получить их для балов, даже если балов было не так много?
Бедняга Петя Форховской был тогда влюблен в Анфису Алексеевну.
Я действительно не знаю, были ли между ними какие-то отношения, я имею в виду, есть ли у него серьезные надежды.
Бедный человек чуть не сошел с ума, пытаясь найти для Анфисы Алексеевны камелии на вечерний бал.
Графиня Созкая из Петербурга, которая была в гостях у жены губернатора, и Софья Беспалова, как стало известно, хотели приехать с букетами белых камелий.
Анфиса Алексеевна хотела, чтобы красный цвет создавал особый эффект.
Бедного Платона чуть не гнали до смерти, как известно, мужья; он свято поклялся ей, что принесет ей букет; но что случилось?
Накануне бала госпожа Катерина Александровна Мытищева, которая была страшной соперницей Анфисы Алексеевны во всем и жила с ней в тесном контакте, вырвала у нее цветы.
Конечно, последовал приступ плача, обморок.
Платона полностью повалили на землю.
Понятно, что, если бы Петя каким-то образом сумел получить букет в этот критический момент, его желания, конечно, были бы значительно усилены; потому что благодарность женщины в таких случаях не знает границ.
Он ходит как одержимый; но это было просто невозможно; абсолютно ничего не поделаешь!
Вдруг я встречаю его за день до его дня рождения и бала (было уже одиннадцать часов вечера) у Марьи Петровны Субковой, одной из соседок Ордынцева.
Он сияет.
›Что с тобой?‹ - ›Я нашла!
Эврика! ‹-› Брат, это меня поражает!
Где же?
Как же тогда? »-« В Экшайске »(это был маленький городок, в двадцати оборотнях; его не было в нашем районе)« есть такой бородатый, богатый купец по имени Трепалов; он живет там со своей старой женой, и вместо детей у них много канареек.
Эти двое большие любители цветов; у него есть камелии ». -« Но я умоляю вас, это очень неопределенная вещь; если он не откажется от этого сейчас? »-« Я упаду на колени и буду кататься у его ног, пока он не отдаст мне; Я не уйду отсюда без цветов! »-« Когда ты уезжаешь? »-« Завтра рано, в пять часов »-« Ну, удачи! »Я был очень рад за него, знаете ли; Я вернулся в Ордынжев; было уже два часа; Но я не мог выбросить эту историю из головы, понимаете.
Я собирался заснуть, как вдруг мне в голову пришла очень оригинальная мысль!
Я сразу же крадусь в кухню и буду кучера Савели: «Пятнадцать рублей, если вы запрягли за полчаса!» Через полчаса сани, конечно, будут у дверей;
Анфиса Алексеевна, как мне сказали, страдала мигренью, страдала от жара и фантазировала.
Я сел и уехал.
В пять часов я был в гостинице в Экшайске; Я подождал, пока рассвело, и в семь часов пошел прямиком к Трепалову.
›Такой-то, а у вас есть камелии?
Отец, дорогой благодетель, помоги мне, спаси меня, я преклоняюсь перед тобой до земли! »Это был, как я увидел, высокий седой зловещий старик; он выглядел ужасно суровым.
›Нет, нет, ни при каких обстоятельствах; Я не знаю! ‹Я бросился на него, батз! у твоих ног!
Я долго тянулся на полу!
›Что ты делаешь, мой дорогой друг? что ты делаешь? вскричал он, пораженный.
- «Это человеческая жизнь!» - крикнул я.
- «Если да, то бери; Ради Бога! ‹Я отрезал несколько красных камелий!
Замечательные, очаровательные цветы; у него была полная теплица.
Старик тяжело вздохнул.
Достаю сто рублей.
›Нет, сэр, вы не захотите меня так сильно обидеть.‹ - ›Ну, если это так, мой дорогой друг, возьмите эти сто рублей в местную больницу на улучшение условий проживания и питания!‹ - ›Это еще кое-что. «дорогой сэр!» сказал он;
›Это хорошее, благородное, угодное Богу дело; Я отнесу деньги на ваше имя. »Знаете, он мне очень нравился, этот старый русский, русский, так сказать, de la vraie souche.
Обрадованный тем, что мне так хорошо удалось, я немедленно отправился домой; мы поехали обратно по кривой, чтобы не встречаться с Петей.
Приехав, я подарил цветы хозяйке дома, когда она проснется.
Вы можете представить их восторг, их благодарность, их слезы благодарности!
Платон, который накануне был глубоко несчастен и наполовину мертв, Платон теперь рыдал у меня в груди.
К сожалению, так было со всеми мужьями с момента сотворения мира ... или с момента установления законного брака!
Мне нечего добавить, кроме того, что этот инцидент полностью испортил перспективы бедного Пети.
Сначала я думал, что он убьет меня, как только узнает о том, что произошло, и я сделал все приготовления к встрече с ним; но все пошло по пути, которого я не ожидал: он потерял сознание, фантазировал вечером, а на следующее утро у него поднялась горячая температура, в которой он рыдал, как маленький ребенок в конвульсиях.
Когда через месяц его восстановили, его перевели на Кавказ; это стало настоящим романом!
Наконец он попал в Крым.
В то время его брат Степан Ворховской был командиром полка и отличился как таковой.
Должен признаться, что много лет спустя я все еще испытывал угрызения совести: почему, с какой целью я так плохо поступил с ним?
Если бы я был влюблен даже тогда!
Но так что это была просто глупая шутка, чтобы немного испортить даму, не более того.
И если бы я не выудил у него этот букет, кто знает, этот человек мог бы быть еще жив сегодня, был бы счастлив и чего-то добился бы, и никогда бы не подумал пойти против турок.
Афанасий Иванович замолчал теперь с тем же спокойным достоинством, с каким начал свой рассказ.
Было замечено, что, когда Афанасий Иванович молчал, глаза Настасьи Филипповны особенно заблестели и даже губы ее задрожали.
Все взволнованно посмотрели на этих двоих.
Вы обманули Фердищенко!
Нет, как ты меня обманул!
Это очень плохо! - слезно воскликнул Фердищенко, говоря себе, что он может и должен сделать замечание сейчас.
Почему ты не понимаешь своего дела лучше?
Учитесь у умных людей прямо сейчас! - торжествующе ответила Дарья Алексеевна.
Она была верным старым другом Тозки и всегда была на его стороне.
Вы правы, Афанасий Иванович; - настольная игра очень скучная, и надо как можно скорее ее остановить, - снисходительно сказала Настасья Филипповна.
Я сейчас скажу себе, что обещал, а потом мы сыграем в карты.
Но прежде всего обещанный рассказ! - охотно согласился генерал.
Князь, Настасья Филипповна вдруг резко обратилась к нему; мои старые друзья здесь генерал и Афанасий Иванович всегда хотят на мне жениться.
Скажите, что вы думаете по этому поводу: жениться мне или нет?
Что ты скажешь, я сделаю это.
Афанасий Иванович побледнел, генерал застыл; все они открыли глаза и высунули головы.
Гянджа прижилась на своем месте.
С ... с кем? - спросил князь почти безвыходным голосом.
С Гаврилой Ардалионович Иволгиным Настасья Филипповна продолжала по-прежнему резко, твердо и ясно.
Несколько секунд прошло в тишине; казалось, что князь изо всех сил пытался заговорить, но не мог произнести ни слова, как будто страшное давление давило ему на грудь.
Н-нет ... не выходи за него замуж! он наконец прошептал; он мог только с трудом дышать.
Так и должно быть!
Гаврила Ардалионович! она повернулась к нему властно и как бы торжествующе.
Вы слышали, какое решение принял князь?
Что ж, это тоже мой ответ; так что это может закончиться раз и навсегда!
Настасья Филипповна! - сказал Афанасий Иванович дрожащим голосом.
Настасья Филипповна! воскликнул генерал умоляющим, но взволнованным тоном.
Все были в движении и беспокойстве.
Но господа, - продолжала она, удивленно глядя на гостей, - почему вы так расстроены?
А какие у всех гримасы?
Но ... ты помнишь, Настасья Филипповна, - пробормотал Тозки, заикаясь, ты дал нам обещание ... вполне добровольно ... а можно было бы быть чуть внимательнее ...
Мне тяжело и ... конечно, я запуталась, но ...
Одним словом, прямо сейчас и в настоящем ... в присутствии такого количества людей и всего такого ... решить такой серьезный вопрос с помощью салонной игры, дело чести и все такое. Сердце о ... от чего так много зависит ...
Я вас не понимаю, Афанасий Иванович;
Вы действительно запутались.
Во-первых, что вы имеете в виду «в присутствии такого количества людей»?
Разве мы не в приятном, знакомом кругу?
А почему вы говорите: «через настольную игру»?
Однако я также намеревался сам внести свой вклад; Я сделал это; разве он не был хорошеньким?
И почему ты думаешь, что я несерьезен?
Разве это не серьезно?
Вы слышали, что я сказал князю: «Что ты скажешь, я сделаю это». Если бы он сказал «да», я бы немедленно дал свое согласие; но он сказал «нет», и я отказался; разве это не серьезно?
Вся моя жизнь висела здесь на волоске; что может быть серьезнее?
Но принц!
Что делать князю?
А что за человек этот принц? пробормотал генерал, который едва мог скрыть свое недовольство тем фактом, что принцу была предоставлена ​​такая власть таким оскорбительным для него образом.
Принц ценен для меня тем, что он первый человек в моей жизни, которому я смог доверять благодаря его искренней преданности.
Он поверил в меня с первого взгляда, и я верю в него.
Все, что я могу сделать, это поблагодарить Настасью Филипповну за необычайную нежность, с которой она ко мне относилась, - сказал наконец Ганя; он был очень бледен, голос его дрожал, губы судорожно искривились.
Конечно, она поступила правильно ...
Но ... князь ... князь, наверное ...
Он ведь будет искать семьдесят пять тысяч рублей? - перебила Настасья Филипповна.
Разве вы не это хотели сказать?
Не отрицайте этого; Вы, конечно, хотели это сказать!
Афанасий Иванович, забыл добавить: оставьте эти семьдесят пять тысяч рублей и знайте, что я вас бесплатно отпущу!
Давай на этом остановимся!
Вы, наконец, должны снова вздохнуть свободно!
Девять лет и три месяца!
Завтра для меня начнется новая жизнь; но сегодня впервые в жизни я именинник и собственная любовница!
Генерал, заберите и свои жемчужные украшения; отдай жене; вот он.
А завтра я уйду из этой квартиры навсегда.
Я больше не буду устраивать здесь вечеринки, господа!
После этих слов она вдруг встала, как будто собиралась уходить.
Настасья Филипповна!
Настасья Филипповна! звонили со всех сторон.
Все были в большом волнении и вскочили со своих мест; все окружали ее; все с беспокойством слушали прерывистые, лихорадочные, страстные фразы, которые она произносила; у всех было ощущение, что что-то не так; никто не мог понять этого; никто не мог понять этого.
В этот момент внезапно раздался сильный, громкий звонок, как и несколькими часами ранее в квартире Гянджи.
А-а-а!
Вот и решение!
В заключение!
В половине двенадцатого! - воскликнула Настасья Филипповна.
Прошу вас сесть, господа; это решение!
Сказав это, она села.
На ее губах дрожала странная улыбка.
Она сидела молча, в лихорадочном ожидании, и смотрела на дверь.
Это Рогожин со ста тысячами рублей; без сомнения! - пробормотал себе Птицын.
XV Вошла горничная Катя очень напуганная.
Происходит что-то чудесное, Настасья Филипповна; вошло человек десять, очень пьяные; они просят доступа и говорят, что это Рогожин, и вы уже знаете.
Это правильно, Катя; впустите их всех сразу!
Неужели ... все, Настасья Филипповна?
Люди выглядят очень плохо.
Это ужасно!
Впусти их всех, Катя, всех, не бойся, всех без исключения; в противном случае они войдут без вашего разрешения.
Вот, какой шум они издают, прямо как сегодня!
Господа, она обратилась к гостям, может быть, вы обижаетесь на меня за то, что я принимаю такую ​​компанию в вашем присутствии?
Я очень сожалею об этом и прошу у вас прощения; но это нужно сделать, и было бы очень хорошо, если бы вы все согласились быть моими свидетелями в этом неизбежном решении.
Однако, как вам будет угодно ...
Гости продолжали удивляться, перешептываться и переглядываться; но было совершенно ясно, что все это заранее продумано и улажено и что Настасья Филипповна, хотя она действительно могла и сошла с ума, теперь не отговорит от своего плана.
Все были в восторге.
К тому же никому нечего было бояться странного.
Присутствовали только две дамы: Дарья Алексеевна, ловкая женщина, которая уже пережила многое на свете и которую нелегко смутить, и красивая, но молчаливая незнакомка.
Но молчаливый незнакомец почти ничего не понимал, это была немка, которая побывала там и не говорила по-русски; кроме того, она казалась такой же глупой, сколь и красивой.
Она только недавно приехала; но уже стало обычаем приглашать ее на определенные вечеринки, на которых она появлялась в самом роскошном туалете и причесывалась, как на выставке, и, как восхитительной картине, ей давали место, чтобы украсить вечер, как некоторые люди на своих вечеринках Возьмите картину, вазу, статую или плиту у знакомого.
Что касается мужчин, то Птицын дружил с Рогожиным;
Фердыщенко чувствовал себя рыбой в воде;
Гянджа все еще не мог нормально прийти в себя, но он мрачно чувствовал непреодолимое, горячее желание продержаться на своем костре до конца; старый учитель, мало понимавший происходящего, чуть не плакал и буквально дрожал от страха, потому что заметил такое необычное возбуждение в окружающих и в Настасье Филипповне, которую он обожал, как внучку, но предпочел бы умереть, чем оставить ее в такой момент.
Что до Афанасия Ивановича, то ему не позволяли идти на компромиссы в таких делах; но он был слишком заинтересован в этом вопросе, хотя он принял такой бессмысленный оборот; Настасья Филипповна также сделала в отношении него пару замечаний, из-за которых он не мог уехать до полного выяснения дела.
Он решил сидеть до конца, хранить полное молчание и играть только роль наблюдателя, поведение, которое, безусловно, требовало и его достоинства.
Только генерала Епанчина, которого только что обидело столь беззастенчивое, нелепое возвращение своего подарка, могли еще больше оскорбить все эти странные эксцентричности или внешность Рогожина; такой человек, как он, уже проявил излишнюю снисходительность, решив сесть рядом с Птицыным и Фердищенко; но эффект страсти нужно было окончательно нейтрализовать и перевесить чувством долга, осознанием своего звания и социального положения и вообще самоуважением, так что Рогожин и его компания были невозможны, по крайней мере в присутствии Его Превосходительства .
О, генерал, Настасья Филипповна сразу прервала его, когда он обратился к ней с замечанием об этом, я на мгновение забыл об этом!
Но будьте уверены, я предвидел ваши опасения.
Если вы так смущены, я не настаиваю, чтобы вы оставались здесь, и я не хочу сдерживать вас, хотя было бы очень желательно видеть вас сейчас со мной.
В любом случае, я благодарю вас за ваше знакомство и за лестное внимание, которое вы мне оказали; но если ты боишься ...
- Разрешите, Настасья Филипповна, - воскликнул генерал в порыве благородного благородства, - с кем вы так говорите?
Я останусь с тобой сейчас, хотя бы из преданности, и если будет какая-нибудь опасность ...
Я также должен признаться, что мне очень любопытно.
Я просто хотел указать, что эти люди могут испортить ковры и что-то сломать ...
На мой взгляд, не впускайте их вообще, Настасья Филипповна!
Есть сам Рогожин! - воскликнул Фердищенко.
Что вы думаете об этом, Афанасий Иванович? - быстро прошептал ему генерал.
Разве она не сошла с ума?
То есть не образно, а в собственно медицинском смысле, как?
Я уже говорил вам, что она всегда так делала, - хитро прошептал Афанасий Иванович в ответ.
А теперь жар ...
Свита Рогожина показала почти столько же, сколько днем; Единственное добавление - обветшалый старик, который в то время был редактором жестокого скандала и которому рассказали историю о том, что он вставил свои вставные зубы в золото и пил, а также лейтенант в отставке, определенный его ремеслом и своей судьбой. Соперник и соперник джентльмена, который днем ​​уже был там с кулаками; никто из других людей Рогожина его не знал; его подобрали на солнечной стороне Невского проспекта, где он останавливал прохожих и просил о помощи в марлинском стиле 1, с хитрым замечанием, что он сам тогда дал каждому просителю пятнадцать рублей.
Два спортсмена с самого начала заняли враждебную позицию друг против друга.
Побывавший там раньше джентльмен с кулаками считал себя оскорбленным допуском просителя в общество, а поскольку он по своей природе был молчалив, то только иногда рычал, как медведь, и с глубочайшим презрением смотрел на лесть и шутки. к которому подошел проситель, оказавшийся космополитическим дипломатическим деятелем.
Судя по внешнему виду, лейтенант предполагал, что на работе он будет работать больше ловкостью, чем силой; К тому же он был меньше ростом, чем джентльмен с кулаками.
Тактически, не вступая в открытую дискуссию, но очень великолепно, он уже несколько раз указывал на преимущества английского бокса и показал себя стойким сторонником западноевропейского характера.
Джентльмен с кулаками только презрительно и оскорбительно улыбался при слове бокс и со своей стороны, не отдавая должного своему сопернику в открытом споре, иногда молча и явно бессознательно демонстрировал чисто национальный натуральный продукт или, вернее, выставлял его на обозрение: огромный, жилистый. искривленный кулак зарос каким-то красноватым пухом, и всем стало ясно, что если этот подлинно национальный природный продукт безотказно попадет на живое существо, от него останется только мокрое пятно.
На этот раз, как и днем, ни одна из них не была закончена в полном смысле этого слова; это было результатом личных усилий Рогожина, который весь день хотел навестить Настасью Филипповну.
Сам он снова стал почти полностью трезвым; но он был почти ошеломлен всеми впечатлениями, которые принес ему этот странный день, который не мог сравниться ни с одним из его прежних дней.
У него было только одно намерение, которое он держал в памяти, лелеял в своем сердце каждую минуту, каждую секунду, и для того, чтобы осуществить это единственное намерение, он провел все время с пяти часов вечера до одиннадцати вечера в большом волнении и беспокойстве. переговоры с людьми вроде Бискапа и детей, которые тоже были почти безумны и бегали, как сумасшедшие, в его интересах.
Но те сто тысяч рублей, которые он предложил Настасье Филипповне, раздраженной ее поведением, были собраны, хотя и в процентах от которых даже сам Бискуп стыдливо говорил с детьми не вслух, а только шепотом.
Как и в тот день, Рогожин шел во главе всех; остальные шли за ним, полностью осознавая свои достоинства, но немного напуганные.
Больше всего боялись, черт знает почему, Настасьи Филипповны.
Некоторые из них даже думали, что их всех тут же сбросят с лестницы.
Среди тех, кто питал такие страхи, был отупевший и покоритель сердца Салошев.
Но остальные, и особенно джентльмен с кулаками, затаили в своих сердцах глубокое презрение, даже ненависть к Настасье Филипповне, даже если не говорили этого вслух, и пошли к ней, как будто они были против осажденного города. продвинутый.
Но великолепная обстановка первых двух комнат, драгоценные предметы, которые они никогда не видели ничего подобного и даже не знали понаслышке, изысканная мебель, большая статуя Венеры - все это вызывало определенный трепет, почти страх.
Но это, конечно, не могло помешать им всем постепенно с наглым любопытством протолкнуться в гостиную вслед за Рогожиным; но когда джентльмен с кулаками, проситель и еще несколько человек заметили среди гостей генерала Епанчина, они сначала так расстроились, что даже начали медленно уходить в другую комнату.
Только Лебедев, имевший наибольшее мужество и самоуверенность, едва не перешел на сторону Рогожина; ибо он знал, что значит иметь капитал в миллион четыреста тысяч рублей и сто тысяч в данный момент.
Более того, следует подчеркнуть, что все они, даже эксперт Лебедев, были в некотором неведении относительно пределов своих полномочий и не знали, все ли им разрешено или нет.
В какой-то момент Лебедев поклялся бы, что теперь они могут решиться на все; но в других он чувствовал беспокойную потребность тихо вспомнить определенные параграфы собрания законов, особенно те, которые были обнадеживающими и обнадеживающими, для каждого случая.
Салон Настасьи Филипповны произвел на Рогожина противоположное впечатление, как и на всех его товарищей.
Не успел он опрокинуть носильщиков и увидел Настасью Филипповну, как все остальное перестало для него существовать, как и днем, даже больше, чем прежде.
Он побледнел и постоял на мгновение; можно было догадаться, что его сердце ужасно билось.
Несколько секунд он смотрел на Настасью Филипповну неподвижными глазами, застенчиво и растерянно.
Вдруг он подошел к столу, почти покачиваясь, как будто он совсем потерял силы; по дороге он врезался в кресло Птицына и наступил в грязных ботинках на кружевную отделку великолепного небесно-голубого платья безмолвных красивых немцев; но он не извинился и даже не заметил.
Подойдя к столу, он положил на него странный предмет, который держал обеими руками при входе в гостиную.
Это был большой сверток, восемь дюймов в высоту и восемнадцать дюймов в длину, плотно и плотно обернутый в ряд фондовых бирж, плотно завязанный со всех сторон и дважды перекрещенный шпагатом, каким вы завязываете сахарную буханку.
Затем, не говоря ни слова, он встал, свесив руки, словно ожидая приговора.
Его костюм был точно таким же, каким был днем; только теперь у него на шее был совершенно новый шелковый шарф, светло-зеленый с красным; Он также носил большую алмазную иглу с изображением жука и твердое бриллиантовое кольцо на грязном безымянном пальце правой руки.
Лебедев не дошел до стола, но остановился в трех-четырех шагах от него; остальные, как уже было сказано, постепенно собирались в гостиной.
Катя и Паша, две горничные Настасьи Филипповны, тоже подбежали, чтобы с глубоким удивлением и великим страхом наблюдать за слегка приподнятыми носильщиками.
Что это? - спросила Настасья Филипповна, пристально и с любопытством устремив взор на Рогожина и ткнув глазами сверток.
- Сто тысяч рублей, - ответил он почти шепотом.
Ах, он сдержал слово!
Ну такой человек.
Пожалуйста сядьте; там, на том стуле; Я тебе кое-что скажу позже.
Кто там с тобой?
Это вся компания из прошлого?
Ну пусть войдут и сядут; на диване еще есть место; и есть еще диван.
Кресла два ...
Что есть у людей?
Вы не хотите?
Некоторые, действительно, очень смутились, удалились и сели в соседней комнате, чтобы ждать там; но некоторые остались и заняли свои места по приглашению, но как можно дальше от стола и как можно дальше по углам; некоторые все еще хотели как бы исчезнуть; Остальные, однако, набирали обороты, чем дальше они сидели, тем больше смелости и с удивительной скоростью.
Рогожин тоже сел в отведенное ему кресло, но задержался недолго; Вскоре он снова встал и больше не садился.
Постепенно он стал различать гостей и видеть их более отчетливо.
Увидев Гянджу, он злобно улыбнулся и прошептал себе: «Посмотри на себя!
Он смотрел на генерала и Афанасия Ивановича без смущения и даже без особого интереса.
Но когда он заметил князя рядом с Настасьей Филипповной, он долго не мог оторвать от него взора; он был чрезвычайно удивлен и, очевидно, не мог объяснить себе существование этих двоих.
Можно было предположить, что он временно находился в состоянии настоящего умственного замешательства.
Не считая всех потрясений, которые принес ему тот день, он провел предыдущую ночь в машине и не спал почти сорок восемь часов.
Это, дамы и господа, сто тысяч рублей, - сказала Настасья Филипповна, обращаясь ко всем присутствующим с лихорадочным нетерпением, в этом грязном пакете.
Он сегодня как сумасшедший кричал, что сегодня вечером принесет мне сто тысяч рублей, а я все его ждала.
Потому что он сделал мне предложение: он начал с восемнадцати тысяч; потом внезапно подскочило до сорока тысяч, а теперь сто тысяч.
Свое слово сдержал!
О боже, какой он бледный ...!
Все это произошло сегодня в квартире Гянджи; Я пришел к его маме; Я пришла в свою будущую семью, и его сестра крикнула мне в лицо: «Неужели никто не вытащит эту бессовестную женщину?» - и ее брат Гянджа плюнул ей в лицо.
Энергичная девушка!
Настасья Филипповна! - укоризненно воскликнул генерал.
Он начал немного понимать, по крайней мере, по-своему.
Что у вас есть, генерал?
Полагаю, это неправильно, не так ли?
Когда я сидел в своей ложе во французском театре, как неприкасаемая добродетель из bel étage, и избегал всех, кто преследовал меня все эти пять лет, как будто стеснялся людей, и придавал мне вид гордой невинности, все это поведение только заставляло меня вести себя. свела моя глупость!
Теперь, после пяти лет невиновности, этот человек пришел сюда в вашем присутствии и положил на стол сто тысяч рублей, и тройка этих людей определенно уже там, ожидая меня.
Он оценил меня в сто тысяч рублей.
Гянджа, я вижу, ты все еще злишься на меня?
Вы действительно хотели познакомить меня со своей семьей?
Я, собственность Рогожина!
Что сказал князь раньше?
Я не говорил, что вы были собственностью Рогожина; вы тоже не являетесь! - сказал князь дрожащим голосом.
Настасья Филипповна, хватит, милый друг; хватит, голубь! Вмешалась Дарья Алексеевна, которая больше не могла сдерживаться.
Если вы все так устали от них, что вам нужно, чтобы о них заботиться?
Вам не очень захочется уходить с этим человеком, даже если он предложит вам сто тысяч рублей!
Это правда: сто тысяч рублей, это что-то!
Просто возьми сто тысяч рублей и прогони его; вот как с ними поступать.
О, если бы я был на твоем месте, я бы все ... что может быть дальше?
Дарья Алексеевна очень рассердилась.
Она была добрая и очень заботливая женщина.
- Не сердитесь, Дарья Алексеевна, - с улыбкой ответила Настасья Филипповна; Я не сказал ему в гневе.
Я его упрекнул?
Я также не могу понять, как у меня могла возникнуть глупая идея присоединиться к благородной семье.
Я увидел его мать и поцеловал ей руку.
И если я сегодня издевалась над тобой в твоем доме, Гянджа, я сделала это специально, чтобы в последний раз увидеть, как далеко ты сможешь зайти.
Вы меня поразили, вы сделали.
Я многого ожидал, но не этого!
Сможете ли вы действительно понять себя, чтобы взять меня в жены, хотя вы знали, что этот парень подарит мне такое жемчужное украшение незадолго до вашей свадьбы, и что я приму его?
А Рогожин?
Он сделал мне предложение в твоей квартире, в присутствии твоей матери и сестры, и, несмотря на все это, ты пришел сюда, чтобы просить меня за руку, и чуть не привел с собой свою сестру!
Был ли прав Рогожин, когда он сказал о вас, что за три рубля можно на четвереньках доползти до острова Васили?
- Ползет, - сказал вдруг Рогожин тихо, но тоном твердой убежденности.
А что, если бы вы были близки к голодной смерти!
Зато получаешь, как говорится, хорошую зарплату!
И вдобавок ко всему, не говоря уже о позоре, вы хотели привести в дом женщину, которую ненавидите!
(Потому что ты меня ненавидишь; я это знаю!)
Нет, теперь я думаю, что такой человек совершит убийство за деньги!
Все эти люди сейчас охвачены такой жадностью, их так тянет к деньгам, что они похожи на сумасшедших.
Такой человек еще совсем молод и уже у ростовщиков идет!
Он умудряется обернуть бритву шелком, чтобы она оставалась на месте, и осторожно отрезал заднюю часть шеи друга, как баранину, как я недавно читал.
Какой ты бессовестный человек!
Я бесстыжен; но ты все еще намного хуже.
Я даже не хочу говорить о создателе букетов ...
Неужели это ты, неужели ты, Настасья Филипповна? крикнул генерал, хлопая в ладоши от неподдельной боли.
Ты, которая раньше была такой деликатной и так тактично говорила, а теперь вдруг!
Какой язык, какие выражения!
- Я сейчас пьян, генерал, - со смехом ответила Настасья Филипповна, - хочу повеселиться!
Сегодня мой день, мой праздник и праздник; Я давно его ждала.
Дарья Алексеевна, вы видите этого дарителя букетов, этого месье aux camélias?
Вот он сидит и смеется над нами ...
Я не смеюсь, Настасья Филипповна; «Я только очень внимательно слушаю», - с достоинством ответил Тозки.
Почему я мучил его полных пять лет и не отпускал?
Стоил ли он этого?
Он не может отличаться от того, кто он есть ...
Он по-прежнему будет утверждать, что я ему должен: он меня воспитал и развлекал, как графиню; какие деньги пошли на это; а потом он уже выбрал мне там приличного человека и вот эта гянджа.
И поверите: я не жил с ним эти пять лет, но я принял от него деньги и подумал, что был прав!
У меня в голове все запуталось!
Я поступил по твоему принципу: «Возьми сто тысяч рублей и прогони дающего, если тебе это не нравится!» То, что мне это не нравится, это правильно ...
Я мог бы давно жениться, и не только на гяндже; но это тоже было мне противно.
И почему я потерял пять лет в этом порочном настроении!
Но вы не поверите, но четыре года назад я иногда думал о том, просто ли мне выйти замуж за моего Афанасия Ивановича.
В то время эта мысль возникла только из злого умысла; то, что тогда не приходило мне в голову; но я мог бы его сделать, правда!
Он сам мне это предлагал, вы верите или нет?
Он не имел в виду это честно; но он слишком похотлив и не может подавить свои желания.
Но потом, слава богу, я подумал: стоит ли он того, что я ради него совершаю такое зло?
А потом я внезапно возненавидел его так сильно, что с тех пор, даже если бы он протянул мне руку, я бы отказался.
И я прожил таким надуманным образом пять лет!
Нет, лучшее уже есть, выйду на улицу, где мне место!
Я либо хочу повеселиться с Рогожиным, либо завтра стать прачкой!
Потому что у меня нет собственности; Я бросаю ему все; Я оставляю здесь последнюю тряпку; а если у меня вообще ничего не будет, кто возьмет меня в жены?
Просто спроси Гянджу, возьмет ли он меня!
Даже Фердищенко меня не возьмет ...!
Фердыщенко может вас не взять, Настасья Филипповна; - Я открытый человек, - перебил Фердищенко.
Но князь тебя за это возьмет!
Вы сидите и жалуетесь; вы только посмотрите на принца!
Я давно за ним наблюдаю ...
Настасья Филипповна с любопытством повернулась к князю.
Это правда? спросила она.
- Да, это правда, - прошептал князь.
Вы принимаете меня такой, какая я есть, без чего-либо?
Да, Настасья Филипповна ...
Вот и новое безумие! пробормотал генерал.
Это было ожидаемо!
Князь выглядел печальным, серьезным и проницательным в лицо Настасьи Филипповне, которая в свою очередь продолжала смотреть на него.
Кто-то там оказался! - сказала она тогда, снова повернувшись к Дарье Алексеевне.
И делает он это исключительно из доброго сердца; Я знаю это.
Нашел благодетеля!
Кроме того, люди могут быть правы, когда говорят о нем, что он ... хм, ну!
На что вы будете жить, если так полюбите, что, князь, захотите выйти замуж за любовника Рогожина?
- Я воспринимаю вас как благородную жену, Настасью Филипповну, а не как возлюбленную Рогожина, - ответил князь.
Так я респектабельная женщина?
Да.
Ну, это у вас из романов!
Это старомодные глупости, дорогой принц; но сейчас мир поумнел, и все это теперь чушь!
А как выйти замуж?
Тебе все еще нужна охрана!
Князь встал и сказал дрожащим, робким голосом, но в то же время с выражением глубочайшей убежденности: я ничего не знаю о мире, Настасья Филипповна; Я ничего не видел в мире; в этом ты прав; но я ... я думаю, что вы оказываете мне честь, а я не вы.
Я ничего; но вы страдали и вышли чистыми из такого ада, и это нечто великое.
Так чего же вам стыдно и вы хотите поехать в Рогожин?
Это лихорадка ...
Вы вернули мистеру Тозки семьдесят пять тысяч рублей и сказали, что откажетесь от всего, что здесь есть; никто из присутствующих на это не способен.
Я ... я люблю тебя, Настасья Филипповна.
Я умираю за тебя.
Я не позволю никому сказать о вас плохое слово.
Когда будем бедны, буду работать, Настасья Филипповна ...
На последних словах можно было услышать хихиканье Фердищенко и Лебедева, и даже генерал с большим неудовольствием откашлялся.
Птицын и Тозки не могли не улыбнуться, но по-прежнему держали друг друга под контролем.
Остальные в изумлении открыли рты. ...
Но, может быть, мы будем не бедными, а очень богатыми, - продолжал князь тем же скромным тоном Настасья Филипповна.
Между прочим, я точно не знаю и сожалею, что не смог ничего узнать об этом за весь день; но я получил письмо из Москвы в Швейцарии от господина Саласкина, и он сообщает мне, что я могу унаследовать очень большое письмо.
Вот письмо ...
Князь действительно вытащил письмо из кармана.
Он что, злится? пробормотал генерал.
Здесь дом дураков!
На мгновение воцарилась тишина.
Вы сказали, князь, что письмо к вам от Саласкина? - спросил Птицын.
Он хорошо известный в своих кругах человек, известный юрист, и если он действительно сказал вам, вы можете полностью на это положиться.
К счастью, я знаю его почерк, так как недавно у меня с ним были дела ...
Если вы дадите мне письмо для ознакомления, я смогу вам кое-что рассказать.
Дрожащей рукой князь молча протянул ему письмо.
Да что это значит?
Что это значит? - воскликнул изумленно генерал и посмотрел на всех как на сумасшедшего.
Он действительно получил наследство?
Все обратили внимание на Птицына, читавшего письмо.
Общее любопытство получило необычайный импульс.
Фердищенко не мог оставаться на своем месте;
Рогожин выглядел непонимающим и страшно встревоженным и смотрел то на князя, то на Птицына.
Дарья Алексеевна сидела в ожидании, словно на иголках.
Даже Лебедев не мог себя контролировать; он вышел из своего угла и, глубоко наклонившись, посмотрел через плечо Птицына на письмо с выражением лица, готового в следующий момент получить пощечину.
Сноски 1 Марлински - это псевдоним писателя Александра Александровича Бестушева (1797-1837 гг.).
(AdÜ.)
XVI Все правильно, - наконец заявил Птицын, снова складывая письмо и возвращая князю.
Без каких-либо проблем вы получите очень значительный капитал на основании последнего завещания вашей тети.
Это невозможно! - невольно позвал генерал.
Все снова открыли рты.
Обратившись предпочтительно к Ивану Федоровичу, Птицын объяснил это следующим образом.
Пять месяцев назад умерла тетя князя, которую он никогда не знал лично, старшая сестра его матери, дочь московского купца 3-й гильдии Папушина, которая обанкротилась и умерла в крайней нищете.
Но старший брат Папушина, тоже недавно умерший, был известным богатым купцом.
Год назад два его единственных сына умерли почти в один и тот же месяц.
Старик так близко отнесся к этому, что вскоре заболел и сам умер.
Он был вдовцом, и у него не было абсолютно никаких наследников, кроме тети князя, племянницы Папушина, очень бедной женщины, которая жила с чужими людьми.
В то время, когда это наследство перешло к ней, эта тетя была неизлечимо больна водянкой, но сразу же начала расспросы о принце, которому она доверила Саласкина, и успела составить завещание перед своей смертью. .
Очевидно, ни принц, ни доктор, с которыми он жил в Швейцарии, не хотели бы ждать официального уведомления или наводить справки; но князь решил сам вернуться в Россию с письмом Саласкина в кармане.
Все, что я могу вам сказать, - заключил Птицын, обращаясь к князю, - это то, что все безопасно и правильно, и что вы можете видеть все, что пишет Саласкин о неопровержимости и законности ваших требований, как если бы у вас уже были деньги. Деньги в кармане.
Поздравляю тебя, князь!
Вы можете получить полтора миллиона, а возможно и больше; Папушин был очень богатым купцом.
Да здравствует последний князь Мышкин! - крикнул Фердищенко.
Ура! - крикнул Лебедев хриплым от выпивки голосом.
А я сегодня одолжил бедному едока двадцать пять рублей, хахаха!
Это чистая магия! воскликнул генерал, ошеломленный изумлением.
Что ж, поздравляю, поздравляю!
Он встал со своего места, подошел к князю и обнял его.
Вслед за ним встали остальные и тоже протолкнулись к князю.
Даже те, кто удалился за носильщиками, снова появились в гостиной.
Раздался красочный рев голосов; Раздались всевозможные восклицания; они даже потребовали шампанского; все толкали и толкали; все были заняты.
На мгновение они почти забыли о Настасье Филипповне и о том, что она на самом деле хозяйка их вечеринки.
Но постепенно, почти в то же время в их сердцах вернулась мысль, что принц только что сделал ей предложение.
Это делало дело еще более странным и необычным, чем раньше.
Тозки удивленно пожал плечами; он был почти единственным, кто остался сидеть; весь остальной рой беспорядочно столпился вокруг стола.
Все позже утверждали, что с этого момента Настасья Филипповна была душевнобольной.
Она все еще сидела и какое-то время смотрела на всех странным, озадаченным взглядом, как будто она всего этого не понимала и пыталась получить ясное представление.
Потом она внезапно повернулась к принцу и посмотрела на него, нахмурив брови; но это длилось всего мгновение; возможно, она вдруг поверила, что все было шуткой и издевательством.
Но выражение лица принца должно было убедить ее в обратном.
Она задумалась; потом она снова улыбнулась, как будто не совсем понимала, из-за чего улыбается ...
Так что я действительно принцесса! - насмешливо прошептала она про себя и громко засмеялась, когда случайно взглянула на Дарью Алексеевну.
Неожиданное решение ...!
Итак ... я так не думал ...
Но почему вы стоите, господа?
Присядьте и поздравьте меня и принца!
Кто-то, должно быть, просил шампанского;
Фердыщенко, почему бы тебе не пойти и не заказать!
Катя, Паша, сказала она своей служанке, которую она увидела в это время в дверях, подходит; Я выйду замуж; ты это слышал?
С принцем; у него есть полтора миллиона; он князь Мышкин и берет меня в жены!
Дай бог его благословения, дорогой друг; тоже самое время!
Вы не можете это пропустить! - воскликнула Дарья Алексеевна, глубоко потрясенная этими событиями.
Но садись же рядом, принц! - продолжила Настасья Филипповна.
Это дух; и идет шампанское.
Поздравляю, господа!
Ура! кричали многие голоса.
Многие толпились к шампанскому; Среди них были почти все соратники Рогожина.
Но хотя они кричали охотно, многие из них, несмотря на странный характер обстоятельств и окружения, чувствовали, что происходит смена обстановки.
Другие были смущены и подозрительно ждали.
Многие, однако, шептались друг с другом, что на самом деле в этой истории нет ничего необычного; на каких женщинах не часто женились князья!
Иногда выбирали себе жен в цыганском лагере!
Рогожин стоял и наблюдал за всеми этими событиями; он скривился в жесткой непонятной улыбке.
Князь, дорогой друг, приходи в себя! - в ужасе прошептал генерал, подходя к нему со стороны и дергая его за рукав.
Настасья Филипповна заметила это и засмеялась.
Нет вообще!
Я сама теперь принцесса; Вы слышали: князь не даст никому меня обидеть!
Афанасий Иванович, поздравьте меня!
Теперь мне разрешат везде сидеть рядом с твоей женой; Вам не кажется, что иметь такого мужчину хорошо?
Полтора миллиона, плюс князь, да еще, как говорится, идиот: чего еще желать?
Настоящая жизнь только начинается!
Опоздали, Рогожин!
Возьмите посылку с собой; Я женюсь на принце и богаче тебя!
Но теперь Рогожин наконец понял, в чем дело.
На его лице появилось невыразимое горе.
Он хлопнул в ладоши, и из его груди вырвался стон.
Шаг назад! - крикнул он князю.
Вокруг был смех.
Должен ли он уйти в вашу пользу? - торжествующе подумала Дарья Алексеевна.
Посмотри, как он деньги на стол бросил, плебей!
Князь возьмет ее в жены; но вы пришли сюда с аморальной целью!
Я тоже беру ее в жены!
Я сразу же приму ее в жены!
Я хочу отказаться от всего ...
Смотри, человек идет сюда пьяный из таверны!
Тебя следует прогнать! - возмущенно отругала Дарья Алексеевна.
Смех стал еще сильнее.
Вы слышите, князь, Настасья Филипповна спросила его, какое предложение плебей сделал вашей невесте?
- Он пьян, - ответил князь. он очень тебя любит.
Вам потом не будет стыдно за то, что ваша невеста чуть не ушла с Рогожиным?
Они были в лихорадке; даже сейчас вы в лихорадке и говорите безумно.
И не будет ли вам стыдно, когда позже вам скажут, что ваша жена была любовницей Тозки?
Нет, мне не будет стыдно.
Вы были с Тозки не по собственной воле.
И ты никогда не вини меня в этом?
Нет, я не буду этого делать.
Что ж, будь осторожен; нельзя гарантировать на всю жизнь.
Настасья Филипповна, - тихо и жалко отвечал князь, - я уже говорил вам раньше, что я считаю ваше слово «да» честью и что вы оказываете мне честь, а не я вас.
Они улыбались этому, и я слышал, как люди вокруг нас смеялись.
Я мог выразиться очень нелепо, а может и сам был смешным человеком; но мне всегда казалось, что я ... что я понимаю, что такое честь, и я верю, что говорил правду.
Вы просто хотели разрушить себя; погибнуть безвозвратно; потому что потом ты себе этого не простишь, хотя ты и не виноват.
Невозможно, чтобы ваша жизнь уже была полностью разрушена.
Что значит, что к вам приходил Рогожин и что Гаврила Ардалионович пытался вас предать?
Почему ты все время об этом говоришь?
Не многие люди способны на то, что вы сделали, повторяю вам; а что касается вашего решения уехать с Рогожиным, вы приняли его в приступе болезни.
У вас такой припадок, и вам лучше лечь спать.
Завтра будешь прачкой и не останешься с Рогожиным.
Вы горды, Настасья Филипповна; но вы можете быть недовольны до такой степени, что действительно считаете себя виноватым.
Вы очень нуждаетесь в заботе, Настасья Филипповна, и я позабочусь о вас.
Я видел ваше фото сегодня утром, и мне показалось, что я узнал знакомое лицо.
У меня сразу возникло ощущение, будто вы меня зовете ...
Я ... Я буду уважать вас всю жизнь, Настасья Филипповна, - заключил князь и покраснел, как будто он вдруг пришел в себя и заметил людей перед собой, которые он это говорил.
Птицын от стыда опустил голову и посмотрел в пол.
Тозки подумал про себя: он идиот, но инстинктивно знает, что лесть - лучший способ достичь своей цели!
Князь заметил также искрящийся взгляд Гани из-за угла, которым он, казалось, хотел его сжечь.
Нет, это хороший человек? - взволнованно крикнула Дарья Алексеевна.
Человек образованный, но заблудший! - тихо прошептал генерал.
Тозки взял свою шляпу и приготовился встать, чтобы тихо исчезнуть.
Он и генерал переглянулись, чтобы вместе уйти.
Благодарю вас, князь; - Со мной раньше никто так не разговаривал, - сказала Настасья Филипповна.
Люди всегда хотели меня купить; но ни один порядочный человек никогда не хотел брать меня в жены.
Вы слышали, Афанасий Иванович?
Что вы думаете о том, что сказал принц?
Вы можете подумать, что это почти неприлично ...
Рогожин, ты ждешь выхода!
Но я вижу, ты еще даже не хочешь уходить.
Может, я все-таки пойду с тобой.
Куда ты хотел меня отвезти?
По словам Екатерингофа, Лебедев докладывал из своего угла, а Рогожин только поморщился и открыл глаза, как будто подумал, что он не так расслышал.
Он стал совсем тупым, словно получил ужасный удар по голове.
Но о чем ты говоришь, о чем ты говоришь, мой лучший?
У тебя действительно судороги!
Вы совсем потеряли рассудок? - вскрикнула Дарья Алексеевна испуганно.
Вы серьезно в это поверили? - со смехом ответила Настасья Филипповна и вскочила с дивана.
Должен ли я уничтожить такого ребенка?
Тогда я поступил бы как Афанасий Иванович; это такой друг малыш!
Мы хотим, Рогожин!
Подготовьте свой пакет!
Неважно, что ты хочешь жениться на мне; все равно отдай мне деньги!
Я могу даже не брать тебя сейчас.
Ты думал, что если ты выйдешь за меня замуж, ты сможешь сохранить посылку?
Ерунда!
Я не знаю стыда!
Я была наложницей Тозки ...
Князь, кто вам сейчас нужен, это Аглая Епанчина, а не Настасья Филипповна; а то Фердыщенко на тебя пальцем укажет!
Ты не боишься; но я бы боялся, что уничтожу вас, и вы потом меня упрекнете!
И когда ты скажешь, что я оказываю тебе честь, Тозки узнает.
Но вы, Гянджа, соскучились по Аглае Епанчиной: вы это знаете?
Если бы ты не хотел заключать с ней сделку, она бы обязательно тебя взяла!
Да, все вы, мужчины, тоже; но вы должны выбрать одно из двух: хотите ли вы иметь дело с непристойными или порядочными женщинами.
Иначе неизбежно возникнет путаница ...
Смотри, генерал смотрит на меня с открытым ртом ... Это чистый Содом, чистый Содом! сказал генерал, пожав плечами.
Он тоже теперь встал с дивана; все снова были на ногах.
Настасья Филипповна, казалось, пришла в ярость.
Является ли это возможным? - простонал князь, заламывая руки.
Вы этого не ожидали?
У меня может быть своя гордость, даже если я бессовестная женщина!
Вы раньше назвали меня идеальной женщиной; Это прекрасное совершенство, когда я иду в болотный бар просто для того, чтобы иметь возможность похвастаться, что я попрал миллион и княжескую корону!
Как я могу быть для тебя подходящей женщиной в таких обстоятельствах?
Афанасий Иванович, я вообще миллион в окно выбросил!
Как вы могли подумать, что я подумаю, что мне повезет выйти замуж за Гянджу и ваши семьдесят пять тысяч рублей!
Семьдесят пять тысяч рублей держи при себе, Афанасий Иванович (ты даже сто тысяч не дошел;
Рогожин вас перебил!), И я сам буду знать, как утешить Гянджу; мне пришла в голову мысль.
Но теперь я хочу повеселиться; Я уличная шлюха!
Я был в тюрьме десять лет; сейчас время счастья для меня!
Ну как, Рогожин?
Приготовься; мы хотим пойти!
Мы хотим пойти! - взревел Рогожин, почти разъяренный от радости.
Хеда, все вы ...
Здесь вино!
Ах ах!
Только заботьтесь о вине; Я выпью!
Музыка тоже будет?
Конечно, конечно!
Не подходи! Яростно закричал Рогожин, увидев, что Дарья Алексеевна собирается подойти к Настасье Филипповне.
Она принадлежит мне!
Все мое!
Она моя королева!
Я добился этого!
Он едва мог дышать от радости; он обошел Настасью Филипповну и крикнул всем: Не подходите!
Теперь вся его свита вошла в гостиную.
Одни пили, другие кричали и смеялись; все были в очень оживленном, неформальном настроении.
Фердыщенко делал попытки присоединиться к ним.
Генерал и Тозки сделали еще один шаг, чтобы как можно скорее выбраться оттуда.
У Гянджи тоже была шляпа в руке; но он стоял там в тишине и, казалось, не мог оторваться от картины, развернувшейся перед его глазами.
Не подходи! - крикнул Рогожин.
Но что ты кричишь? Настасья Филипповна со смехом отругала его.
Я до сих пор хозяйка собственной квартиры; Если я захочу, я все еще могу выгнать тебя ударом в ребро.
Я еще не принял от вас деньги; вот он лежит; отдай мне, весь пакет!
Так в этой упаковке сто тысяч рублей?
Ух, как грязно выглядит!
Что у вас, Дарья Алексеевна?
Должен ли я действительно разрушить его?
(Она указала на принца.)
Как он может жениться?
Самому ему по-прежнему нужна медсестра; генерал там теперь будет его помощником; только посмотрите, как он роится вокруг него!
Послушайте, князь, ваша невеста взяла деньги, потому что она проститутка; и ты хотел жениться на ней!
Но почему ты плачешь?
Думаю, тебе больно, не так ли?
Но я думаю, вам следует посмеяться, - продолжала Настасья Филипповна, у которой у самого были две большие слезы на щеках.
Доверяйте времени; все проходит!
Лучше подумать об этом сейчас, чем потом ...
А почему ты плачешь?
Вот и Катя плачет!
Что у тебя, Катя, милая?
Я многое оставляю тебе и Паше; Я уже принял необходимые меры по этому поводу; но теперь до свидания!
Я просила тебя, порядочная девушка, прислуживать мне, проститутке ...
Так лучше, принц, действительно лучше; ты бы потом меня презирал, и нам не повезло!
Не ругаться!
Я в это не верю.
И как это было бы глупо ...!
Нет, лучше всего, если мы расстанемся хорошими друзьями; Я тоже мечтатель; ничего хорошего из этого не выйдет!
Разве я сама не мечтала о тебе?
Вы правы в этом; Я давно мечтала о тебе, даже когда пять лет жила с ним совсем одна в деревне; Иногда думаешь и думаешь, мечтаешь и мечтаешь, и тогда я всегда представлял себе такого человека, как ты, хорошего, благородного, хорошего, немного глупого человека, который вдруг приходит и говорит: Вина, Настасья Филипповна, и я тебя обожаю! »И иногда я так погружался в свои мечты, что чуть не терял рассудок ...
И вот этот человек пришел сюда: каждый год он оставался на два месяца, чтобы навестить, оскорблял и осквернял меня, разжигал и развращал меня, а затем снова уезжал.
Я тысячу раз пытался прыгнуть в пруд; но я был слишком труслив, мужества не хватило.
Ну а теперь ...
Рогожин, ты готов?
Все готово!
Не подходи!
Все готово! раздалось несколько голосов.
Тройки ждут с бубенчиками!
Настасья Филипповна взяла посылку.
Гянджа, мне пришла в голову мысль: я хочу тебе компенсировать; потому что почему ты должен все терять
Рогожин, а на остров Вазили за три рубля доползет?
Да, он будет!
Что ж, послушай, Гянджа; Я хочу в последний раз заглянуть в твою душу; вы мучили меня с вашей стороны целых три месяца; сейчас моя очередь.
Вы видите этот пакет; в ней сто тысяч рублей!
Я собираюсь бросить это прямо сейчас в камин, в огонь, прямо здесь, на глазах у всех; все присутствующие - свидетели!
Как только огонь полностью поглотит его, залезть в дымоход, но без перчаток, голыми руками и с открытыми рукавами, и вытащить сверток из огня!
Если вытащишь - будет твоя, целая сотня тысяч рублей будет твоей!
Вы чуть-чуть обожжете пальцы; да еще и сто тысяч рублей, вдумайтесь!
Добыча производится мгновенно!
Но я хочу насладиться видом твоей души, как ты лезешь в огонь за моими деньгами.
Все свидетели того, что посылка будет вашей!
Но если не потянуться к нему, он сгорит; Я никого не впущу.
Уходи!
Все прочь!
Это мои деньги!
Получил от Рогожина на одну ночь.
Деньги принадлежат мне, Рогожину?
Это твое, ты моя радость сердца!
Ты моя королева!
Ну тогда все пошло!
Я делаю то, что хочу!
Не пытайся меня остановить!
Фердыщенко, разжигайте огонь!
Настасья Филипповна, я не могу поднять руки! - ответил Фердищенко, ошеломленный.
Да ладно! крикнула Настасья Филипповна, взяла щипцы для костра, соскребла два тлеющих поленья и, как только огонь разгорелся, бросила сверток внутрь.
Прохожие закричали; многие даже перекрестились.
Она сошла с ума! обзвонили все вокруг.
Должны ли мы ... разве мы не должны связывать их? - шепнул генерал стоявшему рядом с ним Птицыну.
Или нам не послать за полицией ...?
Она сошла с ума, совсем сошла с ума.
Н-нет, это, может быть, вовсе не безумие, - шепнул в ответ Птицын, побледневший, как холст, весь дрожал и не мог оторвать глаз от уже тлеющего свертка.
Разве она не сумасшедшая
Разве она не сумасшедшая - настойчиво спросил генерал Тозки.
- Я вам говорил, что это странная женщина, - пробормотал Афанасий Иванович, тоже немного побледневший.
Но это сто тысяч рублей ...!
Господи Боже, Господи Боже! обзвонили все вокруг.
Все толпились у камина, все хотели видеть, все кричали ...
Некоторые даже сели на стулья, чтобы смотреть поверх голов других.
Дарья Алексеевна бросилась в соседнюю комнату и тревожным шепотом заговорила с Катей и Пашей.
Красивый немец убежал.
Мать, королева, великая держава! Лебедев завыл, ползая на коленях перед Настасьей Филипповной и протягивая руки к камину.
Сто тысяч, сто тысяч!
Я сам их видел; они были завернуты на моих глазах.
Мать!
Милосердный!
Позвольте мне дотянуться до камина; Я хочу полностью в него залезть; Я хочу всю свою седую голову бросить в огонь ...!
У меня больная жена, которая не может ходить, и тринадцать детей, о которых не заботится ни одна мать; Я похоронил своего отца на прошлой неделе; нам нечего есть, Настасья Филипповна!
С таким плачущим криком он собирался подползти к камину.
Путь! - воскликнула Настасья Филипповна и оттолкнула его.
Разъедините всех!
Гянджа, что ты там стоишь?
Не стыдись, лезь в нее!
Это о вашем счастье в жизни!
Но Гянджа уже слишком много пережила в тот день и в тот вечер и не была готова к этому последнему, неожиданному испытанию.
Толпа разошлась перед ними по сторонам, и он встал лицом к лицу с Настасьей Филипповной, в трех шагах от нее.
Она стояла у камина и ждала, не сводя с него горячего пристального взгляда.
Гянджа, в фраке и перчатках, со шляпой в руке, стояла перед ней, не говоря ни слова и не отвечая, скрестив руки на груди и глядя в огонь.
Безумная улыбка появилась на его мертвенно-бледном лице.
Однако он не мог оторвать глаз от огня и тлеющего свертка; но новое чувство, казалось, проникло в его душу; он поклялся перенести эту пытку; он не сдвинулся с места; Через несколько мгновений всем стало ясно, что он не пойдет смотреть посылку, что он не пойдет.
Берегитесь, деньги сгорят, а над вами будут смеяться! - крикнула ему Настасья Филипповна.
Потом повесишься; Я не шучу!
Огонь, начавшийся между двумя тлеющими бревнами, почти хотел погаснуть, когда на него упал сверток и прижал его.
Но маленькое голубое пламя все еще цеплялось за нижний угол бревна.
Наконец длинный узкий язык огня тоже лизнул сверток; огонь цеплялся за него и поднимался по углам бумаги, и внезапно весь пакет вспыхнул в камине, и вспыхнуло яркое пламя.
Все застонали.
Мать! Лебедев продолжал выть и снова бросился вперед; но Рогожин потянул и снова оттолкнул его.
Сам Рогожин превратился, так сказать, в одинокий взгляд.
Он не мог оторваться от Настасьи Филипповны; он напился на нее; он был на седьмом небе от счастья.
Это когда-то королева! - повторял он каждое мгновение, обращаясь то к этому, то к тому, что стояли рядом.
Один раз мне по душе! - воскликнул он, едва зная о себе.
Ну кто из вас, жалкие мошенники, способен на такую ​​шалость, а?
Князь с грустью и молчанием наблюдал за происходящим.
Я вытащу зубами за тысячу! - предложил Фердыщенко.
Я бы тоже зубами сделал это! джентльмен, стоящий позади них всех, сжал кулаки в приступе неподдельного отчаяния.
Черт возьми!
Горит, горит полностью! - закричал он, увидев пламя.
Горит, горит! все закричали одновременно, и почти все тоже бросились к камину.
Гянджа, не будь упрямым; Скажу в последний раз!
Загляни внутрь! - крикнул Фердищенко, в бешенстве ринувшись в Гянджу и дергая его за рукав.
Загляни внутрь, дурак!
Оно горит;
О, чертов чертов парень!
Ганя сильно оттолкнул Фердищенко, развернулся и пошел к двери; но едва он сделал два шага, как он пошатнулся и упал на землю.
Он потерял сознание! кричали прохожие.
Мама, горит! Лебедев завыл.
Сгорает без всякого смысла! кричали со всех сторон.
Катя, Паша, принеси ему воду и спирт! - приказала Настасья Филипповна, взяла щипцы для огня и достала сверток.
Почти вся внешняя бумага была сожжена и тлела; но сразу было видно, что содержимое цело.
Пачка состояла из тройной газетной бумаги, а деньги остались целы.
Все вздохнули свободнее.
Вряд ли тысяча немного повреждена; но все остальные целы, - сказал Лебедев, положительно тронутый.
Все деньги его!
Вся посылка принадлежит ему!
Послушайте, господа! позвонила Настасье Филипповне и положила пакет рядом с Гянджой.
Он взял себя в руки и не пошел!
Так что у него чувство чести даже сильнее, чем жадность к деньгам.
Обморок не опасен; он снова придет в себя!
Если я не отдам ему, он может убить меня ...
Там! он снова приходит в себя.
Генерал, Иван Петрович, Дарья Алексеевна, Катя, Паша, Рогожин, вы слышали?
Пакет принадлежит Гяндже.
Я оставляю это ему в полном владении в качестве компенсации ... или как вы хотите это называть!
Скажи ему это!
Пусть оно останется рядом с ним ...
Вперед, Рогожин!
Прощай, князь! Я нашла человека впервые!
Прощайте, Афанасий Иванович, мерси!
Вся банда Рогожина шумно спешила, грохоча и крича за ним и Настасьей Филипповной по комнатам к выходу.
В гостиной девочки вручили ей мех; из кухни выбежала кухарка Марфа.
Настасья Филипповна их всех поцеловала.
Но ты действительно хочешь полностью нас покинуть, мама?
А ты куда?
И в день рождения, в такой день! - спросили плачущие девушки, целуя ее руки.
Я выхожу на улицу, Катя; вы слышали это; вот мое место; или я буду прачкой!
С Афанасием Ивановичем покончено!
Передавай ему привет и не думай обо мне во зле ...
Принц как можно быстрее поспешил к порталу, где все собирались разделиться на четыре тройки, увешанные колокольчиками.
Генерал, следовавший за ним, догнал его на лестнице.
Прошу вас, князь, опомнитесь! - сказал он и взял его за руку.
Пусть женщина бежит!
Вы видите, что это за девушка!
Я говорю с тобой как с отцовским другом ...
Князь посмотрел на него, но, не говоря ни слова, вырвался и побежал вниз.
У портала, из которого только что вышли тройки, генерал увидел, как князь взял первую лучшую извозку и крикнул водителю: В Екатерингоф, за тройками!
Затем подъехала карета генерала, запряженная серым рысаком, и привезла генерала домой с новыми надеждами и планами, а также с жемчужными украшениями, которые генерал не забыл взять с собой.
В разгар этих домыслов соблазнительный образ Настасьи Филипповны несколько раз всплывал в его голове, и он вздыхал: какой позор, позор!
Заблудшая женщина!
Сумасшедшая женщина!
Что ж, князь не может теперь использовать Настасью Филипповну ...
Так что, может быть, это хорошо, что ситуация приняла такой поворот.
Точно так же двое других гостей посвятили несколько моральных слов Настасье Филипповне, решившей пройти некоторое расстояние, как некролог.
Вы знаете, Афанасий Иванович, должно быть что-то подобное среди японцев, - сказал Иван Петрович Птицын.
Как говорится, обиженный идет к обидчику и говорит ему: «Ты меня обидел; вот почему я пришел сюда, чтобы разрезать свой живот прямо перед вашими глазами », и этими словами он действительно распахнул живот на глазах обидчика, вероятно, испытывая необычайное удовлетворение, как будто он действительно отомстил.
Есть на свете странные персонажи, Афанасий Иванович!
И вы думаете, что здесь тоже есть что-то подобное? - с улыбкой ответил Афанасий Иванович.
Хм!
Вы очень остроумны и научили очень хорошему сравнению.
Но вы сами видели, милый Иван Петрович, что я сделал все, что мог; Я ничего не могу сделать за пределами возможного, согласитесь сами.
Но с другой стороны, вам также придется признать, что эта женщина обладает прекрасными качествами, замечательными чертами характера.
Я хотел позвать ее раньше, если бы это было возможно в этой неразберихе, что она сама была моим лучшим оправданием для ее обвинений.
Ну, разве нельзя объяснить, если кто-то позволяет себе настолько увлечься этой женщиной, что забывает причину и все такое?
Понимаете, этот плебей, этот Рогожин, принес ей сто тысяч рублей!
Все, что произошло сегодня, было, конечно, легкомысленным, романтичным, неприличным, но индивидуальным и оригинальным, согласитесь сами.
О боже, что хорошего она могла сделать с таким характером и такой красотой!
Но, несмотря на все мои усилия, несмотря на все полученное ей образование, теперь все погибло!
Она - необработанный алмаз, как я иногда говорил о ней ...
И Афанасий Иванович глубоко вздохнул.
Часть вторая Через два дня после странных событий на вечере Настасьи Филипповны, которыми мы завершили первую часть нашего рассказа, князь Мышкин быстро поехал в Москву за своим неожиданным наследством.
Тогда говорили, что его поспешный отъезд мог иметь и другие причины; но мы можем сообщить очень мало об этом, так же как и об опыте князя в Москве и вообще во время его отсутствия в Петербурге.
Князь отсутствовал ровно шесть месяцев, и даже те, кто имел причины интересоваться его судьбой, смогли узнать о нем очень мало за все это время.
Некоторые слухи доходили до слухов, но очень редко; но по большей части эти слухи звучали довольно странно и почти всегда противоречили друг другу.
Принца, конечно, больше всего интересовал дом Епанчинов, где он даже не успел попрощаться, когда уезжал.
Генерал встречался с ним тогда, даже несколько раз, и у них были серьезные разговоры; но Джепанчин не объявил своей семье об этих встречах.
И вообще сначала, то есть целый месяц после отъезда князя, по негласной договоренности о нем не говорили в доме Джепанчинов.
Только генерал Лизавета Прокофьевна в самом начале этого периода сказала, что жестоко ошибалась насчет князя.
А через несколько дней она добавила, не называя князя, а только в общих чертах, что самой важной чертой ее жизни было то, что она постоянно ошибалась насчет людей.
И, наконец, еще через десять дней, когда она по какой-то причине рассердилась на дочерей, она заявила, что ошибок достаточно; она больше не будет совершать.
К тому же было видно, что долгое время в этом доме царила неприятная атмосфера.
Чувствовалось определенное давление, определенное напряжение; один не говорил должным образом и имел склонность спорить; все помрачнели.
Генерал был занят днем ​​и ночью и перегружен работой; его редко видели более занятым делами и более активным, особенно на службе.
Его семья едва смогла его увидеть.
Что же касается девочек Джепанчин, то, конечно, никто не слышал от них громких слов о том, что произошло; возможно, даже когда они были одни, они очень мало говорили об этом.
Они были гордыми, надменными девушками, и даже между собой временами стыдились; Между прочим, они поняли друг друга с первого слова, даже с первого взгляда, так что иногда им не нужно было много говорить.
Было только одно, что странный наблюдатель, будь он там, мог бы заключить: что, судя по всем вышеперечисленным, хотя и немногочисленным, свидетельствам, князь, должно быть, произвел особое впечатление на семью Епанциных, хотя и был в ней. показал ее только один раз и только мимолетно.
Возможно, это впечатление было основано просто на том факте, что некоторые необычные переживания принца вызвали любопытство.
Как бы то ни было, это произвело сильное впечатление.
Мало-помалу слухи, которые поначалу распространились по городу, растворились во мраке неопределенности.
Однако ходили разговоры о юном глупом принце (никто не мог достоверно назвать его имя), который внезапно получил колоссальное наследство и женился на путешествовавшей француженке, известной танцовщице канкана из Шато де Флер в Париже.
Но другие говорили, что наследство скорее было сделано генералом, и что человек, который женился на француженке и знаменитой танцовщице канкана, путешествовавшей туда, был чрезвычайно богатым русским купцом; На свадьбе он сжег семьсот тысяч рублей из последней страховой премии в пьяном виде из чистого хвастовства.
Но вскоре все эти слухи утихли, чему обстоятельства сыграли очень важную роль.
Например, вся банда Рогожина, некоторые из которых могли бы рассказать о случившемся всякую всячину, закрытым отрядом отправилась в Москву во главе с ним, через неделю после ужасающей оргии на вокзале Екатерингоф, на которой присутствовала и Настасья. Филипповна присутствовала.
Некоторые, даже не особо интересовавшиеся этим вопросом, дошли до слухов о том, что Настасья Филипповна сбежала и исчезла на следующий день после той оргии в Екатерингофе, и наконец почувствовалось, что она уехала в Москву; поэтому они пришли к выводу, что отъезд Рогожина в Москву также согласуется с этими слухами.
Начали распространяться всевозможные слухи, особенно о Гавриле Ардалионович Иволгин, который также был известной личностью в своем кругу.
Но он тоже столкнулся с чем-то, что вскоре исчерпало все плохие разговоры о нем и вскоре совсем прекратилось: он сильно заболел и не мог никуда появляться в обществе, даже при исполнении служебных обязанностей.
После месяца тяжелых страданий он выздоровел, но по неизвестной причине вообще бросил работу в корпорации, и его получил кто-то другой.
И он больше не появлялся в доме генерала Джепанчина, так что к генералу пришлось явиться другому чиновнику.
Враги Гаврилы Ардалионовича могли подумать, что ему так стыдно за все, что с ним случилось, что он не хочет показываться на улице; но на самом деле он все еще болел: он даже впал в ипохондрию, стал меланхоличным и нервным.
Варвара Ардалионовна в ту же зиму вышла замуж за Птицына; Все знакомые связывали этот брак с тем, что Гянджа не хотел возвращаться к своей работе и не только перестал содержать семью, но даже стал нуждаться в помощи, почти в содержании.
Отметим в скобках, что о Гавриле Ардалионовиче больше никогда не говорили в доме Епанчинов, как если бы такой человек никогда не был в доме или вообще никогда не был в этом мире.
При этом все узнали о нем очень странный факт (и действительно, очень скоро), а именно: в ту роковую для него ночь, когда он вернулся домой после неприятного инцидента с Настасьей Филипповной, Гянджа не спала но с лихорадочным нетерпением ждали возвращения принца.
Князь, уехавший в Екатерингоф, вернулся оттуда в шесть утра.
Гянджа вошел в свою комнату и положил на стол перед собой сгоревший пакет с деньгами, который Настасья Филипповна дала ему, когда он потерял сознание.
Он призвал князя вернуть этот подарок Настасье Филипповне, как только представится возможность.
Когда Гянджа вошла к князю, он был во враждебном и почти отчаянном настроении; но после того, как он и князь обменялись несколькими словами, Гянджа два часа просидела с князем и все время горько рыдала.
Оба разведены дружбой.
Эта новость, которую слышали все члены семьи Епанчиных, оказалась абсолютно правильной, что подтвердил и последующий период.
Однако было странно, что такие новости могли так быстро распространяться и становиться известными; Например, обо всем, что произошло в квартире Настасьи Филипповны, стало известно семье Джепанчиных чуть ли не на следующий день, причем довольно подробно.
Что касается известия о Гавриле Ардалионовиче, то можно было предположить, что оно перешло к Епанчинам Варвары Ардалионовны, которые неожиданно оказались у фройлейн Епанчиной и очень скоро очень с ними сблизились, чему Лизавета Прокофьевна была больше всего удивлена. .
Но хотя Варвара Ардалионовна почему-то сочла нужным иметь такие близкие отношения с мисс Джепанчин, она, по всей видимости, не рассказывала бы им о своем брате.
У нее также была изрядная гордость по-своему, хотя она подружилась в месте, где ее брата чуть не прогнали.
Она и раньше знала фройлейн Епанчин; но они редко виделись.
Кстати, в салоне она почти никогда не показывалась, а пошла по черной лестнице, как будто хотела пройти пробы всего на мгновение.
Лизавета Прокофьевна никогда не любила ее раньше и не любила теперь, хотя она очень уважала Нину Александровну, мать Варвары Ардалионовны.
Она была поражена и одновременно раздражена, и приписывала свою дружбу с Варей прихотям и жажде господства своих дочерей, которые не могли придумать, что с ней делать; но Варвара Ардалионовна продолжала навещать их и до свадьбы, и после.
Но примерно через месяц после отъезда князя генерал Епанщина получила письмо от старой княгини Белоконской, которая за две недели до этого уехала в Москву навестить свою старшую дочь, которая там вышла замуж, и это письмо оказало на нее заметное впечатление. появился.
Хотя она ничего об этом не рассказывала ни дочерям, ни своему мужу Ивану Федоровичу, по многим признакам ее родственники могли сказать, что она была особенно взволнована, даже взволнована.
Она начала очень странно разговаривать с дочерьми, всегда на очень необычные темы; она, видимо, очень хотела высказаться, но почему-то сумела его преодолеть.
В тот день, когда она получила письмо, она была очень привязана ко всем и даже поцеловала Аглаю и Аделаиду; это выглядело так, как будто она раскаивалась перед ними в чем-то; но почему на самом деле они не могли с этим смириться.
Она даже внезапно подружилась с Иваном Федоровичем, который месяц опал с ней.
Конечно, уже на следующий день она ужасно разозлилась на свою вчерашнюю сентиментальность и успела со всеми поссориться до обеда; но к вечеру горизонт снова прояснился.
В целом всю следующую неделю она была в довольно хорошем настроении, которого давно не видела.
Но еще через неделю пришло второе письмо от княгини Белоконской, и на этот раз генерал решил заговорить.
С торжественным торжественным видом она объявила, что старая Белоконская (она никогда не называла княгиню иначе, когда говорила о ней в ее отсутствие) прислала ей очень утешительные известия об этом ... об этом чудаке, ну, о князе. .
Старуха расспрашивала о нем в Москве, наводила справки о нем и узнала о нем очень хорошие вещи; принц наконец представился ей и произвел на нее очень благоприятное впечатление.
Это также можно было увидеть по тому факту, что она приглашала его к себе в гости каждый день в полдень между часом и двумя; а теперь он прибегает к ней каждый день, и она еще не устала от него, - заключил генерал и затем добавил, что благодаря посредничеству стариков князь получил доступ к нескольким хорошим семьям.
Хорошо, что он не всегда сидит дома и смущается как дурак.
Девочки, которым все это было рассказано, сразу заметили, что их мать в своем письме многое от них утаивает.
Возможно, они узнали, чего не хватало от Варвары Ардалионовны, которая, конечно, знала все, что ее муж знал о князе и его пребывании в Москве.
И Птицын знал об этом больше, чем кто-либо другой.
Но в деловых вопросах он необычайно молчал, хотя, конечно, ничего не скрывал от жены.
В результате отвращение генерала к Варваре Ардалионовне усилилось.
Как бы то ни было, однажды лед тронулся, и теперь снова можно было говорить о принце вслух.
Необычное впечатление, которое принц произвел в доме Епанчинов, и живой интерес, который он пробудил и оставил там, снова стали очевидны.
Генерала даже поразило сильное влияние известий из Москвы на ее дочерей.
А дочери, в свою очередь, восхищались матерью, которая так торжественно заявляла им, что важнейшей чертой их жизни было то, что она постоянно ошибалась в людях, и в то же время рекомендовала князя вниманию богатой старой княгини Белоконской в ​​Москве. для чего требовалось огромное количество прошения и заклинания; в некоторых случаях старухе было трудно двигаться.
Но как только лед тронулся и подул новый ветер, генерал поспешил сказать то, что знал; поскольку было легко увидеть, что он тоже очень интересовался принцем.
Между прочим, он общался со своей семьей только по деловой стороне дела.
По его словам, в интересах князя он поручил присматривать за ним двум очень надежным и влиятельным московским господам, и особенно своему советнику Саласкину.
Все, что было сказано о наследстве, т. Е. Факт, что князь унаследовал наследство, подтвердилось; но само наследование в конечном итоге оказывается не таким важным, как сообщалось изначально.
Половина состояния приходится на сложные дела; есть долги; Появились притворщики, и князь действовал очень непрофессионально, несмотря на все советы.
Он, генерал, конечно, от всей души пожелал ему всего наилучшего (теперь, когда лед тронулся, он мог это сказать); потому что молодой человек заслуживает быть немного похожим на это.
Но он там делал очень глупые вещи: например, кредиторы умершего купца заявили бы о своих претензиях спорными или совершенно бесполезными документами, а другие, которых князь почуял бы, без таких документов; а что сделал князь?
Он удовлетворил почти всех из них, хотя друзья познакомили его с тем фактом, что кредиторы не предъявляли никаких юридических претензий ко всем этим чистым картриджам; но он удовлетворил их только потому, что выяснилось, что некоторым из них действительно был нанесен ущерб.
Генерал ответил, что княгиня Белоконская ей так же писала и что это глупо, очень глупо.
- Нет лекарства от глупости, - резко добавила она; но по ее лицу было видно, насколько она внутренне довольна таким поведением глупца.
Генерал наконец заметил из всего, что его жена интересовалась князем, как биологическим сыном, и относилась к Аглае очень нежно; Заметив это, Иван Федорович на какое-то время принял очень деловой вид.
Но все это приятное настроение длилось недолго.
Не прошло и двух недель, как вдруг обнаружился конверт; генерал снова нахмурился, и генерал, несколько раз пожал плечами, вернулся на лед тишины.
Дело в том, что четырнадцатью днями ранее он получил краткое и потому не совсем ясное, но достоверное сообщение следующего содержания: Настасья Филипповна, которая сначала исчезла в Москве, а затем была найдена в Москве самим Рогожиным, затем куда-то пропадала. был найден им, наконец пообещал ему почти наверняка выйти за него замуж.
И вот, всего через две недели, Его Превосходительство неожиданно получил еще одно сообщение: Настасья Филипповна в третий раз убежала, почти от алтаря, и на этот раз скрылась где-то в провинции, и в то же время князь Мышкин исчез из Москвы, отняв все свои владения. Я доверил дела Саласкину.
Мы не знаем, ушел ли он с ней или просто последовал за ней; но один из двух, вероятно, будет так, - заключил генерал.
Лизавета Прокофьевна тоже получила неприятные новости с ее стороны.
Конец истории состоял в том, что через два месяца после отъезда князя почти все слухи о нем в Петербурге окончательно утихли и лед тишины в доме Епанчинов больше не нарушался.
Между прочим, Варвара Ардалионовна продолжала свои визиты к девушкам.
В заключение со всеми этими слухами и новостями мы должны добавить, что в начале этой весны в Епанчинах происходили большие потрясения, так что было легко забыть о принце, который сам ничего не сказал, а может, и ничего. хотел быть услышанным от.
Зимой постепенно принималось решение летом ехать за границу, то есть Лизавета Прокофьевна с дочерьми ехать туда; сам генерал, конечно, не мог тратить свое время на простые развлечения.
Решение было принято по настоятельным и настойчивым просьбам дочерей, которые были полностью уверены в том, что их не вывезут за границу просто потому, что их родители постоянно беспокоились о том, чтобы выдать их замуж и найти им женихов. быть занятым.
Возможно, родители тоже наконец пришли к выводу, что претендентов тоже можно найти за границей и что поездка, которая продлится всего одно лето, ничего не испортит, а в конце может даже принести пользу.
Здесь уместно упомянуть, что прежняя перспектива женитьбы Афанасия Ивановича Тозки и старшей фройляйн Епанчиной была полностью отвергнута и что с его стороны не поступало официального запроса.
Это произошло само собой, без особых разговоров и без всякой борьбы в семье.
После отъезда принца все внезапно замолчали с обеих сторон.
Это обстоятельство также способствовало подавленному настроению, царившему в то время в семье Епанчинов, хотя генерал сказал, что теперь она так счастлива, что хотела креститься обеими руками.
Хотя генерал был в опале и чувствовал себя виноватым, он долго дулся; ему было жаль, что Афанасий Иванович не стал его зятем: такое состояние и такой умелый человек!
Вскоре после этого генерал узнал, что Афанасий Иванович позволил связать себя приехавшей туда француженке, которая принадлежала к высшему обществу, была маркизой и легитимистом, что брак был неизбежен, и что они похитят ее мужа в Париж, а затем где-то в Бретани. будут.
Что ж, он погибнет вместе с француженкой, - так думал генерал.
Так что Епанчины собрались уезжать в начале лета.
Внезапно произошло событие, которое снова перечеркнуло все планы, и поездка была снова отложена, к великой радости генерала.
В Петербург приехал князь из Москвы, князь Щ., между прочим, личность очень известная, известная из самых лучших.
Он был одним из тех благородных, скромных, активных людей, которые стали более обычными в последнее время, тех людей, которые искренне и сознательно стремятся к тому, что полезно, всегда трудятся и отличаются редким и удачным даром всегда находить работу для себя. .
Не продвигаясь вперед, не участвуя в горьких ссорах и праздных разговорах сторон и не причисляя себя к числу первых, князь очень хорошо понимал значительную часть событий, которые недавно принесли .
Ранее он занимал должность, а затем участвовал в сельском самоуправлении.
Он также был полезным членом-корреспондентом нескольких ученых русских обществ.
В сотрудничестве с известным техником, благодаря собранным им статистическим материалам и проведенным им исследованиям, он обеспечил более подходящее направление для одной из наиболее важных запланированных железных дорог.
Ему было около тридцати пяти лет, он принадлежал к самым лучшим слоям общества, а также имел, как выразился генерал, хорошее, солидное и надежное состояние, который встретился с князем по очень важному деловому вопросу со своим начальником, графом, и своим знакомым. Сделал.
Из-за особого любопытства князь любил использовать любую возможность для встреч с русскими бизнесменами.
Так получилось, что князь познакомился и с генеральской семьей.
Аделаида Ивановна, средняя из трех сестер, произвела на него очень сильное впечатление.
В начале весны он сделал ей предложение.
И ей, и ее матери жених очень понравился.
Генерал тоже остался очень доволен.
Конечно, поездку отложили.
Свадьбу планировали на весну.
Поездка также могла быть проведена в середине или ближе к концу лета, хотя бы в виде одно- или двухмесячной экскурсии для матери и двух дочерей, которые остались с ней, чтобы успокоить боль отъезда Аделаиды из семьи. .
Но произошло другое новое событие: в конце весны (свадьба Аделаиды была несколько отложена и теперь была назначена на середину лета) возглавил князь Щ. дальний родственник самого себя в семье Епанчинов, с которой он был очень хорошо знаком.
Это был некий Евгений Павлович Р., очень молодой человек (ему могло быть около двадцати восьми лет), великий адъютант, красивый, отличного происхождения, остроумный, элегантный, любитель новых идей, высокообразованный и невероятно богатый.
Генерал всегда очень осторожно подходил к этому последнему пункту.
Он наведал справки, а затем сказал: «Действительно, дело обстоит именно так; однако требуется дополнительное подтверждение.
Этот молодой адъютант крыла, которому пророчили великое будущее, получил особую рекомендацию от того, как старая княгиня Белоконская в Москве говорила о нем в своих письмах.
Было только одно, в чем его репутация была сомнительной: он должен был иметь несколько связей и, как утверждалось, одержать несколько побед над несчастными сердцами.
Увидев Аглаю, он стал очень частым гостем в семье Епанчиных.
Это правда, что он еще ничего не прояснил и даже не намекал; но родители считали, что этим летом следует отказаться от планов поехать за границу.
Сама Аглая могла не согласиться.
Произошло это незадолго до того, как наш герой во второй раз появился на сцене нашего повествования.
В то время, судя по виду, о бедном князе Мышкине в Петербурге уже совсем забыли.
Если бы он внезапно появился среди людей, которые его знали, они были бы так удивлены, как если бы он упал с небес.
А пока мы хотим объявить еще об одном мероприятии и на этом закончить наше представление.
После отъезда князя Коля Иволгин продолжил свою прежнюю жизнь, то есть ходил в гимназию, навещал своего друга Ипполита, курировал генерала и помогал сестре Варе в хозяйстве, выполняя поручения мальчиков.
Но жильцы быстро исчезли: Фердищенко съехал через три дня после инцидента, произошедшего в квартире Настасьи Филопповны, и очень скоро пропал, так что о нем вообще никто не слышал; говорили, что он где-то пил; но подтверждения не было.
Князь уехал в Москву; Итак, с субарендаторами дело закончилось.
Когда Варя вышла замуж, Нина Александровна и Ганя переехали с ней к Птицыну на Измайловской улице; Что же касается генерала Иволгина, то почти одновременно с ним произошло нечто весьма неожиданное: его посадили виновным в тюрьму.
Причиной тому стала его подруга, жена капитана, на основании векселей, которые он ей давал в разное время на общую сумму около двух тысяч рублей.
Это стало для него полной неожиданностью, и теперь бедный генерал явно стал жертвой своей чрезмерной веры в благородство человеческого сердца, вообще говоря.
Поскольку он привык подписывать векселя и переводные векселя, совершенно не беспокоясь о них, он никогда не думал о возможности того, что такие документы когда-либо вступят в силу, но всегда думал, что это всего лишь форма.
Теперь выяснилось, что это была не просто форма.
И теперь вам по-прежнему следует полагаться на людей и оказывать им благородное доверие! - горестно воскликнул он, сидя со своими новыми друзьями в доме Тарасова за бутылкой вина и рассказывая им свои истории об осаде Карса и о воскресшем солдате.
Между прочим, он вел там весьма комфортную жизнь.
Птицын и Варя сказали, что это для него вполне подходящее место, и Гянджа с ними полностью согласилась.
Только бедная Нина Александровна горько плакала в тишине, чему очень удивлялись ее родственники, и, хотя она постоянно болела, она как можно чаще тащилась в тюрьму к мужу.
Но с тех пор, как генерал пострадал от этого несчастного случая, как выразился Коля, и вообще с момента замужества его сестры, Коля почти полностью освободился от верховенства своих родственников, и дело дошло до недавнего времени. редко появлялся в доме семьи и оставался там.
Ходили слухи, что он завел много новых знакомств; кроме того, он стал очень известной фигурой в тюрьме для виновных;
Нина Александровна там без него не могла ужиться с мужем.
Но дома его даже не беспокоили любопытные вопросы.
Варя, ранее относившаяся к нему так строго, теперь не подвергала его ни малейшим расспросам о его странствиях, и, к великому удивлению его родственников, Гянджа иногда разговаривала и относилась к нему очень дружелюбно, несмотря на его ипохондрию, чего раньше никогда не было с 26-летнего возраста. Гянджа, естественно, не обращал на своего пятнадцатилетнего брата ни малейшего внимания, обращался с ним грубо, только требовал строгости от всех остальных родственников и постоянно угрожал схватить его за уши, что истощило последний остаток человеческого терпения с Колей.
Можно было подумать, что Гянджа теперь иногда нуждался в его брате Коле.
На него произвело впечатление, что Гянджа вернула деньги, и он был готов ему за это многое простить.
Прошло уже три месяца после отъезда князя, когда семья Иволгиных узнала, что Коля внезапно познакомился с Епанчиным и что молодые девушки всегда были очень дружелюбны.
Варя вскоре узнала об этом; Кстати, Колю там знали не через Варю, а целиком и полностью.
Епанчины постепенно полюбили его.
Поначалу генерал не очень любил его, но вскоре полюбил его за его открытость и нелицеприятность.
Совершенно верно, что Коля не льстил; он умел общаться с ними на совершенно равных условиях и при этом сохраняя свою независимость, хотя иногда читал книги и газеты генералу; но он всегда был очень готов служить.
Пару раз он мрачно поссорился с Лизаветой Прокофьевной и сказал ей, что она деспот и что он больше не войдет в ее дом.
В первый раз спор возник из-за вопроса о женщинах, а во второй - из-за вопроса о том, какое время года лучше всего для ловли чижей.
Как бы неправдоподобно это ни звучало, на третий день после ссоры беспризорный послал ему записку через слугу, убеждающую его вернуться;
Коля не сопротивлялся, а действовал сразу.
Только Аглая не сочувствовала ему по непонятной причине и относилась к нему очень снисходительно.
И все же он должен просто удивить ее.
Однажды (это было время Пасхи) Коля на мгновение наблюдал, как он был наедине с Аглаей, и вручил ей письмо, только сказав, что ему велено доставить его ей наедине.
Аглая строго посмотрела на тщеславного мальчика; но Коля не стал ждать и ушел.
Она открыла письмо и прочитала: Однажды вы узнали меня за ваше доверие.
Возможно, вы совсем забыли обо мне сейчас.
Как это я тебе сейчас пишу?
Я незнаю; но я чувствовал непреодолимое желание вернуться к твоему разуму, особенно к тебе.
Как часто я срочно нуждался во всех троих; но из всех троих я всегда видел тебя одну.
Ты мне срочно нужен.
Мне нечего писать или рассказывать о себе.
Это вовсе не было моим намерением; Я просто от всей души желаю, чтобы вы были счастливы.
Ты доволен?
Просто хотел тебе это сказать.
Ваш брат, князь Л. Мышкин.
Когда Аглая прочла это короткое и очень бессмысленное письмо, она вдруг стала темно-красной и задумалась.
Нам было бы трудно записать ход их мыслей.
Среди прочего, она спросила себя: стоит ли мне показать кому-нибудь письмо?
В каком-то смысле ей было стыдно за это.
Наконец она со странной насмешливой улыбкой бросила письмо в ящик своего швейного стола.
На следующий день она снова вынула его и положила в толстую книгу, переплетенную наполовину на французском (так она всегда поступала со своими письмами, чтобы она могла быстро их найти, как только они ей понадобились).
Лишь неделю спустя она случайно увидела, в какой именно книге было это письмо.
Это был «Дон Кихот де ла Манча».
Аглая громко рассмеялась; трудно сказать почему.
Мы также не знаем, показывала ли она письмо одной из своих сестер.
Но как только она читала письмо, ей в голову пришла мысль: действительно ли князь выбрал этого тщеславного, дерзкого мальчика, чтобы обмениваться с ним письмами, и, в конце концов, этот мальчик может оказаться единственным человеком, с которым? князь здесь в переписке?
Так что она приняла очень пренебрежительное выражение и подвергла Колю допросу.
Но на этот раз мальчик, который обычно был очень чувствителен, нисколько не обращал внимания на это презрение; Он очень кратко и довольно сухо объяснил допрашивающему, что при отъезде князя Петербургского в каждом случае давал ему свой постоянный адрес и предлагал ему свои услуги; но это первое поручение, которое он получил от него, и первое письмо того же самого; и чтобы доказать истинность сказанного, он также показал ей письмо, которое он сам получил от князя.
Аглая не захотела читать.
В этом письме Коле говорилось: «Дорогой Коля, будьте любезны передать прилагаемое письмо Аглае Ивановне.
Оставаться здоровым!
Любящий ваш князь Л. Мышкин.
- Забавно, что он выбрал такого человека, которому можно доверять, - оскорбительно заметила Аглая, вернула письмо Коле и пренебрежительно передала ему.
Это было больше, чем Коля мог вынести.
И как раз для этого визита он спросил своего брата Гянджу, не объясняя причины, может ли он надеть свой совершенно новый зеленый галстук!
Он почувствовал себя горько обиженным.
II Было начало июня, и в Петербурге уже целую неделю стояла необычайно хорошая погода.
Семья Епанчины владела великолепным загородным домом в Павловске.
Лизавете Прокофьевне вдруг стало не по себе и она поехала уходить; после двух дней активной деятельности они переехали.
Через день или два после переезда семьи Епанчиных из Москвы утренним поездом прибыл князь Лев Николаевич Мышкин.
Никто не пришел к нему на прием на вокзале; но когда он выходил из машины, ему вдруг показалось, что на него направлен странный, горящий взгляд двух глаз из толпы, окружавшей только что прибывших людей.
Однако, когда он присмотрелся более внимательно, он больше ничего не видел.
Конечно, ему это только казалось таким; но у него все еще было неприятное чувство.
К тому же принц все равно был грустным и задумчивым и, казалось, почему-то волновался.
Таксист отвез его в трактир на Литейной улице.
Гостиница была очень маленькой.
Князь получил две маленькие, темные, плохо обставленные комнаты, постирал и переоделся; потом он спешил, ничего не получая, как будто боялся потерять время или не встретить кого-то дома.
Если бы кто-нибудь из людей, встречавшихся с ним полгода назад во время его первого пребывания в Петербурге, видел его сейчас, он мог бы обнаружить, что его внешний вид изменился очень благоприятно.
И все же это было не так.
Только одежда полностью изменилась: теперь он был в костюме, сшитом в Москве хорошим портным; но у этого костюма был недостаток: он был сшит слишком по моде (как всегда делают добросовестные, но не очень талантливые портные), и тем более для человека, который не придавал ему ни малейшего значения, так что особенно любвеобильный человек если бы он внимательно посмотрел на принца, он бы улыбнулся.
Но что людям не кажется смешным.
Князь взял извозчик и поехал к Пескам.
Вскоре он нашел небольшой деревянный дом на одной из улиц Рождественской.
К его изумлению, дом снаружи выглядел красиво: он был чистым, содержался в хорошем состоянии и имел палисадник, в котором росли цветы.
Окна, выходящие на улицу, были открыты, и от них доносился громкий, непрерывный разговор, почти крик, как будто кто-то читал вслух или произносил речь; то и дело этот голос прерывался смехом нескольких других ярких голосов.
Князь вошел во двор, поднялся на несколько ступенек и спросил господина Лебедева.
- Вот он, - ответил повар, открывший дверь.
Ее рукава были подтянуты до локтей, и она указала пальцем на гостиную.
В этом салоне, оклеенном темно-синими обоями, чистая мебель которого претендовала на элегантность (круглый стол, диван, бронзовые часы под стеклянной крышкой, узкое зеркало на оконной стойке и очень старомодная маленькая люстра со стеклянными призмами, свешивавшийся с потолка на бронзовой цепи), посреди этой комнаты стоял лично господин Лебедев, спиной к входящему князю, одетый в летнюю одежду, без юбки, в голую жилетку, и держался, бился себе в грудь, эмоциональная речь на любую тему.
Его слушателями были: пятнадцатилетний мальчик с очень забавным умным лицом и книгой в руке, молодая девушка лет двадцати, одетая в траурную одежду, с младенцем на руках, тринадцатилетняя девочка, тоже в трауре. от души рассмеялся и невероятно широко открыл рот, и наконец появился очень странный слушатель, молодой человек лет двадцати, лежащий на софе, очень красивый, с длинными, густыми, темными волосами, большими черными глазами и небольшим намеком на Борода.
Этот слушатель, казалось, часто перебивал и противоречил говорящему, и, вероятно, это было то, над чем смеялась остальная аудитория.
Лукьян Тимофеевич, Лукьян Тимофеевич!
Так что слушай!
Взглянуть ...!
Ну и с тобой все напрасно!
Повар снисходительным жестом ушел; она была так зол, что вся была красной.
Лебедев огляделся и, увидев князя, постоял как бы громом; потом он бросился к нему с подобострастной улыбкой, но по дороге снова стал совсем жестким и сказал только: Сквозь - сквозь - самый светлый князь!
Но, как будто он все еще не мог восстановить самообладание, он внезапно повернулся и бросился без всякой причины к горестной девушке, которая держала ребенка, так что она отшатнулась от удивления и шока; но затем он отпустил это и ворвался в тринадцатилетнюю девушку, которая стояла на пороге двери, ведущей в следующую комнату, и на лице которой остатки смеха, который только что предшествовал, легла улыбка.
Она не выдержала крика и сразу убежала на кухню;
Лебедев даже топнул ногой за ней, чтобы напугать ее еще больше; но когда он встретился взглядом с принцем, который смущенно посмотрел на него, он сказал в качестве объяснения: Просто ... просто из уважения, хе-хе-хе!
Но вы делаете ненужные усилия ... - начал князь.
Немедленно, немедленно, немедленно ... быстро, как ветер!
С этими словами Лебедев быстро выбежал из комнаты.
Князь с удивлением посмотрел на девушку, мальчика и юношу, лежащих на софе, и все трое засмеялись.
Князь тоже засмеялся.
- Он пошел надеть фрак, - сказал мальчик.
Мне очень жаль ... - начал князь.
Я думал ...
Слушай, может он ...
Ты про пьяный? - раздался голос с дивана.
Не трек!
У него могло быть три или четыре стакана, ну или пять; Но что это значит?
Это нормально!
Князь хотел обратиться к голосу, доносящемуся с дивана; но теперь девушка заговорила и спросила с самым откровенным выражением на красивом личике: он никогда много не пьет по утрам; если вы приехали к нему по делам, поговорите с ним сейчас; время подходящее.
Однако, приходя вечером домой, он иногда бывает пьян; но теперь он больше всего плачет в ночи и читает нам Священные Писания, потому что наша мать умерла пять недель назад.
«Он, наверное, сбежал, потому что не знал, как тебе ответить», - крикнул молодой человек с дивана, смеясь.
Бьюсь об заклад, он собирается изменить тебе, и теперь он выясняет, как это сделать.
Всего пять недель назад!
Всего пять недель назад! вернулся к Лебедеву, который тем временем надел фрак.
Он моргнул и вытащил из кармана платок, чтобы вытереть слезы.
Мои дети остались без матери!
Но зачем ты приходишь в этом рваном костюме? сказала девушка.
У вас там, за дверью, новенькая туника; ты его не видел, нет?
Молчи, сплетни! Лебедев крикнул на нее.
Вы хотите?
Он снова топнул ногами, чтобы угрожать ей.
Но на этот раз она просто засмеялась.
Почему ты пытаешься меня напугать?
Я не Таня; - Я не убегу, - сказала она.
Вы здесь нашу маленькую Любовь разбудите, а то у нее будут судороги ...
Почему ты так кричишь?
Нет, нет, нет!
Тишина, тише ...! - в ужасе сказал Лебедев, подбежал к ребенку, который спал на руках у дочери, и несколько раз скрестил его с испуганным выражением лица.
Господи Боже, сохрани их для меня;
Господи Боже, оставь это мне!
Это моя малышка, моя дочка Любовь, обратился он к князю; она родилась в законном браке с моей недавно умершей женой Еленой, которая умерла при родах.
А этот чибис - моя дочь Вьера, в траурной одежде.
И это, это, да это ...
В настоящее время?
Вы застряли позвонил молодой человек.
Так что продолжай!
Не смущайтесь!
Высочество! - внезапно яростно закричал Лебедев.
Вы читали в газетах об убийстве семьи Шемариных?
Да, я читал об этом, - несколько удивленно ответил князь.
Что ж, это настоящий убийца семьи Шемариных; это он!
Да о чем ты! - ответил князь.
То есть образно говоря; он - будущий второй убийца будущей второй семьи Шемариных, если есть другая семья.
Он уже к этому готовится ...
Все смеялись.
Князю пришло в голову, что Лебедев действительно мог делать эти уловки и уловки только потому, что он предвидел свои вопросы, не знал, на что отвечать, и пытается выиграть время.
Он отвратителен!
Он подстрекает к заговорам! крикнул Лебедев, как будто он уже не мог себя контролировать.
Что ж, могу ли я, ну, имею ли я право признать такого клеветника, такого распутника и чудовища, как мой биологический племянник, как единственный сын моей благословенной сестры Анисьи?
Прекрати, пьяный субъект!
Можете себе представить, принц, теперь ему пришло в голову иметь дело с адвокатами и представлять интересы в суде; он погрузился в риторику и разговаривает со своими детьми в доме только в более высоком стиле.
Пять дней назад он разговаривал с мировыми судьями.
А кого он защищал?
Не старуха, которая просила и умоляла его, и которую разграбил такой мерзавец ростовщиков (пятьсот рублей, которые принадлежали ей, все ее состояние, этот человек присвоил), а сам этот ростовщик, некий Зайдлер, еврей, потому что он обещал дать ему пятьдесят рублей ...
«Пятьдесят рублей, если я выиграю дело, и только пять, если проиграю», - сразу сказал Лебедев в совершенно иной тональности, нежели та, в которой он ранее говорил, и как будто никогда не кричал.
Ну, конечно, он ничего не сделал; В суде уже не так, как раньше; они просто смеялись над ним.
Но он был очень доволен собой.
«Помните, мои беспристрастные судьи, - сказал он, - что у несчастного старика, который не может ходить и живет честным трудом, у него отняли последний кусок хлеба; подумайте о мудрых словах законодателя: кротость должна править в суде! »И вы можете в это поверить?
Каждое утро он произносит здесь одну и ту же речь, слово в слово, как он ее произнес; Сегодня он уже пятый раз приносит его нам, незадолго до вашего приезда; Ему это так понравилось.
Он уклоняется от этого.
И он планирует защищать еще одного.
Вы князь Мышкин?
Коля сказал мне о тебе, что ты был самым умным человеком, которого он когда-либо думал в мире ...
Это верно!
Это верно!
Самый умный человек в мире! Лебедев сразу вспомнил.
Ну, этот просто болтает об этом.
Один любит вас, а другой хочет вам покровительствовать; но я не собираюсь льстить вам; Я говорю вам это раз и навсегда.
В конце концов, вы человек осуждающий: будь арбитром между ним и мной!
Ну, вы согласны с тем, что принц становится нашим арбитром? он повернулся к своему дяде.
Я очень рад, князь, что вы только что приехали.
Да, я согласен! Лебедев крикнул решительным тоном и невольно огляделся на публику, которая снова стала приближаться.
Но что у вас друг с другом? - спросил князь, немного нахмурившись.
У него была настоящая головная боль и к тому же он все больше убивался, что Лебедев его обманывает, и радовался тому, что главное откладывается.
Итак, изложение фактов!
Я его племянник; в этом он не лгал, хотя иначе всегда лжет.
Я не закончил учебу; но я хочу положить этому конец, и я добьюсь своего; потому что у меня энергичный характер.
А пока, однако, чтобы выжить, хочу устроиться на железную дорогу с зарплатой двадцать пять рублей.
Я также признаюсь, что он уже помог мне два или три раза.
У меня было двадцать рублей, и я их проиграл.
Можете себе представить, принц, я был настолько подлым и никчёмным, что проиграл деньги!
Злодею, негодяю, которому он ничего не должен был платить! крикнул Лебедев.
Да, негодяю; но я должен был ему за это заплатить, - продолжил молодой человек.
Но я могу засвидетельствовать, что он злодей, и не потому, что он победил вас.
Это именно неудачливый в карьере офицер, лейтенант в отставке из бывшей рогожинской когорты; он преподает бокс.
Они все болтаются тут и там с тех пор, как их прогнал Рогожин.
Но хуже всего было то, что я знал, что он негодяй, бездельник и вор, и все равно сел играть с ним, и когда я поставил последний рубль (мы играли в Palki2), я подумал про себя: ›Если я проиграю, я пойду к дяде Лукьяну и упаду к его ногам; он не откажет мне ». Это был недостойный образ действий, совершенно недостойный образ действий!
Это умышленная подлость!
Да это умышленная подлость! - повторил Лебедев.
Что ж, не торопитесь торжествовать, просто подождите! - обиженно воскликнул племянник.
Он с нетерпением ждет этого.
Я пришел к нему сюда, князь, и признался ему во всем: я поступил с честью и ничего не замалчивал; Я ругал себя в самых резких выражениях перед его ушами; здесь все свидетели.
Чтобы устроиться на работу на железную дорогу, мне совершенно необходимо немного одеться; потому что я весь в лохмотьях.
Вот посмотри на мои ботинки!
В противном случае я не смогу занять должность, а если я не возьму ее до указанного срока, ее получит кто-то другой; затем я снова на суше и могу поискать другое место.
Сейчас прошу только пятнадцать рублей и обещаю никогда больше не просить денег и тем более выплатить весь долг до последней копейки в течение первых трех месяцев.
Я сдержу свое слово.
Я могу месяцами жить на хлебе и квасе3; потому что у меня твердый характер.
За три месяца мне заплатят семьдесят пять рублей.
Вместе с первым я должен ему тридцать пять рублей; так что у меня будет достаточно денег, чтобы заплатить ему все.
Что ж, пусть он заберет у меня столько, сколько захочет; черт возьми!
Он меня не знает?
Спроси его сам, принц: разве я не возвращал ему деньги каждый раз, когда он мне помогал?
Почему он не хочет в этот раз?
Он раздражен тем, что я заплатил этому лейтенанту за проигрыш игры; это единственная причина!
Это человек; он ни себя, ни кого-либо еще ни к чему не относится!
И теперь он никуда не денется! крикнул Лебедев.
Лежит здесь и никуда не денется!
Я тебе это сказал.
Я не уйду, пока ты не отдашь мне деньги.
Почему ты улыбаешься, принц?
Ты думаешь я ошибаюсь?
Я не улыбаюсь; Но, на мой взгляд, вы действительно в какой-то степени ошибаетесь, - неохотно ответил принц.
Так что прямо скажите, что я совершенно не прав, и не используйте закрученные фразы!
Что вы имеете в виду: «в определенной степени»?
Что ж, если хотите, я тоже скажу, что вы совершенно не правы.
Если я захочу!
Смешной!
Неужели вы думаете, что я сам не знаю, что есть что-то сомнительное в моем поведении, что деньги принадлежат ему, что у него есть свобода воли, и что мои действия равносильны шантажу?
Вы не знаете жизни, князь.
Если не надавить на этих людей, с ними ничего не получится.
Вы должны оказывать на них давление.
Моя совесть чиста; Я могу сказать с чистой совестью: я не причиню ему вреда; Я верну ему деньги с процентами.
Он уже получил определенное эмоциональное удовлетворение, увидев, как я унизил себя перед ним.
Чего еще он хочет сейчас?
Что хорошего в этом мире, если он никому не нужен?
А я вас спрашиваю, что он сам делает?
Просто спросите один раз, как он относится к другим и как обманывает людей!
Как он попал в этот дом?
Мне отрубят голову, если он уже не изменил тебе и не думает, как тебя обмануть дальше!
Они улыбаются?
Они мне не верят?
- Мне кажется, все это не имеет отношения к вашему делу, - заметил князь.
Лежу тут уже третий день и много не видела! крикнул молодой человек, не слушая его.
Представьте себе, что он подозревает этого ангела, эту молодую девушку, теперь лишенную матери, мою кузину, его дочь и каждую ночь ищет любовников в ее спальне!
Еще он тихо заходил ко мне и заглядывал под диван, на котором я лежал.
Он сошел с ума от недоверия; он видит воров на каждом углу.
Всю ночь он каждое мгновение выскакивает из постели, проверяет окна, чтобы убедиться, что они правильно закрыты, касается дверей, смотрит в печь и делает это примерно семь раз каждую ночь.
Он защищает мошенников в суде и сам произносит молитвы трижды за ночь здесь, в гостиной; он стоит на коленях и полчаса бьется лбом об пол.
И за кого не все молится!
О чем он не говорит в пьяном виде!
Он уже молился о спасении графини Дюбарри; Я слышал это собственными ушами;
Коля тоже это слышал; он сошел с ума!
Послушайте, князь, как он меня оскорбляет! - закричал Лебедев, весь красный и вне себя.
Но он не знает, что я, пьяница и Ледерьян, грабитель и преступник, пеленал его, этого насмешника, когда он был совсем маленьким ребенком, в пеленки и купался в ванне, и что я осталась вдовой со своими, Бедная сестра Анисья, сама бедняжка, проводившая ночи без сна, села и ждала их обоих в их болезнях, украла дрова у домашней прислуги внизу, пела ему песни и щелкала пальцами, все с голодным желудком!
Да, вот так я за ним ухаживал, а теперь он надо мной смеется!
И какое тебе дело до того, что я действительно скрестил лоб ради спасения графини Дюбарри?
Три дня назад, принц, я впервые в жизни прочитал вашу биографию в Konversationslexikon.
Вы вообще знаете, кем была графиня Дубарри?
Скажи ты знаешь или нет
Что ж, наверное, ты единственный, кто знает! - насмешливо пробормотал молодой человек, но немного натянуто.
Это была графиня, которая вышла из опалы, а затем правила как королева, и к которой великая императрица обратилась в написанном от руки письме «ma chère cousine».
Кардинал, папский нунций, предложил рычагу дю роя (вы знаете, что это такое: рычаг дю роя?) Лично натянуть шелковые чулки на ее босые ноги и сказал, что для него это большая честь. - такая высокая, святая личность!
Ты это знаешь?
Я вижу по твоему лицу, чего ты не знаешь!
Как она умерла?
Отвечай, когда знаешь!
Отрежь себя!
Оставь меня в покое!
Она умерла так, что после всех этих почестей палач Самсон невинно затащил этого верховного правителя на гильотину, к радости парижских рыбачок, и из страха она не поняла, что с ней происходит.
Она увидела, что он сгибает ее шею под ножом и пинает ее (женщины смеялись над этим), и кричала: «Encore un moment, monsieur le bourreau, encore un moment!» Это означает: «Погодите минутку. Минуточку, мистер Бурро, хоть одну минуту! »И в этот момент Бог может простить ее; ибо нельзя вообразить ничего, что было бы хуже для человеческой души, чем эта нищета.
Вы знаете, что означает слово misère?
Видите ли, ужасная ситуация, о которой я вам говорил, просто ужасна.
Когда я прочитал об этом крике графини и об этом единственном моменте, у меня возникло ощущение, что мое сердце щипают плоскогубцами.
И какое тебе дело, червяк, что перед сном я думал о ней, об этой великой грешнице, в моей молитве?
Может быть, я сделал это именно потому, что, пока земля стоит, никто никогда не скрещивал себе лоб за это и даже не позволял этому приходить в голову.
Потому что в этом мире для них будет приятное чувство, что грешник, такой же великий, как они, нашел себя, который также молился за них хотя бы раз на земле.
Почему ты смеешься?
Вы не думаете, что вы атеист!
Но откуда вы почерпнули знания?
И то, что вы подслушали, вы также ложно исказили; потому что я не просто молился за графиню Дюбарри; Я сказал так: «О Боже, дай вечный покой душе великой грешницы графини Дюбарри и всем, кто на нее похож!» - и это совсем другое; ибо есть много таких великих грешников, которые являются поучительными примерами изменчивости счастья, которые много страдали и теперь боятся, стонут и ждут.
А также за вас и всех, кто похож на вас, за всех нахальных, наглых людей из вашего вида, я молился в то время, как вы знаете, поскольку вы никогда не могли подслушать мою молитву ...
Ну, а теперь остановись; пусть будет достаточно; молитесь за кого хотите; дьявол достает тебя; почему ты так увлекся криком? - сердито перебил племянник.
Он очень начитан, князь; ты уже знал? - добавил он с неловкой улыбкой.
Он всегда читает мемуары и всевозможные другие книги.
- Несмотря на все это, ваш дядя не бессердечный человек, - несколько нехотя заметил князь.
Этот молодой человек стал ему очень противен.
В конце концов, вы испортите нам это своей похвалой!
Посмотрите, как он тут же кладет руку на сердце и делает острый рот; он получил это мило!
Он не бессердечный, если хотите; но он негодяй, вот и несчастье; К тому же он пьяница и, как все, кто пил уже пару лет, совсем сошел с ума, так что все в нем скрипит.
Однако он любит детей и хорошо относился к моей благословенной тетке ...
Он даже любит меня и определенно оставил мне часть своего состояния в своем завещании.
Я ничего тебе не оставляю! - яростно крикнул Лебедев.
- Послушайте, Лебедев, - твердым тоном сказал князь, отворачиваясь от молодого человека, - я по опыту знаю, что вы можете делать добрые дела в бизнесе, если хотите ...
У меня сейчас очень мало времени, а если ты ...
Простите, а какое у вас имя и отчество?
Я забыл.
Ти - Ти - Тимофей.
И?
Лукьянович.
Все в комнате снова громко рассмеялись.
Он лжет! позвал племянника.
Он тоже лжет об этом!
Его зовут не Тимофей Лукьянович, князь, а Лукьян Тимофеевич!
Ну, а теперь скажи себе, почему ты солгал?
Для вас неважно, зовут вас Лукьян или Тимофей, и какой в ​​этом интерес князя?
Он просто обманывает по привычке, уверяю вас!
Это действительно так? - нетерпеливо спросил князь.
- Меня зовут Лукьян Томофеевич, - смущенно признался Лебедев, смиренно опустив глаза и снова положив руку на сердце.
Но зачем ты это делаешь?
Я прошу Вас!
- Из самоунижения, - прошептал Лебедев, опустив голову все ниже и ниже, ниже и ниже.
Да ладно!
Какое в этом самоуничижение!
Если бы я только знал, где теперь искать Колю! сказал князь и собрался было повернуться, чтобы уйти.
- Я вам скажу, где Коля, - снова предложил молодой человек.
Нет, нет, нет! - возбужденно и торопливо закричал Лебедев.
Коля остался здесь ночевать, а утром ушел искать своего генерала, которого вы, князь, черт знает почему, выкупили из виновной тюрьмы.
Генерал вчера пообещал, что приедет сюда переночевать; но он не пришел.
Скорее всего, он ночевал в гостинице «Зур Вааге», недалеко отсюда.
Так что Коля либо там, либо в Павловске у Епанчинских.
У него были деньги, и вчера он хотел туда поехать.
Так он в «Весах» или в Павловске.
В Павловске, в Павловске он будет ...!
Но мы хотим пойти в наш сад и ... чашку кофе ...
И Лебедев вытащил князя за руку.
Они вышли из комнаты, прошли небольшой дворик и миновали калитку.
Там действительно был очень маленький, очень красивый сад, в котором, благодаря хорошей погоде, все деревья были зелеными.
Лебедев усадил князя на зеленую деревянную скамейку за вырытым в земле столом и сел напротив.
Через короткое время кофе действительно принесли.
Князь ему не отказал.
Лебедев криво посмотрел ему в глаза.
- Я не знал, что у вас такое красивое домашнее хозяйство, - сказал принц. но его лицо создавало впечатление, что он думал о чем-то совершенно другом.
Мы бедные, несчастные ... - начал Лебедев, удвоившись; но он остановился.
Князь выглядел рассеянно и, видимо, уже забыл свое последнее замечание.
Прошла еще минута или около того.
Лебедев смотрел на князя и ждал.
Так как дела? спросил князь, который, казалось, пришел в себя от своих мыслей.
Вы сами, Лебедев, знаете, о чем нам обоим приходится договариваться друг с другом: я пришел сюда из-за вашего письма; теперь поговорим!
Лебедев смутился; он хотел что-то сказать, но только заикался и ничего не мог прояснить.
Князь немного подождал и тускло улыбнулся.
Думаю, я очень хорошо вас понимаю, Лукьян Томофеевич: Вы, наверное, меня не ждали.
Вы подумали, что я не выйду из своего уединения с первого вашего уведомления, и написали мне, чтобы успокоить вашу совесть.
Но видите ли, я пришел сюда.
Что ж, хватит и не морочьте мне голову дальше!
Прекратите служить двум господам!
Рогожин здесь уже три недели; Я знаю все.
Удалось ли вам снова их предать и продать ему, как тогда?
Говорить правду!
Монстр сам испытал это на себе.
Не ругайте его; конечно, он плохо с тобой обращался ...
Он бил меня, бил меня! Лебедев вспоминал с большим волнением.
С собакой он гнался за мной по улице в Москве с охотничьей собакой.
Это было ужасное животное!
Вы думаете, я маленький ребенок, Лебедев.
Скажите серьезно: она теперь оставила его в Москве?
Серьезно, серьезно, и снова непосредственно перед свадьбой.
Он уже считал минуты; но она приехала сюда, в Петербург, и пришла прямо ко мне: «Спаси меня, защити меня, Лукьян, - сказала она, - и не говори князю ...!» Она даже больше боится тебя, князь, чем его. и это загадочная часть!
Лебедев с хитрым выражением лица приложил палец ко лбу.
А теперь вы их не собрали?
Светлейший принц, что мог ... что я мог с этим поделать?
Достаточно хорошо!
Я все узнаю сам.
Просто скажи мне, где она сейчас?
У него?
О нет, совсем нет!
Она по-прежнему живет для себя.
Она говорит: «Я свободна», и, знаете, принц, у нее всегда есть припев: «Я все еще полностью свободен», - говорит она.
Она до сих пор живет на Петербургской4, в доме моей невестки, как я вам писал.
Она тоже сейчас там?
Да, если она не в Павловске в хорошую погоду, с Дарьей Алексеевной, в ее загородном доме.
Она говорит: «Я совершенно свободна!» Вчера она очень гордилась своей свободой перед Николаем Ардалионовичем.
Плохой знак!
Лебедев улыбнулся.
Коля часто бывает с ней?
Он безрассуден, непредсказуем и нескромен.
Вы были там недавно?
Хожу каждый день, каждый день.
Так ты тоже был там вчера?
Н - нет, позавчера.
Как жаль, что ты пьян, Лебедев!
Иначе я бы тебя кое о чем спросил.
О, я ни капельки не пьян!
Лебедев выглядел совершенно мрачным.
Скажите, в каком состоянии она была, когда вы ее оставили?
Она искала ...
Вы искали?
Как будто она все время что-то искала, как будто что-то потеряла.
Что касается предстоящего брака, она ненавидела саму мысль о нем и воспринимала простое упоминание о нем как оскорбление.
Она думает о себе не больше, чем о кусочке апельсиновой корки, то есть, более того, она думает о нем со страхом и ужасом и даже запрещает говорить о нем; они видятся только тогда, когда это абсолютно необходимо ... и ему это очень больно!
Но ей все-таки не уйти от судьбы ...!
Она беспокойная, насмешливая, капризная, сварливая ..
Муди и сварливы?
Да, сварливый; в прошлый раз не хватало того, что она натянула мои волосы на то, что я сказал.
Я хотел исцелить ее через откровение Джона.
В виде?
Какая? - спросил князь, подумав, что ослышался.
Читая из Откровения Иоанна.
Она дама с беспокойным умом, хе-хе!
Кроме того, я заметил, что она очень склонна к серьезным, пусть даже далеким, темам разговора.
Она любит такие вещи и даже воспринимает это как знак особого уважения, когда с них начинают.
Да.
Я был силен в толковании Откровения и делаю это уже пятнадцать лет.
Она согласилась со мной, что мы подошли к третьей лошади, вороной лошади и всаднику, у которого в руке мера, так как в настоящее время все согласно мерке и контракту, и все люди только вы Ищите правильно: ›Одна мера пшеницы за один динарий и три меры ячменя за один динарий…‹, и тогда они хотели бы сохранить свободный дух, новое сердце, здоровое тело и все другие дары, кроме того.
Но на основании самого права они не могут этого сохранить, а затем следует бледный конь и тот, чье имя смерть, и за ним идет ад ...
Это то, о чем мы говорим, когда собираемся вместе, и это оказало на нее огромное влияние.
Вы сами в это верите? - спросил князь, странно глядя на Лебедева.
Я верю в это и интерпретирую это.
Потому что я бедный, голый и атом в водовороте человечества.
А кто уважает Лебедева?
Все смеются над ним, и все его пинают.
Но в этой интерпретации я равен великим мира сего.
Потому что это зависит от ума!
И один высокий сановник дрожал передо мной в своем кресле, когда его озарил свет.
Его Превосходительство Нил Алексеевич слышал обо мне два года назад перед Пасхой (в то время я все еще работал в его отделе), Петр Сахарович вызвал меня из кабинета в свой кабинет и спросил меня про себя: «Это правда? что ты вестник антихриста? »И я не стал отрицать этого и сказал:« Это я ». И я ему все объяснил и подарил ему, и я не смягчил ужасное, а увеличил его незаметно для меня. открыл аллегорический свиток и сделал выводы из чисел.
И он засмеялся; но от числа и сходства он начал дрожать и попросил меня закрыть книгу и уйти, а на Пасху он заплатил мне вознаграждение, а на второй неделе после Пасхи он выдохнул свою душу.
О чем ты, Лебедев?
Я говорю как было.
После обеда он выпал из своего снаряжения ... его висок ударился о бордюрный камень, и, как маленький ребенок, как маленький ребенок, он был мертв на месте.
Согласно рейтинговому списку, ему было семьдесят три года; у него был рыжеватый цвет лица, седые волосы, и он был окроплен духами; и он всегда улыбался, всегда улыбался, как маленький ребенок.
Тогда Петр Сахарович еще вспомнил, что было раньше, и сказал мне: «Ты это предсказал». Князь встал.
Лебедев был поражен и даже удивлен, что князь хотел уйти.
Теперь ты стал таким равнодушным, хе-хе! он позволил подобострастно отметить себя.
На самом деле я не очень хорошо себя чувствую; - голова болит, наверное, от поездки, - с смуглым лицом ответил князь.
- Тебе надо ехать за город, - робко сказал Лебедев.
Князь задумался.
Я сам хочу за три дня переехать в свой загородный дом со всей семьей, чтобы ребенок мог там укрепиться, а тем временем все в доме можно было привести в порядок.
Я тоже переезжаю в Павловск.
Вы тоже переезжаете в Павловск? - быстро спросил князь.
Как это работает?
Все ли здесь переезжают в Павловск?
И, как вы говорите, у вас там есть свой загородный дом?
В Павловск все не переезжают.
Иван Петрович Птицын подарил мне одну из дач, которые он получил по дешевой цене.
Это красивое место, высоко, зеленое и дешевое, и есть приятное, и есть музыка; поэтому многие переезжают в Павловск.
Я, кстати, живу только в хозяйственной постройке; сам загородный дом ...
Вы это сдавали в аренду?
Н - н - нет.
Еще нет ... еще не определенно.
Сдай его мне! предложил князь быстро.
Похоже, именно к этому и стремился Лебедев.
Эта мысль пришла ему в голову несколько мгновений назад.
Между прочим, арендатор ему уже не нужен; один из них уже был найден и сообщил ему, что может снять загородный дом.
Лебедев точно знал, что снимет его не возможно, но обязательно; но теперь у него внезапно возникла, по его мнению, очень многообещающая идея - оставить загородный дом князю, воспользовавшись тем фактом, что предыдущая заинтересованная сторона выразилась лишь расплывчато.
Это странное совпадение и совершенно новый поворот вещей, - так он чувствовал.
Он с радостью принял предложение князя и только махнул рукой в ​​ответ на его прямой вопрос о цене.
- Ну как хотите, - сказал князь.
Я выясню, что принято, и тебе ничего не стоит навредить.
Теперь они оба покинули сад.
Я мог ... Я мог ... если бы ты хотел, я мог бы дать тебе очень интересную информацию, дорогой принц; - Я мог бы сказать вам кое-что, относящееся к той же теме, - пробормотал Лебедев, который счастливо сидел рядом с князем.
Князь остановился.
У Дарьи Алексеевны также есть загородный дом в Павловске.
Хорошо что?
С ней дружит некая дама и, видимо, намерена часто навещать ее в Павловске.
При этом у нее есть конкретная цель.
В настоящее время?
Аглая Ивановна ...
Да хватит, Лебедев! - перебил князь, как будто задел больное место.
Все по-другому.
Лучше скажи мне, когда переезжаешь!
Чем скорее я предпочитаю, раз уж я в гостинице ...
Во время этого разговора они вышли из сада, пересекли двор, не возвращаясь в дом, и теперь приближались к воротам.
Наконец, сказал Лебедев, было бы лучше, если бы вы сегодня переехали из гостиницы ко мне; Послезавтра мы все вместе переедем в Павловск.
- Я подумаю, - задумчиво ответил князь и вышел за ворота.
Лебедев смотрел ему вслед.
Внезапная рассеянность принца удивила его.
Тот даже забыл попрощаться на выходе и даже не кивнул головой, что мало соответствовало учтивости и вниманию князя, которые Лебедев очень хорошо знал.
Сноски 1 район на востоке Петербурга; здесь как ее часть фигурирует и Рождественская.
(AdÜ.)
2 Игра в карты (AdÜ.)
3 Кислый напиток из ржаной муки и солода.
(AdÜ.)
4 А район Петербурга.
(AdÜ.)
III Было уже двенадцать часов.
Князь знал, что в городской квартире Епанчиных он может встретить только дежурного генерала, да и то вряд ли.
Он сказал себе, что генерал может немедленно схватить его и отвезти в Павловск, и для него было очень важно заранее нанести визит.
Рискуя, что Епанчинс окажется для него слишком поздно и ему придется отложить поездку в Павловск на следующий день, князь решил сначала отправиться в тот дом, где он так хотел.
Между прочим, этот визит был для него в определенном смысле рискованным.
Он заколебался и покачнулся.
Он знал о доме, что он находится на Гороховой улице, недалеко от Садовой, и решил поехать туда, надеясь, что сможет принять окончательное решение до того, как приедет.
Подойдя к перекрестку Гороховой и Садовой улиц, он был поражен своим необычным возбуждением; он не ожидал, что его сердце будет так болезненно биться.
Один дом привлек его внимание издалека, вероятно, из-за своего особого вида, и князь позже вспомнил, что он сказал себе: «Это обязательно будет этот дом!
С необычайным любопытством он подошел ближе, чтобы проверить свою догадку; он чувствовал, что по какой-то причине ему было бы особенно неудобно, если бы он догадался.
Это был большой темный трехэтажный дом грязно-зеленого цвета, лишенный каких-либо архитектурных украшений.
Некоторые из этих домов, хотя и очень редкие, построенные в конце прошлого века, уцелели почти нетронутыми, особенно на этих улицах Петербурга (хотя в этом городе очень многое меняется).
Они прочно построены, с толстыми стенами и очень небольшим количеством окон; окна на первом этаже иногда закрываются решеткой.
Обычно внизу есть обменный пункт.
Скопзе1, который сидит в обменном пункте, живет наверху.
Такой дом снаружи и внутри производит негостеприимное, неприветливое впечатление; он стремится спрятаться и как бы спрятаться; но трудно сказать, почему один лишь вид дома производит такое впечатление.
Архитектурные линии, должно быть, имели этот эффект таинственным образом.
Купцы живут почти исключительно в этих домах.
Князь подошел к воротам, посмотрел на дверную вывеску и прочитал: Дом потомственного почетного гражданина Рогожина.
Прекратив колебания, он открыл стеклянную дверь, которая снова с шумом захлопнулась за ним, и начал подниматься по главной лестнице на второй этаж.
Лестница была темной, безыскусно сделанной из каменных ступеней, стены выкрашены в красный цвет.
Он знал, что Рогожин, его мать и брат живут на всем втором этаже этого мрачного дома.
Слуга, открывший дверь, ввел его без регистрации; экскурсия длилась долго: они миновали зал для торжеств с расписанными под мрамор стенами, дубовым паркетом и тяжелой неуклюжей мебелью 1920-х годов; Они также прошли несколько маленьких комнат, сделав дуги и зигзаги, поднялись на несколько ступенек, затем снова спустились, и, наконец, постучали в дверь.
Парфен Семенович сам открыл дверь; Увидев князя, он так побледнел и так неподвижно стоял на месте, что какое-то время своим неподвижным испуганным взглядом и кривым ртом, искривленным в непонятной улыбке, выглядел каменным идолом; Казалось, он нашел в визите принца что-то невероятное, даже почти чудесное.
Князь ожидал чего-то подобного, но был поражен.
Возможно, мне не пригодится, Парфен; «Я могу пойти снова», - сказал он наконец смущенно.
Нет, вам пригодится! - ответил Парфен, к которому, наконец, вернулось самообладание.
Пожалуйста, подойди ближе!
Они попрощались.
Он так встретился в Москве, что они были вместе часто и долгое время, и были моменты во время этой встречи, которые произвели глубокое впечатление на сердца обоих.
Теперь они не виделись больше трех месяцев.
Бледность и легкое, бегающее подергивание еще не покинуло лицо Рогожина.
Он пригласил своего гостя подойти поближе; но его необычайная предвзятость сохранялась.
Пока он подвел принца к креслу и сел за стол, принц случайно повернулся к нему и остановился, удивленный его странным взглядом.
Этот взгляд, казалось, пронзил принца и в то же время напомнил ему что-то смущающее и мрачное, что он видел несколько часов назад.
Он не сел, а стоял, не двигаясь, и некоторое время смотрел Рогожину прямо в глаза: сначала эти глаза как бы вспыхнули еще больше.
Наконец Рогожин улыбнулся, но немного смутился и растерялся.
Почему ты так пристально на меня смотришь? пробормотал он.
Садись!
Князь сел.
Парфен, сказал он, скажи мне честно: ты знал, что я приеду сегодня в Петербург?
- Я думал, вы сюда приедете, - ответил Рогожин.
Как видите, я не ошибся, - добавил он со злобной улыбкой.
Но откуда я должен был знать, что вы приедете сегодня?
Резкое насилие и странно раздражительный тон вопроса, связанного с ответом, еще больше оттолкнули князя.
Но даже если бы ты знал, что я приду сегодня, тебе не нужно быть таким раздражительным, - мягко, не без смущения, сказал князь.
Почему вы спросили, знал ли я?
Когда я вышел из машины ранее, я увидел два совершенно таких же глаза, сфокусированных на мне, что и те, которые вы смотрели на меня сзади.
Ну и что!
Чьи это были глаза? - подозрительно пробормотал Рогожин.
Князю показалось, что он поморщился.
Я незнаю; это был один из толпы; Я даже думаю, возможно, что мне это просто казалось таким; В последнее время я сталкивался с подобными обманами.
Брат Парфен, у меня почти такое же ощущение, как и пять лет назад, когда у меня были припадки.
Что ж, может быть, тебе это просто так показалось; Я не знаю ... пробормотал Парфен.
Дружелюбная улыбка на его лице в тот момент ему очень шла; эта улыбка как бы потрескалась, и Парфен, несмотря на все свои усилия, не смог склеить ее снова.
Что ж, хочешь снова поехать за границу, да? - спросил он и вдруг прибавил: ты помнишь, как мы ехали сюда из Пскова на поезде осенью ... ты в пальто, помнишь, и в гетрах?
Рогожин вдруг засмеялся вслух, на этот раз с нескрываемой неприязнью, и как будто ему было приятно, что ему удалось хоть так или иначе высказать это мнение.
Ты останешься здесь навсегда? - спросил князь, рассматривая кабинет.
Да, я здесь как дома.
Куда мне еще пойти?
Мы давно не виделись.
Я слышал от вас вещи, которые не похожи на вас.
О чем люди не говорят! - сухо заметил Рогожин.
Но вы прогнали всю свою когорту, и теперь вы живете здесь, в доме своих родителей, и больше не делаете великих шуток.
Это очень мило.
Дом принадлежит вам или всем вам вместе?
Дом принадлежит матери.
Вы можете найти ее на другом конце зала.
А где живет твой брат?
Мой брат Семен Семенович живет в флигеле.
Он женился?
Он вдовец.
Что ты хочешь знать?
Князь смотрел прямо перед собой и ничего не сказал; он внезапно погрузился в размышления и, похоже, вообще не слышал вопроса.
Рогожин не стал настаивать на ответе, а спокойно ждал.
Оба молчали.
- Подойдя ближе, я узнал ваш дом в ста шагах от вашего, - сказал принц.
Что тогда?
Совершенно не знаю.
В вашем доме есть физиономия всей вашей семьи и всей вашей рогожинской жизни; но если вы спросите меня, на чем основано это мое мнение, я не смогу дать вам объяснения.
Конечно, это просто воображение.
На самом деле, я беспокоюсь, что такие вещи меня расстраивают.
Раньше мне никогда бы в голову не пришло, что вы будете жить в таком доме; но как только я это увидел, мне сразу пришлось подумать: «Да, вот как должен выглядеть его дом!» А теперь посмотрите! - ответил Рогожин с неопределенной улыбкой, не понимая толком смутных мыслей князя.
Он заметил, что дед построил этот дом.
Скопзены, семья Члуджаковых, всегда жили здесь; они тоже здесь живут сейчас в аренду.
Здесь так темно.
- Ты тоже сидишь здесь, в темноте, - сказал принц, оглядывая кабинет.
Это была большая, высокая, темная комната, полная всевозможной мебели, в основном большие рабочие столы, письменные столы и шкафы, в которых хранились деловые книги и бумаги.
Кровать Рогожина, видимо, служила широкая красная кожаная софа.
Князь заметил на столе, на котором его усадил Рогожин, пару книг; одна из них, «История России» Соловьева, была открыта и добавлена ​​в закладки.
На стенах висело несколько картин маслом в мутных золотых рамах, которые стали настолько темными, что на них было трудно что-либо разглядеть.
Внимание князя привлек портрет в натуральную величину: на нем был изображен мужчина лет пятидесяти, в длинногубом пальто немецкого образца, с двумя медалями на шее, с очень тонкой короткой седой бородой, морщинистым желтым лицом и подозрительным взглядом. закрытый, темный вид.
Это твой отец? спросил князь.
- Да, - ответил Рогожин с неприятной улыбкой, как будто он собирался в следующий момент беззастенчиво пошутить над покойным отцом.
Был ли он старообрядцем?
Нет, он ходил в церковь; но он сказал, что старая вера более верна.
Он также уважал Скопзен.
Это был его кабинет.
Почему вы спрашиваете, был ли он старообрядцем?
Вы собираетесь здесь отмечать свадьбу?
Д-да, - ответил Рогожин, поморщившись от неожиданного вопроса.
Ты скоро выйдешь замуж?
Вы сами знаете, что это не зависит от меня.
Парфен, я тебе не враг и никоим образом не собираюсь мешать тебе.
Я повторяю это вам сейчас, точно так же, как я сказал вам это почти в то же мгновение.
Когда в Москве приближалась твоя свадьба, я тебе не мешал; ты знаешь что
Первый раз она сама бросилась ко мне, как раз перед свадьбой, и попросила «спасти» ее от тебя.
Я повторяю вам ее собственное выражение лица.
Потом она тоже убежала от меня; вы снова нашли ее и привели к алтарю, а там она убежала, как говорится, снова от вас, сюда.
Это правда?
Лебедев мне так сказал, и поэтому я приехал сюда.
Но вчера я впервые услышал от одного из ваших бывших друзей, из Салошева, что вы опять пришли к соглашению, если хотите знать.
Но я приехал сюда со следующим намерением: я хотел наконец убедить ее поехать за границу, чтобы поправить здоровье.
Она очень потрепана физически и морально, особенно сильно пострадала голова, и, на мой взгляд, она нуждается в самом тщательном уходе.
Я не хотел сам сопровождать их за границу, но планировал организовать все необходимое без моего личного присутствия.
Я говорю вам чистую правду.
Если вы действительно снова пришли к соглашению, то я даже не предстану перед вами и больше никогда не приду к вам.
Вы сами знаете, что я не обманываю вас, потому что я всегда был честен с вами.
Я думаю об этом так: я никогда не скрывал от вас этого и всегда говорил вам, что если она станет вашей женой, это обязательно ее обречение.
И это также будет вашей гибелью, возможно, в большей степени, чем их.
Если ты снова расстанешься, это будет для меня большим утешением; но я не собираюсь разъединять и разделять вас.
Успокойся и не подозревай меня!
Ты сам знаешь, что я никогда не был твоим настоящим соперником, даже когда она сбежала ко мне.
Вы сейчас смеетесь, и я знаю, почему вы это делаете.
Но мы там жили отдельно, она и я, а потом даже в разных городах, и вы все это хорошо знаете.
Я уже говорил вам, что люблю ее не из любви, а из жалости.
Я имею в виду, что тогда я ясно дал понять это.
Вы сказали тогда, что поняли эти мои слова, не так ли?
Вы действительно их понимаете?
О, как ты с ненавистью смотришь на меня!
Я пришел сюда успокоить тебя, потому что ты мне тоже дороги.
Я очень тебя люблю, Парфен.
Я ухожу и никогда не вернусь.
Прощай
Князь встал.
Посиди со мной еще немного! сказал Парфен мягко; он не вставал со своего места и подпирал голову правой сложенной ладонью.
Я не видел тебя в течение длительного времени.
Князь снова сел.
Оба молчали.
Если я не вижу вас перед собой, я сразу чувствую к вам обиду, Лев Николаевич.
В те три месяца, когда я тебя не видел, я каждую секунду злился на тебя, Бог его знает!
Я бы хотел тебя отравить!
Вот так вот.
А теперь ты все-таки не сидел со мной четверть часа, и вся моя обида прошла, и ты снова мне дорог, как был раньше.
Останься со мной ненадолго ...!
Когда я с тобой, ты мне веришь, а когда меня нет, ты сразу перестаёшь доверять мне и снова подозреваешь меня.
- Вы очень похожи на своего отца, - ответил принц, дружелюбно улыбаясь и пытаясь скрыть свои эмоции.
Я верю звуку твоего голоса, когда сижу с тобой.
Я понимаю, что нас двоих, тебя и меня, нельзя сравнивать ...
Почему ты добавляешь это
- А через мгновение ты снова будешь в раздражении, - ответил восхищенный им князь.
- Нас не спрашивают, какого рода характер мы хотим, - ответил последний; это определяется без нашего вмешательства.
Мы оба тоже любим по-разному; - Во всем есть разница, - продолжил он после короткого молчания.
Вы любите ее, как говорите, из жалости.
Мне ее не жалко.
И она тоже меня ненавидит, ненавидит меня больше, чем любого другого человека.
Теперь я мечтаю о ней каждую ночь, всегда о том, что она смеется надо мной с кем-то другим.
Так оно и есть, брат.
Она идет со мной к алтарю и думает обо мне, не думая; у нее нет других ощущений, кроме как когда она меняет обувь.
Ты поверишь
Я не видел ее пять дней, потому что не решаюсь к ней идти; Боюсь, она меня спрашивает: «Зачем ты сюда приехал?» И как часто она меня ругала ...
Оскорбляли тебя?
Что ты говоришь!
Как будто ты не знал!
Она сбежала от меня как раз перед свадьбой с тобой; ты сам это только что сказал.
Но вы не поверите ...
И разве она не изменяла мне с офицером, этим Семтющниковым, в Москве?
Я уверен, что так и было, и после того, как она сама назначила день свадьбы.
Это не возможно! воскликнул князь.
- Точно знаю, - твердо убежденно сказал Рогожин.
Вы хотите сказать, что это не в их природе?
Правильно, брат, это не в их природе.
Но это пустая болтовня.
Она не будет так себя вести по отношению к вам и может сама ненавидеть такое поведение; но она так себя ведет со мной.
Так оно и есть.
Она считает меня самым низким существом на земле Бога!
А с Келлер, офицером, который любит бокс, она связалась только с намерением подшутить надо мной ...
И вы еще не знаете, что она со мной сделала в Москве!
А сколько денег, сколько денег мне все это обошлось ...
Но ... как ты можешь жениться на ней при таких обстоятельствах?
Как это должно быть потом? - очень испуганно спросил князь.
Рогожин угрюмо, страшно посмотрел на князя и ничего не ответил.
- Я не был с ней пять дней, - продолжил он, помолчав около минуты.
Я всегда боюсь, что она меня прогонит.
Она говорит: «Я все еще сама себе любовница; если захочу, то прогоню тебя совсем и сам поеду за границу »(она уже говорила мне об этом, что хочет поехать за границу, - как бы в скобках заметил он и очень особым образом посмотрел князю в глаза).
Иногда ей просто хочется напугать меня этим; она всегда хочет подшутить надо мной; но в других случаях она действительно в мрачном настроении, сводит брови и не говорит ни слова; И это то, чего я боюсь больше всего
На днях подумал: «Я не всегда хочу приходить к ней с пустыми руками»; но она только насмешливо посмеивалась над моими подарками, а потом даже серьезно рассердилась.
Я подарил ей такой красивый шарф, что, хотя раньше она жила в роскоши, она, вероятно, еще не видела его вида; она отдала его горничной Кате.
И я даже не могу начать говорить о дате свадьбы.
Я даже не могу считать себя ее женихом, если боюсь даже к ней идти.
Вот я сижу здесь сейчас, и если я больше не смогу этого вынести, то тайком и украдкой пройду мимо ее дома на улице или спрячусь где-нибудь за углом.
На днях я прятался у ее входной двери почти до рассвета; У меня было такое подозрение.
Но она, должно быть, заметила меня через окно и потом сказала: «Что бы ты сделал со мной, если бы увидел, что я тебе изменяю?» Я не сдержался и сказал: «Ты сам это знаешь». Что она должна делать. знания?
Откуда мне знать себя? - мрачно смеясь, ответил Рогожин.
В то время я не мог написать его ни с кем в Москве, хотя долгое время был осторожен.
В то время я взял это к себе и сказал ей: «Ты помолвлен со мной и хочешь присоединиться к благородной семье; но знаете ли вы, что вы за девушка?
Вот кто ты! »- сказал я.
Ты ей это сказал?
Да.
А что с ними?
«Возможно, мне даже не хочется принимать тебя в качестве лакея, не говоря уже о том, чтобы стать твоей женой, - сказала она. - А я, - сказал я, - не ухожу с такой информацией; дело должно закончиться так или иначе! »-« А я, - сказала она, - сейчас позвоню Келлеру и скажу ему, чтобы он вышвырнул тебя из дома ». от этого у нее появились синяки.
Это не возможно! воскликнул князь.
Я вам говорю: так было, - тихо, но с сияющими глазами ответил Рогожин.
В течение тридцати шести часов я не спал, не ел, не пил и не выходил из ее комнаты; Я стоял перед ней на коленях.
«Я умираю здесь, - сказал я, - я не уйду, пока ты не простишь меня, и если ты вытащишь меня, я утону; как я смогу жить без тебя? »Она весь день злилась: то плакала, то хотела убить меня ножом, то ругала.
Она позвала Салошева, Келлера, Семтющникова и всех остальных, показала на меня пальцем на глазах у всех и поносила меня.
«Мы все хотим сегодня пойти в театр, джентльмены, - сказала она;
›Пусть сидит здесь, если не хочет уходить; Мне не нужно из-за него ухаживать за домом!
Вам здесь чай подадут, пока меня не будет, Парфен Семенович;
Вы, должно быть, очень проголодались сегодня, - она ​​вернулась из театра одна.
«Они трусы и негодяи, - сказала она, - они вас боятся и хотят напугать меня тоже: они говорят: он так не уйдет; он убьет тебя в конце!
Но когда я иду в свою спальню, я не закрываю за собой дверь; Я так мало тебя боюсь!
Вы можете это знать и увидеть своими глазами!
Вы пили чай? »-« Нет, - сказал я, - и я тоже не буду пить ». -« Это было бы услышано, будь вы человеком чести; но это тебе не очень подходит ». И, как она сказала, она сделала то же самое: она не запирала свою комнату.
Утром она вернулась ко мне и засмеялась.
«Вы потеряли рассудок?» - сказала она;
>не так?
Так ты умрешь с голоду »-« Прости меня! »- сказал я.
- ›Я не хочу тебя прощать и не выйду за тебя замуж; Я сказал тебе да.
Неужели ты всю ночь просидел в этом кресле и не спал? »-« Нет, - сказал я, - я не спал ». -« Какой же ты умный человек!
И не будешь ли ты сегодня снова пить чай или обед? »-« Я же сказал тебе, что не буду этого делать.
Простите меня! »-« Если бы вы знали, как мало вам это подходит », - сказала она;
›Прямо как коровье седло.
Вы хотите меня запугать?
Какой вред мне, если ты сидишь голодным?
Нет, как меня напугали! »Она рассердилась, но это длилось недолго; потом она снова начала издеваться надо мной.
А потом я был поражен, как она вышла из-за отсутствия злого умысла.
И тем не менее она несет за другими зло, которое они причинили ей, несет его за собой долгое время!
В то время мне пришла в голову мысль, что она может так сильно меня презирать, что даже не может серьезно на меня сердиться.
И это тоже правда.
«Вы знаете, - сказала она, - что случилось с римским папой?» - «Я слышала о нем», - сказал я.
- «Вы не изучали всемирную историю, Парфен Семенович», - сказала она.
- ›Я вообще ничего не узнал, - сказал я.
- Ну, - сказала она, - я дам вам кое-что прочесть однажды: однажды был Папа, который рассердился на Императора, и Император пролежал перед Папским дворцом три дня, не выпивая и не закрывшись есть, босиком на коленях, пока он его не простит.
Что ты думаешь?
О чем мог молча думать император в те три дня, когда стоял на коленях, и какие обеты он мог дать?
Но подождите, - сказала она, - я вам сама прочту! »Она вскочила и взяла книгу.
«Это стихи», - сказала она и начала читать мне стихи, как этот император поклялся себе в течение этих трех дней, что он отомстит Папе.
«Разве тебе это не нравится, Парфен Семенович?» - сказала она.
- «То, что ты там прочитал, - сказал я, - все очень правильно». - «Ага, ты сам говоришь, что это правильно; так что, возможно, вы также дадите обет такого рода: если она выйдет за меня замуж, я запомню это и отплачу ей! »-« Не знаю, - сказал я;
«Может, я действительно так думаю.» - «Как это возможно, что ты не знаешь?» - «Я просто не знаю», - сказал я;
«Я сейчас думаю о других вещах.» - «О чем ты думаешь сейчас?» - «Когда вы встаете со своего места и проходите мимо меня, я смотрю на вас и следую за вами глазами; и когда ваше платье шелестит, мое сердце замирает; и когда вы выходите из комнаты, я вспоминаю каждое сказанное вами слово, тон, которым вы его произнесли, и его значение; и всю ту ночь я ни о чем не думал; Все, что я когда-либо делала, это слушала, как ты дышишь во сне и как ты двигался несколько раз ... '-' Ты, наверное, так думаешь, - сказала она со смехом, - в конце концов, даже не о том, что ты меня ударил и ты совсем забыл об этом? »-« Может быть, я больше не думаю об этом », - сказал я;
›Не знаю.‹ - ›Но если я не прощу тебя и не выйду за тебя замуж?‹ - ›Я уже сказал, что утону тогда.‹ - ›Может, ты убьешь меня раньше ...‹ Как она сказал это, она задумалась.
Потом она разозлилась и вышла.
Через час она вернулась ко мне с очень мрачным выражением лица.
«Я выйду за тебя, Парфен Семенович, - сказала она, - не потому, что боюсь тебя, а потому, что неважно, как я погибну.
Один вид не лучше другого.
Садись, - сказала она;
›Обед будет подан вам сразу.
И если я выйду за тебя замуж, - добавила она, - я буду тебе верной женой; не сомневайтесь в этом; тебе не о чем беспокоиться ». Потом она помолчала некоторое время, а потом сказала:« Ты не лакей; Раньше я думала, что ты настоящий лакей, поскольку он живет и дышит ». Именно тогда она начала свадьбу; но через неделю она убежала от меня и сбежала к Лебедеву.
Когда я пришел сюда, она сказала мне: «Я не хочу полностью тебе отказывать; Я просто хочу ждать столько, сколько захочу; Потому что я все еще сама себе любовница
Ты тоже можешь подождать, если хочешь! ‹Итак, теперь с нами ...
Как вы ко всему этому относитесь, Лев Николаевич?
Как ты сам к этому относишься? - спросил князь и грустно посмотрел на Рогожина.
Но я вообще думаю? - крикнул он яростно и невольно.
Он хотел добавить еще что-нибудь, но подавил это и замолчал в безмерной печали.
Князь встал и собирался уходить.
«Тем не менее, я не буду для тебя помехой», - сказал он тихо, почти меланхолично, как будто отвечая на тайную мысль, которая пришла ему в голову.
Ты знаешь, что я тебе скажу воскликнул Рогожин; он внезапно оживился, и его глаза заблестели.
Я не понимаю, как ты можешь так от меня отстраниться!
Ты ее больше не любишь?
Вы тосковали по ней; Я это очень хорошо видел.
И зачем вам сюда ехать по уши?
Из жалости?
Его лицо исказила злобная улыбка.
Хе-хе!
Ты имеешь в виду, что я тебе изменяю спросил князь.
Нет, я тебе верю; но я ничего в этом не понимаю.
Скорее всего, в конце концов твоя жалость будет даже больше моей любви!
На его лице сразу же вспыхнула гневная мысль, к которой нужно было обратиться.
- Что ж, твою любовь трудно отличить от ненависти, - с улыбкой ответил князь.
Но если он пройдет, несчастье может быть еще хуже.
Я могу сказать тебе прямо сейчас, брат Парфен ...
Что я убью ее?
Принц поморщился.
Что вы будете мрачно ненавидеть ее за эту любовь, которой вы сейчас являетесь, и за все мучения, которые вы сейчас терпите.
Для меня самое замечательное то, как случилось, что она снова готова выйти за тебя замуж.
Когда я услышал это вчера, я с трудом мог в это поверить, и у меня на сердце стало очень тяжело.
Она уже дважды отрывалась от вас и сразу сбегала со свадьбы; так что у нее есть чувство того, что ждет впереди ...!
Что, черт возьми, она сейчас в тебе привлекает?
Твои деньги
Это бред.
И вы, вероятно, уже потратили большую часть своих денег.
Или она вообще хочет иметь мужа?
Но кроме меня, она легко могла заполучить мужчину.
И любой другой был бы лучше вас, потому что вы могли бы прямо убить ее, а она уже слишком хорошо это знает.
Или потому что ты ее так сильно любишь?
На самом деле, это могло быть причиной.
Мне сказали, что есть женщины, которые просто хотят, чтобы их любили ... но ...
Князь замолчал и задумался.
Почему ты снова улыбнулся портрету моего отца? - спросил Рогожин, с величайшим вниманием наблюдавший за каждой переменой в лице князя, за каждым проходящим по нему движением.
Почему я улыбнулся?
Мне пришло в голову, что если бы с тобой не случилось этого несчастья и не охватила тебя эта любовь, то, возможно, ты стал бы таким же, как твой отец, и в очень короткое время.
Вы сидели бы в этом доме в одиночестве и молчаливом, с послушной, молчаливой женщиной, вы бы говорили редко и строгим тоном, вы бы никому не доверяли, вы вообще не пропускали бы дружеское общение с людьми и только копили бы деньги молча и с мрачным выражением лица.
В лучшем случае вы бы изредка хвалили книги старообрядцев и интересовались скрещиванием двух пальцев, а может, и не до тех пор, пока не состарились ...
Просто посмейтесь!
Точно то же самое она сказала на днях, когда тоже смотрела на этот портрет!
Удивительно, насколько вы единого мнения обо всем ...
Она уже была с тобой? - заинтересованно спросил князь.
Да.
Она долго смотрела на портрет и задавала много вопросов об усопшем.
«Ты был бы точно таким же», - наконец сказала она мне, улыбаясь.
›У вас сильные страсти, Парфен Семенович, такие страсти, что из-за них вы легко оказались бы в Сибири на принудительных работах, если бы у вас тоже не было здравого смысла; у вас хороший ум, - сказала она (так она выразилась, верите вы или нет; я впервые услышал от нее такое заявление!).
›Вы скоро отбросите все эти нынешние глупости.
А так как ты человек без образования, ты бы начал копить деньги и сидеть, как твой отец, со своим Скопзеном в своем доме; возможно, вы в конечном итоге сами обратились бы в их веру и настолько полюбите свои деньги, что соберете не два миллиона, а, возможно, десять миллионов и умрете от голода на своих мешках с деньгами; ведь ты во всем увлечен, ты доводишь все до страсти ». Именно так она говорила, почти точно такими же словами.
Она никогда раньше со мной так не разговаривала!
Обычно она говорит со мной только о глупостях или смеется надо мной; а потом тоже засмеялась; но потом она стала очень серьезной и мрачной; она обошла весь этот дом, посмотрела на него и, казалось, испытала какой-то шок.
«Я все поменяю и устрою по-другому», - сказал я;
›Или, может быть, я куплю другой дом на свадьбу.‹ - ›Нет, нет‹, - сказала она;
›Здесь ничего менять не надо; мы хотим жить здесь как есть.
Я хочу жить с твоей матерью, - сказала она, - если я твоя жена. Я отвела ее к своей матери; она вела себя с ними почтительно, как биологическая дочь.
Мать сидит там уже давно, уже два года, как будто не в своем уме (она больна), а после смерти отца стала совсем как маленький ребенок и во все вписывается; она сидит, не вставая, и только кланяется со своего места всем, кого видит; Думаю, если бы ты ее не накормил, она бы не заметила три дня.
Я взял мать за правую руку, поправил пальцы и сказал: «Благослови ее, мама; она выйдет замуж за меня. »Затем она поцеловала руку моей матери с теплым сердцем.
«Вашей матери, - сказала она, - наверняка пришлось вынести много страданий.» Когда она увидела эту книгу в моей комнате, она была поражена и сказала: «Что ты здесь делаешь?
Ты читаешь русскую историю? »(Но она мне однажды в Москве сказала:« Ты должен немного сделать для своего образования и хотя бы почитать русскую историю Соловьева; ты абсолютно ничего не знаешь! »)« Это верно с вашей стороны. <, она сказала;
›Просто продолжайте читать!
Я составлю список книг, которые вы должны прочитать в первую очередь; с тобой все в порядке? »Никогда, никогда прежде она не говорила со мной так, чтобы я был поражен; впервые я снова мог свободно дышать.
- Я очень рад этому, Парфен, - тепло ответил принц. Я очень рада.
Кто знает, может, Бог все-таки поставит вас в очередь.
Это никогда не произойдет! - яростно крикнул Рогожин.
Послушай, Парфен, если ты ее так любишь, разве ты не хочешь заслужить ее уважение?
И если вы этого хотите, разве вы не надеетесь, что у вас все получится?
Я сказал ранее, что для меня это чудесная загадка, почему она хочет выйти за тебя замуж.
Но хотя я не могу разгадать эту загадку, я не сомневаюсь, что должна быть достаточная, разумная причина.
Она убеждена в вашей любви; но, вероятно, она также убеждена, что у вас есть хорошие качества.
Иначе и быть не может!
То, что вы только что сказали, является подтверждением.
Вы сами говорите, что она считала возможным говорить с вами совершенно другим тоном, чем тот, которым она обычно болталась и разговаривала с вами.
Вы подозрительны и ревнивы; поэтому вы преувеличиваете то, что видите плохим.
Похоже, она не думает о тебе так плохо, как ты думаешь.
В противном случае, если бы она вышла за вас замуж, это было бы равнозначно тому, как если бы она сознательно вошла в воду или предложила себя ножу.
Это возможно?
Кто это делает сознательно?
С горькой улыбкой Парфен выслушал теплые слова принца.
Его убеждение уже казалось твердым.
Какими ужасными глазами ты смотришь на меня сейчас, Парфен! воскликнул князь, невольно вздрогнув.
Идите в воду или подставьтесь под нож! сказал это наконец.
Хе-хе!
Вот почему она выходит за меня замуж, потому что как моя жена она определенно рассчитывает на нож!
Неужели ты еще не понял, князь, что здесь под рукой?
Я тебя не понимаю.
Что ж, может ты действительно не понимаешь, хе-хе!
О тебе говорят, что ты не совсем ... хм.
Она любит другого; понять это!
Так же, как я люблю ее сейчас, так же, как она любит сейчас кого-то другого.
А тот другой, вы знаете, кто это?
Это ты!
Ну, вы этого не знали, правда?
Я?
Да, ты.
Она полюбила тебя тогда, в свой день рождения.
Но она думает, что не может выйти за тебя замуж, потому что будет стыдить тебя и разрушить всю твою жизнь.
«Вы знаете, - говорит она, - что я за человек.» И она придерживалась этого взгляда до этого момента.
Она все мне сказала откровенно.
Она боится опозорить вас и привести к гибели; но для меня, конечно, это исключено; она может выйти за меня замуж.
Вы видите, как она меня уважает; это тоже замечательно!
Но как же она убежала от тебя ко мне и ... от меня ...
И от тебя ко мне
Хе-хе!
Каких идей у ​​нее нет!
Она сейчас как в лихорадке.
Она кричит на меня: «Я выйду за тебя замуж, как когда я пойду в воду».
Выходи замуж поскорее! »Она сама спешит, определяет день, а когда время приближается, пугается или ей приходят в голову другие мысли;
Бог знает, как это связано; но вы сами это видели: она плачет и смеется, и ее трясет, как от лихорадки.
И что в этом чудесного, что она тоже сбежала от тебя?
Она сбежала от тебя тогда, потому что сама осознала, как сильно тебя любит.
Оставаться с тобой было выше ее сил.
Вы ранее сказали, что я нашел ее тогда еще в Москве; это неправильно; она сама прибежала ко мне: «Выбери день», - сказала она;
>я готов!
Принеси шампанское!
Мы хотим к цыганам! »- кричала она ...
И если бы не я, она бы давно нырнула в воду; Я могу точно сказать это.
Единственная причина, по которой она не врывается, в том, что я, возможно, для нее даже страшнее, чем вода.
Она выйдет за меня замуж из ярости ...
Если она выйдет за меня замуж, я могу с уверенностью сказать, что она делает это от злости.
Но как ты ... как ты ... позвал принца, не закончив фразу.
Он удивленно посмотрел на Рогожина.
Почему бы тебе не закончить говорить - спросил он с улыбкой.
Но если хочешь, я скажу тебе, о чем ты тихо думаешь в этот момент: «Как она может стать его женой при таких обстоятельствах?
Как это можно допустить? ‹Я знаю, ты думаешь, что ...
Я пришел сюда не для этого, Парфен; Говорю вам, мне и в голову не приходило ...
Возможно, вы пришли сюда не для этого, и что-то подобное не приходило вам в голову; но теперь цель будет найдена потом, хе-хе!
Достаточно хорошо!
Почему ты так расстроен?
Вы действительно не знали об этом?
Вы меня поразили!
С тобой это просто зависть, Парфен; это болезнь; вы все это безмерно преувеличиваете ... - пробормотал князь в большом волнении.
Что с тобой?
Оставь это позади! - сказал Парфен и поспешно выхватил из руки принца нож, который он взял со стола, где он лежал рядом с книгой, и положил его на прежнее место.
Мне кажется, что я знал это, когда въезжал в Петербург, как будто я это предчувствовал ... - продолжал князь.
Я не хотел идти!
Я хотел все это забыть и вырвать из сердца!
Ну, до свидания ...
Но что у вас есть?
Пока он говорил, князь снова взял в руку тот же нож со стола, и вот Рогожин второй раз вынул его из руки и бросил на стол.
Это был нож очень простой формы, с рукоятью из оленьего рога, не складной, с лезвием около четырех дюймов длиной и соответствующей шириной.
Когда Рогожин увидел, что князь недоумевает, что этот нож дважды вырывали из его руки, он угрюмо и сердито взял его, вложил в книгу и бросил книгу на другой стол.
Вы этим режете страницы? - спросил князь, но рассеянно, как будто все еще погруженный в свои мысли.
Да, конечно.
Это садовый нож!
Да.
Разве ты не можешь разрезать страницы садовым ножом?
Но это ... это новенькое.
Что делает его новым?
Разве я не могу купить новый нож, как только захочу? крикнул наконец Рогожин в каком-то исступлении; его раздражительность усиливалась с каждым словом.
Князь поморщился и внимательно посмотрел на него.
Но и мы правы! он сказал со смехом; теперь он был полностью в сознании.
Не сердись на меня, брат; когда моя голова такая же тяжелая, как сейчас, и эта болезнь вдобавок ко всему ... тогда я очень отвлекаюсь и странно.
Я вообще не хотел об этом спрашивать ... Я уже не знаю, что это было.
Прощай
Не там! - сказал Рогожин.
Я забыл, через какую дверь я вошел!
Вот, вот, идите, я покажу вам дорогу.
Сноски 1 Прерванный член тайной религиозной секты.
(AdÜ.)
IV Они прошли те же комнаты, что и князь раньше.
Рогожин пошел немного вперед, князь за ним.
Они вошли в большую гостиную.
На стенах было несколько картин, все портреты епископов и пейзажи, из которых ничего не было видно.
Над дверью в соседнюю комнату висела картина довольно яркого формата: более полутора метров в длину и немногим более четверти метра в высоту.
Он представлял Спасителя, только что снявшего с креста.
Князь взглянул на нее, как будто воспоминание поразило его, но хотел пройти через дверь, не останавливаясь.
Он чувствовал себя очень подавленным и хотел как можно скорее выбраться из этого дома.
Но Рогожин вдруг остановился перед картиной.
Все эти картины, сказал он, мой покойный отец купил на аукционах за рубль или два; он любил это.
Здесь их всех осмотрел эксперт; он сказал, что это чушь; а вот эту, картинку над дверью, которую он тоже купил за два рубля, он сказал, не хлам.
Еще при жизни отца нашлся человек, который предложил ему за это триста пятьдесят рублей, и Иван Дмитриевич Савельев, купец, большой любитель этих вещей, поднялся до четырехсот, а на прошлой неделе у моего брата Семена Семеновича уже было пятьсот. обязательный.
Но я держал это при себе.
- Это ... это копия с Ганса Гольбейна, - сказал принц, у которого теперь было время внимательно рассмотреть картину; и хотя я не большой знаток, мне кажется, что это отличный экземпляр.
Я видел эту картину за границей и не могу ее забыть.
Но ... что у вас ...?
Внезапно Рогожину картина не понравилась, и он продолжил свой прежний путь.
Верно, что это странное существо, возможно, можно объяснить его рассеянностью и тем особенным, странно раздражительным настроением, которое внезапно возникло в нем; но все же князю показалось странным, что Рогожин оборвал начатый так внезапно разговор и даже не ответил ему.
Послушайте, Лёв Николаевич, Рогожин снова начал, сделав несколько шагов, я давно хотел вас спросить: вы верите в Бога или нет?
Как странно вы спрашиваете и ... какое у вас странное лицо! - невольно сказал князь.
- Мне всегда нравится смотреть на эту картину, - пробормотал Рогожин после минутного молчания, как будто он снова забыл свой вопрос.
Вам нравится смотреть на эту картинку? воскликнул князь, удивленный внезапной мыслью.
Эта картинка?
Но некоторые люди могут потерять веру, глядя на эту картинку!
Я тоже его теряю, - удивительно утвердительно ответил Рогожин.
Они уже подошли к входной двери.
В виде? сказал князь, останавливаясь.
О чем ты говоришь?
Собственно, я только пошутил, а вы так серьезно говорите!
И почему вы спросили меня, верю ли я в Бога?
Для этого у меня не было особых причин.
Я хотел спросить тебя об этом раньше.
В наши дни многие в него не верят.
Это правда (вы жили за границей), пьяница однажды сказал мне, что у нас в России больше людей, не верящих в Бога, чем в любой другой стране?
«Нам легче, - сказал он, - впасть в недоверие, чем им, потому что мы более продвинутые», - насмешливо улыбнулся Рогожин; Сказав свой вопрос, он открыл дверь и, взяв ручку в руке, стал ждать, когда князь выйдет.
Князь удивился, но вышел.
Другой вышел за ним на лестничную клетку и закрыл за собой дверь.
Они смотрели друг на друга с такими лицами, что казалось, будто они оба забыли, куда пришли и что им делать.
Прощай - сказал князь и протянул руку Рогожину.
Прощай - ответил он и крепко, но машинально пожал протянутую ему руку.
Князь спустился на ступеньку и повернулся обратно.
Что касается веры, то он начал улыбаться (видимо, он не хотел уходить от Рогожина, не ответив ему; его также оживило внезапное воспоминание). Что касается веры, то у меня было четыре разных переживания за два дня на прошлой неделе. .
Однажды утром я ехал по новой железнодорожной ветке и четыре часа разговаривал в машине с неким С., которого я встретил по дороге.
Я много слышал от него раньше, в том числе о том, что он атеист.
Он действительно очень образованный человек, и я был рад возможности поговорить с настоящим ученым.
Кроме того, он необычайно воспитанный человек, и в результате он разговаривал со мной так, как если бы я был равен ему в знаниях и понимании.
Он не верил в Бога.
Меня поразило только одно: он не говорил об этом все время, и это поразило меня именно потому, что в прошлом, когда я встречал неверующих и читал такие книги, всегда было одно и то же. казалось, что они не говорят и не пишут в своих книгах по этому поводу, хотя на первый взгляд может показаться, что они имеют дело с этим.
Я сказал ему это сразу, но, по крайней мере, не ясно, иначе я не знал, как выразить себя; потому что он меня не понял ...
Вечером я остановился в гостинице в районном городе, чтобы переночевать, а незадолго до этого, накануне вечером, в этой гостинице произошло убийство, так что, когда я приехал, все еще говорили об этом.
Двое крестьян, пожилые люди, не пьяные, давно знали друг друга и друзей, пили чай и хотели вместе лечь спать в своей комнатушке.
Но один из них видел другого в последние два дня с серебряными часами на нити желтых стеклянных бус, которых он, очевидно, раньше не видел.
Этот человек не был вором; он был даже порядочным человеком и отнюдь не бедным для крестьянина.
Но ему так понравились эти часы, и у него было столько соблазна, что в конце концов он уже не смог сопротивляться: взял нож, когда его друг повернулся, осторожно подошел к нему сзади, измерил расстояние, поправил Взглянув к небу, перекрестился и после того, как он тихо и горячо помолился: «О Боже, прости меня ради Христа!» Он перерезал своему другу горло, как овцу, и забрал часы.
Рогожин затрясся от смеха.
Он засмеялся так сильно, как будто у него случился припадок.
Было очень странно видеть этот смех после того, как незадолго до этого был в таком мрачном настроении.
Мне это нравится!
Нет, отлично! - судорожно крикнул он, почти запыхавшись.
Один совсем не верит в Бога, а другой верит в него настолько, что даже молится, когда кого-то убивают ...
Нет, брат, это невозможно представить!
Ха-ха-ха!
Нет, это вкусно!
На следующее утро я вышел погулять по городу, - продолжал князь, как только Рогожин немного успокоился, хотя смех еще подергивал его губы, как судорожный приступ; потом я увидел пьяного солдата, шатающегося по деревянному тротуару в очень безлюдном состоянии.
Он подошел ко мне и сказал: «Господи, купи у меня этот серебряный крест; Я тебе за двадцать копеек оставлю; он сделан из серебра! »Я видел, что он держал в руке крест, который он только что взял у себя; он сидел на голубой, сильно потертой ленте, но, как вы могли видеть с первого взгляда, был сделан полностью из олова, большого формата, с восемью концами, по подлинно византийскому образцу.
Я вынул из кармана двадцать копеек и протянул ему; но я сразу повязала себе крест; По лицу солдата было видно, как он был счастлив, что изменил глупому человеку; он ушел быстро, без сомнения, чтобы выпить выручку за свой крест.
На меня, брат, все, что массово проникало в меня в России, произвело очень сильное впечатление; Я никогда раньше ни к чему не питал симпатии в моей родной стране, я рос слепым, и мои воспоминания о России за пять лет, проведенных за границей, были чрезвычайно фантастическими.
Поэтому я бродил и думал: «Нет, я пока не хочу ломать свой посох на этом солдате, который продал своего Христа.
Бог знает, какие чувства пробуждают в слабых сердцах этих пьяных людей ». Когда я вернулся в свою гостиницу через час, я наткнулся на жену фермера с младенцем.
Это была молодая женщина; ребенку может быть около шести недель.
Ребенок улыбнулся ей - впервые из того, что она увидела с рождения.
Я увидел, что она внезапно перекрестилась с выражением великого благочестия.
«Что с тобой, молодая женщина?» - спросил я; Потому что в то время я спрашивал обо всем, что заметил.
«О, - сказала она, - как мать счастлива, когда впервые видит улыбку своего ребенка, так и Бог будет счастлив каждый раз, когда увидит с небес, что грешник молится от всего сердца». сказала мне жена фермера почти такими же словами и выразила очень глубокую, тонкую, подлинно религиозную мысль, мысль, в которой одновременно выражается вся сущность христианства, то есть идея Бога как нашего Отца и о радости Бога над человеком, которая подобна отцовской радости о своем ребенке - в самой сути того, что сказал Христос.
Жена простого фермера!
Однако это была мать ... и кто знает, может, она была женой того солдата.
Послушай, Парфен, ты меня раньше спрашивал; вот вам мой ответ: сущность религиозного чувства не затрагивается ни рациональными соображениями, ни проступками и преступлениями, ни атеистическими взглядами; это что-то другое и будет чем-то другим на всю вечность; учение атеизма ускользнет от него на всю вечность, а атеисты будут игнорировать его в своих диспутах на всю вечность.
Но главное, чтобы это можно было наиболее отчетливо и быстро распознать в русской душе; вот результат моих наблюдений!
Это одно из первых обвинений, которое я получил в России.
Здесь кое-что можно сделать, Парфен; Поверьте, многое можно сделать на нашей русской земле!
Вспомните, как мы какое-то время вместе жили в Москве и часто об этом говорили ...
И я не собирался возвращаться сюда сейчас!
Я представлял себе встречу с вами совсем другой!
Ну что толку ...?
До свидания, до свидания!
Будьте здоровы!
Он повернулся и спустился по лестнице.
Лёв Николаевич! Парфен окликнул принца сверху, когда он достиг первой площадки; у тебя есть с собой крест, купленный у солдата?
Да.
Князь снова остановился.
Покажи это!
Еще одна новая особенность!
Князь задумался, потом снова поднялся, вытащил крест и показал ему, не снимая с шеи.
Дай это мне! - сказал Рогожин.
Зачем?
У тебя есть ...
Князь не хотел расставаться с этим крестом.
Я надену его и отдам тебе свой; тогда носи это!
Вы хотите, чтобы мы поменяли кресты?
Хорошо, Парфен; если ты это серьезно, то я счастлив; мы хотим стать крестными братьями!
Князь снял оловянный крест, Парфен - золото, и они обменялись.
Парфен ничего не сказал.
Удивленный и опечаленный, князь заметил, что прежнее недоверие и прежняя горькая насмешливая улыбка на лице его нового кросс-брата все еще не исчезли, но, по крайней мере, в отдельные моменты снова и снова становились отчетливо заметными.
В молчании Рогожин, наконец, взял князя за руку и постоял, как будто не мог решиться; наконец он внезапно потянул его за собой, едва слышно произнеся: Идите!
Они прошли по лестнице и позвонили в дверь прямо напротив той, из которой вышли.
Вскоре он был открыт для них.
Старая, сгорбленная женщина в черном платье, с шарфом на голове, молча поклонилась Рогожину; Тот быстро сказал ей несколько слов и, не дожидаясь ответа, повел князя в квартиру.
Они снова прошли через темные комнаты необыкновенной, так сказать холодной чистоты; Старинная мебель с ее белоснежным покрытием также производила холодное, унылое впечатление.
Без регистрации Рогожин провел князя прямо в небольшую, похожую на салон комнату; Часть его была отрезана невысокой перегородкой из блестящего красного дерева с дверью справа и слева; комната за ним, вероятно, служила спальней.
В углу гостиной, у плиты, в кресле сидела невысокая пожилая женщина, по-видимому, не слишком старая, даже с очень здоровым, приятным круглым лицом, но уже совершенно поседевшая и (что видно с первого взгляда). мог видеть) стало очень по-детски.
На ней было черное шерстяное платье, большой черный шарф на шее и чистая белая кепка с черными лентами.
Ноги опирались на скамеечку для ног.
Рядом с ней сидела другая, аккуратно одетая старуха, старше первой, тоже в трауре и тоже в белом чепчике, вероятно, бедная, которую любезно приняли в дом, и она молча вязала чулок.
Казалось, они оба все время молчали.
Когда первая старуха увидела Рогожина и князя, она улыбнулась им и несколько раз кивнула, показывая свое веселье.
Матушка, - сказал Рогожин, целуя ее руку, - вот мой хороший друг, князь Лев Николаевич Мышкин; мы с ним обменялись крестами; какое-то время в Москве он вел себя как брат и очень много для меня сделал.
Благослови его, мама, как ты благословила бы собственного сына!
Подожди, милая старушка!
Так!
Позволь мне починить тебе руку ...
Но прежде чем Парфен успел это сделать, старуха подняла правую руку в воздух, сложила три пальца вместе и трижды благоговейно скрестила принца.
Затем она снова нежно и нежно кивнула ему головой.
Теперь мы снова хотим идти, Лев Николаевич! - сказал Парфен.
Я привел тебя сюда только для этой цели ...
Когда они снова вышли на лестницу, он добавил: «Она ничего не понимает, что ей говорят, и она тоже ничего не понимает в моих словах; но она благословила вас; должно быть, это было ее собственное желание ...
Но теперь до свидания; у нас с тобой мало времени.
С этими словами он открыл дверь, которая вела в свою квартиру.
Так что позволь хотя бы обнять тебя на прощание, замечательный человек! воскликнул князь, глядя на него с нежным укором, и хотел его обнять.
Но едва Парфен начал поднимать руки, как тут же снова их опустил.
Он не мог решиться; он отвернулся, чтобы не смотреть на принца.
Он не хотел его обнимать.
Не бойся!
Я отнял у тебя твой крест, но я не буду убивать тебя ради часов! пробормотал он невнятно и вдруг странно засмеялся.
Но вдруг все лицо его изменилось: он ужасно побледнел, губы задрожали, глаза вспыхнули.
Он поднял руки вверх, крепко обнял принца и, тяжело дыша, сказал: «Так возьми ее, если судьба когда-нибудь захочет!»
Она будет твоей!
Передаю вам ...!
Не забывайте Рогожина!
Он отвернулся от князя, вошел в свою квартиру, больше не глядя на него, и захлопнул за собой дверь.
Было уже поздно, почти два тридцать, а генерала Епанчина князь так и не встретил дома.
Он оставил свою карточку и решил пойти в трактир Зур Вааге и спросить о Коле там, и, если его там не было, оставить ему записку.
В весах ему сказали, что Николай Ардалионович уже уехал этим утром, но оставил указание, уходя, что если кто-то спросит о нем, нужно сказать, что он вернется в три часа.
Если он не вернется в половине четвертого, то поедет поездом в Павловск, в загородный дом генерала Епанчины, и останется там на обед.
Князь сел ждать его и использовал время, чтобы купить что-нибудь на обед.
В половине четвертого и даже в четыре Коля еще не было.
Князь ушел и машинально бродил, куда бы его ни заводили.
В начале лета в Петербурге бывают иногда чудесные дни, светлые, теплые, тихие дни.
Случилось так, что этот день был как раз одним из тех редких дней.
Некоторое время князь бродил бесцельно.
Город был ему мало известен.
Иногда он останавливался на перекрестке, перед тем или иным домом, на площадях и на мостах; однажды он пошел отдохнуть в кондитерскую.
Иногда он начинал с большим интересом смотреть на прохожих; но в основном он не обращал внимания ни на прохожих, ни на то, куда он шел.
Он обнаружил себя в состоянии смущающего напряжения и беспокойства и в то же время почувствовал необычайно сильную потребность в одиночестве.
Он хотел побыть в одиночестве и пассивно отдаться этому мучительному напряжению, не ища ни малейшего выхода из этого состояния.
Он чувствовал нежелание пытаться разрешить вопросы, которые волновали его душу и сердце.
Но виноват ли я во всем этом? - пробормотал он про себя, почти не осознавая, что говорит.
В шесть часов он очутился на вокзале, идущим поездом на Царское Село.
Вскоре одиночество стало для него невыносимым; новое желание охватило его сердце горячим сиянием, и тьма, в которой согревалась его душа, на мгновение озарилась ярким сиянием.
Он взял билет до Павловска и с нетерпением ждал времени отъезда; но у него всегда было ощущение, что что-то преследует его, и это была реальность, а не фантазия, как он, возможно, был склонен думать.
Когда он уже почти сидел в фургоне, он вдруг бросил купленный билет на пол и, растерявшись и задумавшись, снова покинул станцию.
Через некоторое время что-то внезапно произошло с ним на улице; как будто он внезапно понял что-то очень странное, что беспокоило его в течение долгого времени.
Он обнаружил, что сознательно делает то, что делал в течение долгого времени, но не замечал до этого момента: в течение нескольких часов, даже когда он все еще был в Весах, может быть, даже до того, как он туда попал. время от времени начинали искать что-то вокруг себя.
Иногда он снова забывал об этом занятии, даже надолго, на полчаса, но потом вдруг беспокойно оглядывался и стал озираться.
Но как только он заметил это патологическое и до сих пор совершенно бессознательное желание, которое так долго доминировало над ним, внезапно в его мысленном взоре появилось другое воспоминание, чрезвычайно заинтересовавшее его; он вспомнил, что в тот момент, когда он узнал об этом постоянном поиске, он стоял на тротуаре перед витриной магазина и с большим интересом смотрел на выставленные там товары.
Теперь для него было очень важно выяснить при любых обстоятельствах: действительно ли он просто стоял перед этой витриной, может быть, всего пять минут назад, и не случилось ли это просто с ним, и он совершил какую-то ошибку.
Действительно ли этот магазин и эти товары существовали?
Сегодня у него действительно было ощущение, что он находится в особенно болезненном состоянии, почти в том же состоянии, в котором он был в начале приступов его более ранней болезни.
Он знал, что пока готовились припадки, он очень отвлекался и часто даже смешивал предметы и людей, если смотрел на них, не обращая особого внимания.
Но была также особая причина, по которой он так хотел узнать, стоял ли он в то время перед магазином; среди выставленных в витрине товаров была одна, которую он посмотрел и даже оценил в шестьдесят копеек; он помнил это, несмотря на всю свою рассеянность и беспокойство.
Следовательно, если этот магазин существовал и предмет, о котором идет речь, действительно был выставлен среди товаров, он должен был остановиться именно из-за этого предмета.
Таким образом, эта тема, должно быть, настолько заинтересовала его, что он даже привлек его внимание в то время, когда он обнаружил, что так сбит с толку после выхода со станции.
Он вернулся, почти с тоской глядя вправо, и его сердце бешено колотилось от беспокойного, нетерпеливого ожидания.
Но был этот магазин; он наконец нашел это!
Он был в пятистах шагах от него, когда он решил повернуть назад.
А там была штука за шестьдесят копеек; шестьдесят копеек; больше не стоит! - сказал он себе теперь совершенно определенно и громко рассмеялся.
Но смех этот был истерическим; он чувствовал себя очень подавленным.
Теперь он отчетливо вспомнил, что, стоя перед витриной этого магазина, он внезапно обернулся, как и некоторое время назад, когда почувствовал, что на него устремлены глаза Рогожина.
Убедившись, что он не ошибся с магазином и товаром (в чем, кстати, его убедили еще до проверки), он перестал интересоваться магазином и как можно быстрее ушел из него.
При всех обстоятельствах он должен был пересмотреть все это как можно скорее; Теперь ему было ясно, что у него не только возникла такая пустая идея на вокзале Царскосело, но что он абсолютно столкнулся с чем-то реальным, что было связано со всеми его предыдущими волнениями.
Но внутренне непреодолимое сопротивление снова взяло верх; князь не хотел ни о чем думать и не готовился к этому; он был погружен в мысли о другом.
Среди прочего, он подумал о том, что в его эпилептическом состоянии была фаза почти непосредственно перед припадком (если припадок случился во время бодрствования), когда внезапно, посреди печали, духовной тьмы и депрессии, его мозг на мгновение вспыхнул. и все его жизненные силы внезапно наполнились необычайной энергией.
Ощущение жизни и осознание собственной личности увеличивалось в эти моменты в десять раз, которые длились всего лишь вспышкой.
Разум и сердце озарились необычным светом, все его волнения, все его сомнения, все его беспокойства улеглись одним махом, растворились в высшем спокойствии, полном ясной, гармоничной радости и надежды, полном понимания и понимания основных причин вещей.
Но эти мгновения, эти вспышки света были лишь предвестниками той последней решающей секунды (она никогда не превышала секунды), с которой начался сам припадок.
Эта секунда была, конечно, невыносимой.
Когда позже, после восстановления здоровья, он думал об этом моменте, он часто говорил себе, что это мерцание и вспышка повышенного чувства себя и самосознания и, следовательно, более высокого существа было не чем иным, как болезнью, приостановкой нормального состояния. его и что, если так, то это вообще не высшее существо, а, наоборот, его следует причислять к самому низшему виду существа.
И все же он в конце концов пришел к весьма парадоксальному выводу: в чем причина того, что это болезнь, сказал он себе, в чем причина того, что это ненормальное напряжение, когда результат, момент этого ощущения, тот, кто возвращается состояния здоровья вспоминает и обдумывает его, когда появляется высшая степень гармонии и красоты, и дает ему доселе невообразимое ощущение полноты, равновесия, примирения и восторженного молитвенного слияния с высшим синтезом жизни?
Эти туманные выражения показались ему очень понятными и только показались ему слишком слабыми.
Он не мог сомневаться в том, что на самом деле это красота и молитва, и высший синтез жизни, и это, несомненно, допустимо.
В конце концов, это не были видения, подобные сновидениям, например, возникающие в результате употребления гашиша, опиума или алкоголя, неестественные, несущественные видения, которые снижают активность мышления и наносят вред уму.
Он смог ясно судить об этом после того, как болезнь закончилась.
Скорее, эти моменты были просто необычайным увеличением самосознания (если это состояние можно назвать кратко), самосознания и в то же время очень непосредственного ощущения себя.
Если в ту секунду, то есть в последний момент сознания перед атакой, он иногда все же находил возможность сказать себе ясно и осознанно: да, в этот момент можно отдать всю свою жизнь! Тогда это была она. Момент, безусловно, стоит всей жизни.
Кроме того, он не хотел ручаться за логическую правильность своего вывода; глупость, духовная тьма, идиотизм слишком ясно предстали перед его глазами как явное следствие тех высших моментов.
Конечно, он не стал бы всерьез спорить по этому поводу.
В его заключении, то есть в оценке этого момента, несомненно, была ошибка; но реальность этого чувства до некоторой степени смутила его.
Действительно, что делать с этой реальностью?
Она действительно существовала; Он сам нашел время в эту самую секунду, чтобы сказать себе, что эта секунда, ради безграничного счастья, которое он чувствовал всем сердцем, может быть, стоит целой жизни.
В тот момент, как он однажды сказал Рогожину в Москве во время их частых встреч, в этот момент я понимаю это поразительное замечание, что «не должно быть больше времени» 1. Наверное, добавил он с улыбкой, это то же самое Во-вторых, опрокинутый кувшин с водой эпилептика Мухаммеда не успел вылиться, в то время как в ту же секунду Мухаммед осмотрел все дома Аллаха.
Да, он часто встречался с Рогожиным в Москве и разговаривал с ним на многие другие темы.
Рогожин ранее сказал, что я тогда вел себя ему как брат; «Он сказал это впервые за сегодня, - подумал князь.
Он обдумывал эти мысли, сидя на скамейке под деревом в летнем саду.
Было около семи часов.
Сад был пуст; темный свод на мгновение окутал заходящее солнце.
Было влажно, как будто приближалась гроза.
В его нынешнем созерцательном состоянии было что-то манящее.
Своими воспоминаниями и своей мыслительной деятельностью он цеплялся за каждый внешний объект и делал это с удовольствием и жадностью, так как ему всегда хотелось забыть что-то реальное и настоящее; но с первого взгляда он огляделся, он сразу узнал свою печальную мысль, мысль, от которой он так хотел вырваться.
Он попытался вспомнить, что ранее в ресторане гостиницы он говорил с официантом за обедом о недавнем весьма своеобразном убийстве, которое вызвало много внимания и разговоров.
Но не успел он пробудить это воспоминание, как с ним снова произошло нечто особенное.
Необычайное, неукротимое желание, как демоническое искушение, внезапно сковало всю его силу воли.
Он встал со скамейки и пошел прямо из сада в сторону Петербургской.
Ранее он просил прохожего на набережной Невы показать ему дорогу через Неву на Петербургскую; он тоже сделал это; но князь туда не поехал.
В любом случае ехать сегодня было бессмысленно; он знал это.
Адрес у него был давно, поэтому он легко мог найти дом невестки Лебедева; но он знал почти наверняка, что не встретит ее дома.
Во всяком случае, она поехала в Павловск; иначе Коля что-то оставил бы на «чашах весов», как было оговорено.
Так что, если он пошел сейчас, он определенно делал это не для того, чтобы увидеть ее.
Сюда его заманило другое, мрачное, мучительное любопытство.
Ему в голову пришла новая, внезапная мысль ...
Но ему было вполне достаточно пойти и знать, куда он идет: через мгновение после принятия решения он уже был в движении, почти не обращая внимания на свой путь.
Долго обдумывать его внезапную мысль сразу стало ужасно противно и почти невозможно.
С болезненно напряженным вниманием он изучал все, что предстало перед его глазами, небо, Неву.
Он начал разговор с маленьким ребенком, которого встретил.
Возможно, его эпилептическое состояние становилось все хуже и хуже.
Казалось, что шторм действительно приближается, хотя и медленно.
Вдали уже гремел гром.
Стало очень влажно ...
Подобно тому, как мелодия иногда остается в голове, даже если она стала отвратительной, так теперь по причинам, которые не совсем понятны, ему приходилось все время думать о племяннике Лебедева, с которым он познакомился несколько часов назад.
Странно, что он всегда вспоминал его в образе убийцы, о котором упоминал сам Лебедев, представляя его племяннику.
Да, совсем недавно он прочитал об этом убийце в газете.
Он много читал и слышал о таких вещах с момента своего возвращения в Россию и внимательно следил за всеми этими рассказами.
Некоторое время назад во время разговора с официантом он проявил живой интерес к этому убийце семьи Шемариных.
Официант согласился с ним; он помнил это.
Еще он вспомнил официанта; это был умный молодой человек с серьезным, осторожным нравом; но, сказал себе князь, Бог может знать, что он за человек; в новой стране трудно увидеть новых людей.
Между прочим, он стал страстно верить в русскую душу.
О, много, много всего нового, неожиданного и неожиданного, что он узнал за эти шесть месяцев!
Но чужая душа - темная загадка; Русская душа - это тоже темная загадка, по крайней мере, для многих.
Давно он был на одной странице с Рогожиным, близким, братским; а знал ли он Рогожина?
Какая путаница и сколько уродливых порой содержится в душе человека, в этом хаосе!
А каким мерзким самодовольным покровителем был этот прежний племянник Лебедева!
Но что я делаю? продолжал князь в своих грезах.
Это он убил этих шестерых человек?
Я вроде что-то путаю ... как странно!
Голова немного кружится ...
Но какое милое милое лицо у старшей дочери Лебедева, той, что с ребенком на руках; Какое невинное, детское выражение лица и какой детский смех!
Странно, что он забыл это лицо и только сейчас вспомнил!
Лебедев, который пытается запугать свою семью, топчая ноги, вероятно, очень любит их всех.
И уж точно, как дважды два - четыре, Лебедев тоже очень любит своего племянника!
Кстати, почему он позволил себе так судить об этих людях, только что прибывшем сегодня?
Как он может выносить такие приговоры?
Лебедев сегодня поставил перед ним такую ​​задачу: ожидал ли он найти такого человека в Лебедеве?
Знал ли он раньше Лебедева с этой стороны?
Лебедев и графиня Дубарри - о боже!
Между прочим, если Рогожин и совершит убийство, по крайней мере, он не сделает этого в такой мерзкой манере.
С ним не могло быть и речи о таком душевном хаосе.
Орудие убийства заказано по рисунку, и шесть человек в полном бреду!
У Рогожина заказано орудие убийства по рисунку ...?
Но ... неужели уже предрешено, что Рогожин совершит убийство? подумал князь и поморщился.
Разве с моей стороны не преступление и подлость принять это с такой циничной откровенностью? - воскликнул он, и румянец стыда залил его лицо.
Он опешил и остановился на тропинке, словно прибитый к земле.
Он вспомнил, с чем столкнулся недавно на Царском вокзале и в то утро на Николайском вокзале, и как он просил у Рогожина глаза в лицо и крест Рогожина, который теперь он сам и как мать Рогожина благословила его, к которому его самого привели, и последние судорожные объятия и окончательное смирение Рогожина на лестнице - и после всего этого он оказался, как и он, постоянно рядом с ним что-то искал; а потом этот магазин и этот предмет ... какая подлость!
И в конце концов, он ехал туда сейчас со специальной целью, с особой внезапной мыслью!
Отчаяние и страдания охватили всю его душу.
Князь хотел немедленно повернуть назад и вернуться в свою гостиницу; он фактически повернулся и пошел в этом направлении; но через минуту он снова остановился, подумал об этом, повернулся и продолжил свой прежний путь.
И вот он уже был на Петербургской и был рядом с этим домом; теперь он пошел туда не с прежним намерением и не с особой мыслью!
Как это тоже возможно!
Да, его болезнь вернулась; это было вне всяких сомнений; возможно, у него сегодня был припадок.
Грядущее нападение было также причиной всей этой духовной тьмы и этой мысли!
Теперь тьма рассеялась, демон изгнан; больше не было никаких сомнений; в его сердце была напрасная радость!
И ... он не видел ее так давно; он почувствовал потребность увидеть ее снова; и ... да, теперь он хотел бы встретиться с Рогожиным; он возьмет его за руку, и они пойдут вместе ...
Его сердце было чистым; был ли он соперником Рогожина?
Завтра он сам поедет к Рогожину и скажет ему, что видел ее.
Как ранее говорил Рогожин, он приехал сюда, чтобы увидеть ее!
Он может встретить ее дома; не уверен, что это в Павловске!
Да, все это теперь надо было прояснить, чтобы каждый мог ясно прочитать в сердце другого и не было более мрачного, страстного отречения, как отречение Рогожина некоторое время назад; нет, все должно происходить свободно и в свете.
Разве Рогожин не умел вести светскую жизнь?
Он сказал, что любит ее по-другому; у него нет такой жалости к ней.
Однако затем он добавил: Ваша жалость, возможно, даже больше, чем моя любовь; но при этом он клевещет на себя.
Хм ...!
Рогожин с книгой ... разве не жалко, не начало жалости?
Разве наличие этой книги уже не доказывает, что он полностью осознает свое отношение к ней?
А его история из более раннего?
Нет, это более глубокое чувство, чем просто страсть.
И разве ее лицо вызывает только страсть?
И может ли это лицо теперь вообще вызывать страсть?
Вызывает боль; он захватывает всю душу; Это ...
Горящее, мучительное воспоминание внезапно сжало сердце принца.
Да, мучительное воспоминание!
Он вспомнил, как недавно он испытал агонию, когда впервые увидел в ней признаки психического расстройства.
В то время он был почти в отчаянии.
И как он мог оставить ее одну, когда она сбежала от него в Рогожин!
Ему следовало самому бежать за ней, а не ждать новостей.
Но ... разве Рогожин еще ничего не заметил о ее психическом расстройстве?
Хм ...!
Рогожин во всем видит другие причины, всегда подозревая в них страсти!
А какая бессмысленная ревность!
Что он пытался сказать ранее своим предположением?
(Князь внезапно покраснел, и его сердце дрогнуло.)
Но какой смысл все это вспоминать?
Они оба, он и Рогожин, были совершенно безумны.
Без него, принца, было бы почти невозможно страстно любить эту женщину; это было бы почти жестокостью, бесчеловечностью.
Да / да!
Нет, Рогожин оклеветал себя; у него большое сердце, которое может страдать и жалеть.
Если он осознает всю правду и убедит себя, что за жалкое создание эта тяжело раненая, полусумасшедшая женщина, не простит ли он ей все ее прошлое, все свои мучения?
Не станет ли он ее слугой, ее братом, ее другом, ее провидением?
Сострадание заставит его понять, научит его.
Сострадание - самый важный и, возможно, единственный закон существования всего человечества.
Ах, как непростительно, бесчестно он был виноват в Рогожине!
Нет, русская душа - это не темная загадка, в его душе должна быть темная загадка, если он может вообразить что-то столь ужасное.
Из-за нескольких теплых, сердечных слов в Москве Рогожин называет его братом, а он ...
Но это была болезнь и жар!
Все получится само собой ...!
Как мрачно Рогожин сказал ранее, что теряет веру!
Этот человек наверняка ужасно страдает.
Он говорит, что любит смотреть на эту картинку; но ему, наверное, это не нравится, он чувствует в этом потребность.
Рогожин - не просто страстная натура; он также боец: он хочет силой вернуть себе утраченную веру.
Он сейчас срочно нуждается в этой вере и мучительно скучает по ней ...
Да просто во что-то верить!
Просто верь в кого-нибудь!
Но как странна эта голбейновская картина ...
Ах, вот и улица!
И, конечно же, дом; да, это правда, нет.
16, Дом секретаря училища Филисова.
Вот!
Князь позвонил в колокол и спросил Настасью Филипповну.
Хозяйка, сама открывшая дверь, ответила, что Настасья Филипповна уже сегодня утром уехала к Дарье Алексеевне в Павловск и что она может даже остаться там на несколько дней.
Г-жа Филисова была небольшого роста с острыми глазами и острым лицом, лет сорока; она смотрела на него хитро и испытующе.
Когда она спросила его имя, которое она спросила намеренно таинственным тоном, принц сначала отказался дать ей ответ; но он тотчас обернулся и попросил передать Настасье Филипповне его имя.
Фрау Филисова отнеслась к этой настоятельной просьбе с повышенным вниманием и чрезвычайно сдержанным выражением лица, которое она, очевидно, хотела выразить: не беспокойтесь; Я знаю!
Имя князя, видимо, произвело на них очень сильное впечатление.
Князь рассеянно взглянул на них, повернулся и пошел обратно в свою гостиницу.
Но когда он вышел, он уже не представлял того образа, который был тогда, когда он звонил в дверь фрау Филисовой.
Снова и совершенно неожиданно с ним произошла очень большая перемена: он снова побледнел и ослаб, был в сильном волнении и ходил, как серьезно страдающий; его колени дрожали, и слабая, потерянная улыбка играла на его голубоватых губах: его внезапная мысль нашла свое подтверждение и оказалась верной, и - он снова поверил в своего демона!
Но нашел ли он свое подтверждение?
Он оказался прав?
Что заставило его снова вздрогнуть: этот холодный пот, эта духовная тьма и холод?
Потому что он только что снова увидел эти глаза?
Но он ушел туда из летнего сада исключительно с намерением увидеть ее снова!
Вот в чем состояла его внезапная мысль.
Он почувствовал острую необходимость взглянуть в эти глаза раньше и посмотреть, встретится ли он с ними снова там, у этого дома.
Это было для него судорожной потребностью; так почему он был так расстроен и подавлен тем, что действительно только что увидел ее?
Как будто он этого не ожидал!
Да, это были те же глаза (и уже не могло быть ни малейшего сомнения в том, что они были такими же), которые смотрели на него из толпы в то утро, когда он выходил из вагона Николая; те самые (точно такие же!), взгляд которых был направлен на него сзади, он поймал потом, когда садился на стул в квартире Рогожина.
Рогожин отрицал это раньше: чьи это были глаза? - спросил он с кривой ледяной улыбкой.
А чуть раньше на Царском вокзале, когда он сел в машину, чтобы ехать к Аглае, и вдруг, в третий раз за день увидел эти глаза, у князя возникло самое большое желание поехать к Рогожину и ему. сказать чьи это были глаза!
Но он сбежал с вокзала и очнулся только перед магазином ножовщиков, когда стоял там и оценивал предмет с ручкой из оленьего рога в шестьдесят копеек.
Странный, ужасный демон наконец схватил его и не хотел отпускать.
Этот демон шепнул ему в летнем саду, когда он сидел забывчиво под липой, что если Рогожин счел нужным преследовать его с раннего утра и наблюдать за ним на каждом шагу пути, то теперь, когда он увидел это Князь не поехал в Павловск (что, конечно, было для Рогожина решающей находкой), по крайней мере, поехал туда, в этот дом на Петербургской, и устроил засаду ему, князю, который в то утро дал ему честное слово. он не хотел ее видеть и что он приехал в Петербург не для этого.
И вот князь был серьезно привлечен к этому дому; Что же примечательного в том, что он действительно встретил там Рогожина?
Он видел только одного несчастного человека, настроение которого было мрачным, но очень понятным.
Этот несчастный человек больше не пытался спрятаться.
Да, Рогожин почему-то отрицал и отрицал это раньше в своей квартире; но на вокзале Царское Село он стоял там, почти не желая спрятаться.
Тот, кто прятался, больше походил на князя, чем на Рогожина.
Но теперь у дома он стоял на тротуаре на другой стороне улицы, шагов в пятидесяти, скрестив руки, и ждал.
Здесь он уже был полностью виден и, видимо, так и задумал.
Он там стоял как прокурор и как судья, а не как ...
Да не как кто?
Но почему он, князь, не подошел к нему сейчас, а отвернулся от него, как будто ничего не заметил, хотя их взгляды встретились?
(Да, их глаза встретились, и они посмотрели друг на друга.)
Сам он раньше намеревался взять его за руку и пойти туда с ним.
Он хотел пойти к нему завтра и сказать, что был с ней.
Пока он все еще шел туда, на полпути, когда радость внезапно наполнила его душу, он освободился от своего демона.
Или действительно было что-то в Рогожине, то есть во всем сегодняшнем облике этого человека, во всей его словесности, движениях, поступках и взглядах, что могло оправдать страшные предчувствия князя и волнующие шепотки его демона?
То, что бросается в глаза, но трудно или невозможно определить, объяснить и доказать достаточными причинами, но тем не менее, несмотря на всю эту сложность и невозможность, производит сильное, неотразимое впечатление, которое непроизвольно превращается в полную убежденность ... .?
Убеждение в чем?
(О, как мучил князь чудовищный, недостойный этого осуждения, этого недостойного предчувствия и как он обвинял себя!)
Скажите, если вы осмелитесь, в чем вы убеждены! он говорил себе укоризненно и вызывающе; сформулируйте его; дерзайте выразить свою мысль полно, ясно, точно, не колеблясь!
О, я бесчестный! поэтому он ругал себя снова и снова, полный негодования и с покрасневшим от стыда лицом; Какими глазами буду всю жизнь смотреть на этого человека!
О, что это за день!
О боже, какое гнетущее чувство!
В конце этой долгой, мучительной прогулки от Петербургской был момент, когда князь вдруг ощутил неукротимое желание пойти прямиком в квартиру Рогожина, дождаться его там, обнять его со стыдом со слезами, все ему рассказать и чтобы закончить все сразу.
Но он уже стоял перед своей гостиницей ...
Как сильно ему сегодня утром с первого взгляда не понравилась эта гостиница, эти коридоры, весь этот дом, его собственные комнаты; несколько раз в течение дня он с особой неохотой вспоминал, что должен вернуться туда ...
А что насчет меня?
Я верю сегодня как больная в каждую догадку! - нервно и насмешливо подумал он, остановившись у ворот.
Теперь он особенно вспомнил одно из событий того дня; но он сделал это хладнокровно, с ясным суждением и без беспокойства.
Он вдруг вспомнил нож, который раньше лежал на столе у ​​Рогожина.
Но почему бы Рогожину не иметь на столе столько ножей, сколько он хочет? - сказал он, пораженный собой; и, застыв от удивления, он вдруг вспомнил, как остановился перед магазином ножовщика.
Но какая там может быть связь! он хотел воскликнуть, но не выговорил мысль до конца.
Новый невыносимый приступ стыда, почти отчаяния удерживал его на своем месте, у входа в дверной проем.
Он остановился на мгновение.
Это не редкость: невыносимые внезапные воспоминания, особенно когда они связаны с чувством стыда, заставляют людей на мгновение остановиться на одном и том же месте.
Да я бессердечный человек и трус! - сказал он себе с мрачным выражением лица и внезапным рывком снова двинулся, чтобы идти дальше; но ... он снова остановился.
В этих и без того темных воротах было очень темно; надвигавшаяся грозовая туча поглотила вечерний свет, и как раз в то время, когда князь приближался к дому, облако внезапно раскрылось и пролило свой дождь.
В тот момент, когда князь внезапно снова начал двигаться после краткой остановки, он находился в начале ворот, откуда вы входили в ворота с улицы.
И вдруг он увидел человека в глубине коридора, в полумраке, где тот поднимался по лестнице.
Этот человек, казалось, чего-то ждал, но быстро ускользнул и исчез.
Князь не мог ясно видеть этого человека и совершенно не мог сказать с уверенностью, кто это был.
Вдобавок здесь проходило очень много людей; это была гостиница, и по коридорам постоянно приходили и уходили.
Но вдруг он почувствовал полную и неопровержимую уверенность в том, что узнал этого человека и что этот человек определенно был Рогожиным.
Через мгновение князь поспешил за ним по лестнице.
Его сердце замерло.
Теперь все решится сразу! - сказал он себе со странной уверенностью.
Лестница, по которой князь поднимался от ворот, вела в коридоры первого и второго этажей, где располагались комнаты для гостей отеля.
Как и во всех старых домах, эта лестница была каменная, темная, узкая и опоясывала толстую каменную колонну.
На первой площадке в этой колонне образовалось углубление, напоминающее нишу, шириной не более шага и глубиной полшага.
Однако здесь нашлось место для человека.
Как бы ни было темно, князь сразу определил, как только добрался до лестничной площадки, что в этой нише прячется человек.
Князю вдруг захотелось пройти мимо и не смотреть направо.
Он сделал еще шаг, но не смог сдержаться и повернулся.
Два предыдущих глаза, одни и те же глаза, внезапно встретились с ним взглядом.
Человек, который был спрятан в нише, теперь тоже вышел из нее.
На секунду они стояли очень близко друг к другу.
Вдруг князь взял другого за плечи и развернул его, к лестнице, больше к свету: ему хотелось яснее увидеть свое лицо.
Глаза Рогожина заблестели, а лицо его исказила безумная улыбка.
Его правая рука поднялась, и что-то вспыхнуло внутри нее; Князю не пришло в голову остановить их.
Позже он только вспомнил, что звонил: Парфен, не могу поверить ...!
Тогда перед ним как будто что-то внезапно открылось: необычный внутренний свет озарил его душу.
Это заняло, может быть, полсекунды; но он ясно и сознательно помнил начало, первый звук ужасного крика, который вырвался из его груди и который он не мог сдержать никакими усилиями.
Затем его сознание исчезло, и наступила полная тьма.
У него случился эпилептический припадок после того, как болезнь не беспокоила его так долго.
Хорошо известно, что эпилептические припадки возникают очень внезапно, особенно когда речь идет о самом падении.
В тот момент, когда они входят, лицо внезапно становится чрезвычайно искаженным, особенно оно искажается.
Судороги и подергивания влияют на все тело и все мышцы лица.
Ужасный, неописуемый и ни с чем не сравнимый крик вырывается из груди; В этом крике, так сказать, исчезает все человеческое, и для наблюдателя невозможно или, по крайней мере, очень трудно вообразить и поверить, что тот, кто кричит, действительно является этим человеком.
Можно даже представить, что кто-то кричит, кто внутри этого человека.
По крайней мере, так многие описали полученное впечатление; для многих вид человека, переживающего эпилептический припадок, вызывает невыносимый ужас, даже мистический.
Можно предположить, что такое чувство внезапного ужаса в сочетании со всеми другими ужасными ощущениями того момента внезапно заморозило Рогожина на месте и таким образом спасло князя от неизбежного в противном случае удара ножа, который уже падал на него.
Когда Рогожин увидел, что князь отшатнулся от него и внезапно упал навзничь, прямо вниз по лестнице, ударившись затылком о каменную ступеньку, не успел даже успеть, поспешил объявиться о нападении. спустился вниз, оббежал долину и почти бессознательно выбежал из гостиницы.
В результате конвульсий, конвульсий и переворачивания тело пациента соскользнуло по лестнице, которой было не больше пятнадцати, к самому низу лестницы.
Очень скоро, буквально через пять минут, лежащего человека заметили, и вокруг него собралась толпа.
Большая лужа крови, образовавшаяся вокруг головы, вызвала сомнения в том, разбился ли этот человек о себе или совершил преступление.
Однако вскоре некоторые поняли, что это эпилепсия, и один из официантов узнал в принце недавно прибывшего гостя.
Волнение наконец утихло благодаря очень удачному стечению обстоятельств.
Коля Иволгин, оставивший чашу весов, что он вернется в четыре часа, и вместо этого уехал в Павловск, в результате внезапно возникшей мысли отказался отобедать с генералом Епанчиной, уехал в Петербург. поехал обратно и поспешил к весам, куда прибыл около семи вечера.
Увидев по оставленному ему билету, что князь в городе, он поспешил к нему по адресу, указанному в билете.
Когда он узнал в трактире, что принц ушел, он спустился в реставрационные комнаты, чтобы там подождать, угостил чаем и послушал, как играет оркестрион.
Случайно он услышал разговор о припадке, который у кого-то только что был, бросился на место, исполненный верного предчувствия, и узнал князя.
Все необходимые меры были приняты немедленно.
Принца внесли в его комнату; хотя он пришел в себя, прошло много времени, прежде чем он пришел в полное сознание.
Врач, которого вызвали для осмотра раненой головы, прописал воду для раны и заявил, что травмы не представляют опасности.
Когда князь (прошел уже час) наконец начал нормально узнавать свое окружение, Коля вывез его из трактира у Лебедева в карете.
Последний приветствовал больного с большой добротой и множеством поклонов.
Ради него поспешили переехать в дачу, и к третьему дню все были в Павловске.
Сноски 1 Откровение Иоанна, 10, 6.
(AdÜ.)
Дача В.И. Лебедева была небольшой, но уютной и даже красивой.
Часть, предназначенная для сдачи в аренду, была особенно красиво обставлена.
На довольно просторной веранде при входе в квартиру с улицы несколько апельсиновых и лимонных деревьев и кусты жасмина были поставлены в большие зеленые деревянные кадки, что, по мнению Лебедева, было чрезвычайно привлекательным зрелищем.
Он приобрел некоторые из этих растений одновременно с загородным домом и был настолько доволен эффектом, который они производили на веранде, что решил, воспользовавшись представившейся возможностью, добавить несколько подобных растений в горшках на аукцион, чтобы завершить их возникают.
Когда все эти растения были наконец привезены на дачу и установлены, Лебедев несколько раз в день сбегал по ступеням веранды на улицу и любовался оттуда своим имуществом, каждый раз молча увеличивая сумму, которую он будет отдавать будущему арендатору своего загородного дома. предназначен требовать.
Князю, очень ослабевшему от душевных страданий и физического истощения, очень понравился загородный дом.
Между прочим, в тот день, когда он переехал в Павловск, то есть на третий день после нападения, князь уже внешне выглядел почти здоровым человеком, хотя внутри все еще чувствовал себя неважно.
Он был счастлив за все, что видел вокруг себя за эти три дня: за Колю, который почти не уходил от него, за всю семью Лебедевых (без пропавшего племянника, ты не знал, куда идти), за Лебедева. четный; Он даже с удовольствием принял генерала Иволгина, который все еще навещал его в городе.
В день самой процессии, которая закончилась только к вечеру, на веранде вокруг него собралось немало посетителей; Первым шел Гянджа, которого князь почти не узнал, поэтому за все это время он изменился, стал намного стройнее.
Потом появились Варя и Птицын, которые тоже на летние каникулы жили в Павловске.
Генерал Иволгин, который жил с Лебедевым почти навсегда, похоже, тоже переехал с ним.
Лебедев пытался лишить его доступа к князю и держать его рядом; он был с ним в дружеских отношениях: они, видимо, давно знали друг друга.
Князь заметил, что все эти три дня они иногда подолгу разговаривали друг с другом, нередко кричали и спорили, даже, казалось, о научных предметах, что, вероятно, очень развлекало Лебедева.
Можно было даже подумать, что генерал был ему незаменим в этих диспутах.
Но Лебедев, переехав в загородный дом, распространил меры предосторожности, которые он принял в отношении генерала, на его семью; На том основании, что князя нельзя беспокоить, он никому его не позволил; как только он заподозрил, что его дочери, не исключая Вьера и ребенка, собираются на веранду, где находился принц, он тут же бросился на них, топтал ногами и прогонял, несмотря на все просьбы князь пускать к себе всех.
Во-первых, иначе исчезнет всякое уважение, если вы позволите им это сделать; а во-вторых, им тоже не подходит ... - наконец объяснил он в ответ на прямой вопрос князя.
Но почему? - ответил князь, который хотел отговорить его от процедуры.
Действительно, вы мучаете меня всем этим надзором и охраной.
Я несколько раз говорил вам, что мне скучно быть одному, и вы еще больше меня раздражаете своей постоянной жестикуляцией и ходьбой на цыпочках.
Князь таким образом указал на то, что Лебедев, хотя и прогнал всех своих родственников из-за якобы имевшей место потребности пациента в отдыхе, даже в течение этих целых трех дней он каждое мгновение заходил к князю и каждый раз сначала открывал дверь, просунул голову, оглядел комнату. как будто хотел узнать, был ли еще князь и не убежал ли он, а потом на цыпочках, медленно, ползучими шагами подошел к своему креслу, так что иногда вдруг пугал своего жильца.
Он все спрашивал, нужно ли принцу что-нибудь, и когда принц наконец заметил, что ему следует оставить его в покое, он повиновался и, не отвечая ни слова, повернулся, подошел к двери на цыпочках и жестикулировал. Пока он так шел, все время, как если бы он хотел дать понять, что он только что вошел без особого намерения, не сказал больше ни слова, снова ушел и больше не вернется; но тем не менее он появился снова через десять минут, самое большее через четверть часа.
Коля, имевший свободный доступ к князю, вызвал величайшее неудовольствие Лебедева, и он даже почувствовал себя этим жестоко оскорбленным.
Коля заметил, что Лебедев полчаса стоял у дверей и слушал, что он говорил князю, и, конечно же, поделился этим наблюдением с князем.
Но вы держите меня под замком, как будто вы купили меня как свою собственность, - возразил князь.
Хотелось бы, чтобы в стране было иначе; позвольте себе сказать, что я приму, кого захочу, и пойду, куда хочу.
Без малейшего сомнения, Лебедев делал живые жесты.
Князь внимательно наблюдал за ним с головы до пят.
Как это, Лукьян Тимофеевич?
Вы принесли в квартиру свой шкаф, который был прикреплен к стене над изголовьем кровати?
Нет, я этого не делал.
Вы действительно оставили это там?
Взять с собой было невозможно; Я должен был выломать его из стены; он сидит в нем очень прочно.
Но, может быть, он у вас есть?
Даже лучше, даже лучше; Купил вместе с дачным домиком.
Я вижу!
Кому вы запретили мне доступ раньше?
Около часа назад?
Это ... это был генерал.
Но я не впустил его, и он вам действительно не подходит.
Я очень дорожу этим человеком, князь; он ... он важный человек; ты не веришь в это?
Ну, понимаете, но все же ... в любом случае, было бы лучше, спокойнейший принц, если бы вы не хотели его видеть.
Но почему нет? Я бы хотел спросить.
И почему ты сейчас стоишь на цыпочках, Лебедев, и все время подходишь ко мне, как будто тебе на ухо хочется рассказать секрет?
Я подлый человек, подлый человек, я это чувствую, - ответил Лебедев, довольно немотивированный, и эмоционально ударил себя в грудь.
Но разве генерал не окажется для вас слишком гостеприимным?
Что это значит: слишком гостеприимный?
Он очень любит гостеприимство.
Во-первых, он уже поселился у меня дома; что ж, это все еще возможно; но он предприимчив и сразу же вторгается в семью.
Мы с ним несколько раз исследовали наши семейные отношения и обнаружили, что мы родственники.
И буквально вчера он объяснил мне, что можно также доказать, что вы были его дальним племянником по материнской линии.
Итак, если вы его племянник, то мы оба, вы и я, родственники, самый выдающийся принц.
Это неплохая вещь, маленькая слабость; но он только что заверил меня, что всю свою жизнь, с того времени, как он был прапорщиком, до 11 июня прошлого года, за его столом ежедневно сидело не менее двухсот человек.
Наконец дошло до того, что они вообще не вставали, а обедали, пили чай и пили по пятнадцать часов в день в течение пятнадцати часов, и то в течение тридцати лет без малейшего перерыва; едва было время сменить скатерть.
Один встал и ушел, а другой подошел; а в дни патриотических праздников число его гостей возросло до трехсот.
А на праздновании тысячелетия России их было семьсот.
Это ужасно; такие рассказы - очень плохой симптом; Сомнительно даже принимать таких гостеприимных джентльменов, и тогда я подумал про себя, не может ли он быть слишком гостеприимным для вас и для меня.
Но вы, кажется, в очень хороших отношениях с ним?
Мы относимся друг к другу как братья, и я воспринимаю то, что он говорит, как шутку.
Пусть мы также будем связаны друг с другом; какой вред это мне?
Для меня это может быть только честью.
Считаю его очень интересным человеком, несмотря на двести гостей за столом и даже большее количество на тысячелетии России.
Я говорю с вами очень искренне.
Вы только что говорили о секретах, принц, и вы сказали, что я всегда буду подходить к вам, как если бы я хотел рассказать вам секрет; Ну, просто так получилось, что секрет действительно есть: некий человек только что сказал мне, что очень хочет тайной встречи с вами.
Почему секретный?
Нет необходимости в секретности.
Я сам пойду к ней, возможно, сегодня.
- Конечно, в секретности нет нужды, - жестом сказал Лебедев.
И она не боится того, о чем вы подозреваете.
Кстати, чудовище приходит сюда каждый день, чтобы спросить, как ты; вы это знаете?
Вы так часто называете его зверем; это очень подозрительно для меня.
Не надо ничего подозревать, ни малейшего подозрения, - поспешно отразил Лебедев.
Я просто хотел вам сказать, что данный человек боится не его, а совсем другого человека.
Но от кого?
Скажи это быстро! - нетерпеливо воскликнул князь на загадочные гримасы Лебедева.
Вот в чем секрет.
Лебедев на это улыбнулся.
Чей секрет?
Это твой собственный секрет.
Вы сами запретили мне, благороднейший князь, говорить об этом в вашем присутствии ... - пробормотал Лебедев и после того, как он позволил себе то, что ему удалось вызвать у слушателя любопытство до смущающего нетерпения, заключил Вдруг: она боится Аглаи Ивановны.
Князь нахмурился и помолчал.
- Ей-богу, Лебедев, я уезжаю из вашего загородного дома, - сказал он вдруг.
Где Гаврила Ардалионович и Птицыны?
У вас?
Вы также запретили им доступ ко мне и заманили их в свою комнату.
Они придут, они придут!
С ними пойдет даже генерал.
- Я открою все двери и позову своих дочерей, всех, всех, немедленно, немедленно, - прошептал Лебедев, потрясенный оживленными движениями рук, и побежал от одной двери к другой.
В это время на веранде появился Коля, идущий с улицы, и объявил, что за ним гость: Лизавета Прокофьевна с тремя дочерьми.
Впускать Птицына и Гаврилу Ардалионовича или нет?
Пускать генерала или нет? - поспешно спросил Лебедев, взволнованный этой новостью.
Почему нет?
Впускайте всех, кто хочет меня видеть!
Могу сказать вам, Лебедев, что вы с самого начала неверно оценили мои отношения с людьми;
Вы постоянно ошибаетесь.
- У меня нет никаких причин прятаться или прятаться от кого-либо, - со смехом заметил князь.
Когда Лебедев увидел, как он смеется, он почувствовал, что должен сделать то же самое.
Несмотря на его большое волнение, он, очевидно, был очень доволен.
Сообщение Коли оказалось правильным; Он пробежал всего несколько шагов впереди Епанчин, чтобы объявить о них, и вдруг с обеих сторон показались посетители: с улицы Епанчины и из комнат супруги Птицыных, Ганя и генерал Иволгин.
Джепанчины только что услышали о болезни князя и его присутствии в Павловске от Коли; до этого генерал пребывал в непостижимом изумлении.
Три дня назад генерал показал своей семье визитную карточку принца; Эта карта убедила Лизавету Прокофьевну, что князь сам приедет в Павловск сразу после этой карты, чтобы нанести им визит.
Напрасно дочери отвечали, что тот, кто полгода не писал, может быть, сейчас не так торопится и что ему, может быть, предстоит еще много дел в Петербурге, кроме отношений с ее семьей. май; как они могли узнать о его бизнесе?
Генерал был прямо рассержен этими замечаниями и заключил пари, что принц появится самое позднее на следующий день, хотя это тоже было очень поздно.
На следующий день она ждала все утро; потом она ждала его к обеду, к вечеру, а когда уже совсем стемнело, Лизавета Прокофьевна все раздражалась и со всеми ссорилась, конечно, даже не упомянув князя среди причин ссоры.
На третий день о нем не упоминали.
Когда Аглая вдруг за обедом проговорилась, что мама злится на то, что князь не идет, тут же вмешался генерал, что ничего не может поделать, Лизавета Прокофьевна встала и сердито вышла из-за стола.
Наконец, вечером Коля явился с большим количеством новостей и рассказал им обо всем, что пережил князь, насколько он знал их.
В результате победила Лизавета Прокофьевна;
Но Колю как следует отругали: иначе он будет сидеть здесь с нами целыми днями и от него не избавиться, а теперь он даже не послал нам сообщение, если не хотел сам приходить.
Коля действительно хотел сразу возразить из-за выражения лица, но перенес его на другой раз, и если бы выражение не было слишком оскорбительным, он мог бы его полностью извинить, волнение и беспокойство Лизаветы Прокофьевны доставили ему такое удовольствие Известие о болезни принца.
В течение долгого времени она утверждала, что ей нужно было незамедлительно послать курьера в Петербург, чтобы найти медицинское торжество первого порядка и доставить его туда первым поездом.
Но дочери отговорили ее от этого; однако они не хотели отставать от своей матери, когда она немедленно собиралась навестить пациента.
«Он на смертном одре», - сказала она, в спешке готовясь; как же мы соблюдаем правила этикета!
Он друг нашего дома или нет?
С другой стороны, Аглая хотела возразить, что нельзя так легко навязывать себя кому-то.
Ну тогда не идите со мной!
На самом деле это будет неплохо; Больше никого нет здесь, чтобы увидеть Евгения Павловича, когда он должен приехать.
В результате этого замечания Аглая, естественно, сразу же присоединилась к остальным, что, кстати, и так и было задумано.
Князь Щч., Беседовавший с Аделаидой, немедленно согласился сопровождать дам по их просьбе.
Раньше, в начале знакомства с Епанчиными, он проявил большой интерес, когда услышал от них что-то о князе.
Оказалось, что он уже был с ним знаком, и что они где-то познакомились не так давно, а потом прожили вместе в каком-то городке около двух недель.
Это было три месяца назад.
Князь Щ. даже много рассказывал им о принце и очень сочувственно отзывался о нем, так что теперь он с неподдельным удовольствием отправился туда навестить старого знакомого.
Генерала Ивана Федоровича в это время дома не было.
Евгений Павлович тоже не приехал.
От загородного дома Епанчинов до Лебедевщена оставалось всего триста шагов.
Первое неприятное впечатление, которое Лизавета Прокофьевна произвела на князя, было вызвано тем, что она нашла вокруг себя целую компанию, не говоря уже о том, что два-три человека в этой компании были ей решительно противны; во-вторых, она была неприятно удивлена, когда вместо кого-то на смертном одре, которого она ожидала найти, их с улыбающимся лицом встретил внешне совершенно здоровый, элегантно одетый молодой человек.
Она осталась стоять в изумлении, к величайшему развлечению Коли, который, конечно, перед тем, как она покинула свой загородный дом, вполне мог сказать ей, что никто не собирается умирать и что о смертном одре не может быть и речи, но сознательно не сделал этого. Ожидание комического гнева генерала, который, согласно его психологическим предположениям, в любом случае был бы раздражен, если бы обнаружил принца, которому она была искренне предана, здоровым.
Коля был даже настолько бестактен, что высказал свои подозрения вслух, чтобы еще больше разозлить Лизавету Прокофьевну, с которой, несмотря на дружбу, которая между ними существовала, он дразнил себя постоянно, а иногда и очень резко.
Подожди, дорогой друг, не кукарекай слишком рано! - ответила Лизавета Прокофьевна и села на кресло, которое князь ей поправлял.
Лебедев, Птицын и генерал Иволгин поспешили принести стулья молодым женщинам.
Генерал пригласил Аглаю сесть.
Лебедев также подарил князю Щ. на стул, и изгибом спины сумел проявить необычайное благоговение.
Варя шепотом встретила девушек с обычным восторгом.
Я думал, что найду тебя в постели, принц; Я был так напуган, что боялся; и я ни в коем случае не отрицаю, что меня просто ужасно раздражало ваше счастливое лицо; но клянусь вам, это длилось всего мгновение, пока я не думал об этом.
Как только я думаю, я действую и говорю все более разумно; Я думаю, ты тоже будешь.
На самом деле, если бы он у меня был, я бы вряд ли был так рад выздоровлению собственного сына, как ваш; И если ты мне не веришь, стыдно тебе, а не мне.
Однако этот непослушный мальчик позволяет себе очень неподобающие шутки со мной.
Вы, конечно, его покровитель; поэтому я хотел бы объявить вам, что в один прекрасный день я откажусь от чести и удовольствия от его дальнейшего знакомства; ты можешь мне поверить.
В чем моя вина? - позвал Коля.
Даже если бы я заверил вас, что принц почти здоров, вы бы мне не поверили, потому что гораздо интереснее было представить его на смертном одре.
Вы надолго остаетесь с нами в Павловске? Лизавета Прокофьевна обратилась к князю.
Все лето, а может и дольше.
Вы здесь один.
Ты не замужем
- Нет, я не женат, - ответил князь, которому пришлось улыбнуться наивности этой насмешки в его адрес.
Нет причин улыбаться; что-то подобное случается.
Но я сказал это о загородном доме; почему ты не переехал к нам?
У нас есть целый флигель, который пуст.
Кстати, как хотите.
Вы живете здесь как субарендатор?
С этим? - добавила она тихим голосом, кивнув головой, указывая на Лебедева.
Почему он все время корчит рожи?
В этот момент Вьера вышла из дома на веранду, как обычно с ребенком на руках.
Лебедев, корчущийся у стульев и совершенно не знавший, где остановиться, но не желавший уходить, внезапно кинулся на Веру и резкими движениями рук хотел выгнать ее с веранды; он даже забыл себя так сильно, что топтал ноги.
Он сумасшедший добавил генерал.
Нет, он ...
Может он пьян?
- У вас здесь неприятная компания, - сказала она решительным тоном, в то время как ее глаза также обняли других гостей.
Ах, какая милая девушка!
Кто это?
Это Вера Лукьяновна, дочь этого господина Лебедева.
Ах ...!
Очень милая девушка.
Я хочу познакомиться с ними.
Лебедев, однако, слышавший похвалу Лизаветы Прокофьевны, уже привел свою дочь, чтобы ее представить.
Мои дети остались без матери, без матери! - взвыл он, приближаясь.
Ребенок, которого она держит на руках, тоже остался без матери; это ее сестра, моя дочь Любовь, рожденная в законном браке с моей недавно умершей женой Еленой, которая умерла шесть недель назад по воле Божьей при родах ... да ...
Она представляет в доме своей матери, хотя она всего лишь ее сестра, не более чем ее сестра ... не более, не более ...
А ты, дорогой друг, не более чем дурак, не вини меня.
Достаточно хорошо; - теперь вы, наверное, сами узнаете, я думаю, - очень раздраженно заметила Лизавета Прокофьевна.
Совершенно верно! Лебедев очень уважительно ответил глубоким поклоном.
Послушайте, господин Лебедев, правда о вас говорят: вы истолковываете Откровение Иоанна? - спросила Аглая.
Абсолютная правда!
Я занимаюсь этим пятнадцать лет.
Я слышал о тебе.
О тебе тоже что-то писали в газете?
Нет, это относится к другому объяснителю, к другому; он умер, и теперь я его преемник, - вне себя от радости сказал Лебедев.
Сделайте мне одолжение и объявите ее хорошим соседом в один прекрасный день.
Я ничего не понимаю в откровении.
Я должен указать вам, Аглая Ивановна, что это всего лишь шарлатанство; поверь мне! К разговору быстро присоединился генерал Иволгин, который уже сидел на углях и очень хотел как-нибудь завязать разговор; При этих словах он сел рядом с Аглаей Ивановной.
Конечно, продолжал он, пребывание в стране имеет свои особые прелести и особые развлечения, а общение с тем, кто так смело объясняет это откровение, - это развлечение, как и любое другое, и даже развлечение. интересным образом задействует ум; но я ...
Вы удивлены?
Имею честь представиться: генерал Иволгин.
Я несла вас на руках, Аглая Ивановна.
Очень приятно.
- Я знаю Варвару Ардалионовну и Нину Александровну, - пробормотала Аглая, очень стараясь не рассмеяться.
Лизавета Прокофьевна стала темно-красной.
Гнев, давно накопившийся в ее душе, внезапно срочно нуждался в выходе.
Она ненавидела генерала Иволгина, с которым знала когда-то очень давно.
Ты лжешь, отец, по твоему обычаю; - ты никогда не носил ее на руках, - резко и нехотя сказала она ему.
Ты забыл, мама; он действительно нес меня на руках, - вдруг подтвердила генерал Аглая.
Мы тогда жили в Твери.
Мне было шесть лет; Я до сих пор все очень хорошо помню.
Он сделал мне лук и стрелу и научил меня стрелять из них, и я застрелил голубя.
Вы помните, как мы вдвоем стреляли в голубя?
А потом он принес мне картонный шлем и деревянный меч; Я все еще это знаю! позвонила Аделаида.
Я тоже это помню, - утвердительно добавила Александра.
Вы тогда еще ссорились из-за раненого голубя, и вас загнали в угол;
Аделаида стояла там как она была: со шлемом и мечом.
Генерал, который сказал Аглае, что носит ее на руках, только отговорил это от себя, просто для того, чтобы завязать разговор, и исключительно потому, что он почти всегда начинал разговор с молодежью таким образом: если бы он хотел с ними познакомиться.
Но на этот раз случилось так, что он сказал правду совершенно случайно, да и сам случайно забыл об этом истинном факте.
Когда Аглая теперь неожиданно сказала ему подтвердить, что она подстрелила голубя вместе с ним, его память внезапно вспыхнула, и он вспомнил этот инцидент до мельчайших деталей, как это часто бывает в последующие годы вспомнили из далекого прошлого.
Трудно сказать, какая часть этого воспоминания могла так сильно подействовать на бедного и, как обычно, несколько пьяного генерала; но он внезапно был очень тронут.
Помню, все помню! он крикнул.
Тогда я был капитаном.
Ты все еще была такой милой малышкой.
Нина Александровна ...
Гянджа ...
Я часто бывал в твоем доме.
Иван Федорович ...
А теперь посмотри, как далеко ты спустился! сказал генерал.
Что ж, по крайней мере, вы не заглушили в себе все порядочные чувства этим напитком, если бы это могло на вас повлиять!
Но вы замучили свою жену до полусмерти.
Вместо того, чтобы показывать своим детям жизненный путь, вы попадаете в тюрьму виновных.
Убирайся отсюда, отец; иди куда-нибудь, стой за дверью в углу и плачь; подумайте о своих прежних невинных днях; может тогда Бог простит тебя.
Просто иди, иди; Я говорю со всей серьезностью.
Нет ничего более полезного для улучшения, чем мучительные размышления о прошлом.
Но не требовалось повторных заверений, что она говорит со всей серьезностью: генерал, как и все пьющие, был очень чувствителен и, как все дегенеративные пьющие, не мог вынести воспоминаний о счастливом прошлом.
Он встал и послушно подошел к двери, так что Лизавете Прокофьевне сразу же снова стало его жалко.
Ардалион Александрович!
Отец! - позвала она ему вслед.
Останься здесь на минутку!
Все мы грешники.
Когда вы чувствуете, что ваша совесть больше не упрекает вас так сильно, тогда приходите ко мне; тогда давай сядем и поговорим о старых временах.
Я, может быть, в пятьдесят раз более грешен, чем ты.
Но теперь до свидания, уходи, тебе здесь нечего делать! добавила она, боясь, что он может вернуться.
- Хорошо бы, если бы вы пока не пошли за ним, - сказал князь, - чтобы остановить Колю, который хотел поскорее последовать за своим отцом.
Иначе через минуту он рассердится и весь благословенный момент будет испорчен.
Это правильно; оставь его сейчас одного, не ходи туда на полчаса! - властно сказала Лизавета Прокофьевна.
Вы поймете, что это значит, если скажете правду хотя бы раз в жизни.
Это заставило его плакать! Лебедев посмел потом заметить.
Ну, и ты, батюшка, тоже хороший покровитель, если то, что я слышал о тебе, правда, Лизавета Прокофьевна сразу его превзошла.
Постепенно выяснялись взаимоотношения между всеми собравшимися у князя гостями.
Князь, естественно, оценил участие, проявленное к нему генералом и ее дочерьми во всей их красе, и искренне сказал им, что как раз сегодня, перед их визитом, он определенно намеревался приехать к ним, несмотря на свою болезнь и несмотря на нее. поздний час.
Лизавета Прокофьевна, взглянув на гостей, ответила, что теперь он может это сделать.
Птицын, человек вежливый и очень мирный, очень скоро встал и удалился в флигель в квартире Лебедева; Ему бы очень хотелось взять с собой самого Лебедева.
Он обещал вскоре последовать за ним; Между тем Варя завела оживленную беседу с девушками и потому осталась.
Она и Гянджа очень обрадовались отсутствию генерала;
Сам Гянджа вскоре последовал за Птицыным.
За то короткое время, что он провел на веранде в присутствии Джепанчинских дам, он вел себя скромно и достойно и под строгим взглядом Лизаветы Прокофьевны, дважды оглядевшей его с головы до ног, не потерял самообладания.
Действительно, те, кто знал его раньше, должны обнаружить, что он сильно изменился.
Это произвело на Аглаю хорошее впечатление.
Разве это не уходивший Гаврила Ардалионович? - спросила она вдруг в своей любимой манере: громко, резким тоном, невзирая на разговор остальных, который она прервала своим вопросом, и ни к кому не обращаясь.
Да, ответил князь.
Я его с трудом узнал.
Он сильно изменился, и ... очень в его пользу.
- Я очень рад это слышать, - ответил князь.
Он был очень болен, добавила Варя, и рада, и сожалею.
Насколько он должен измениться в свою пользу? - сердито и почти испуганно спросила Лизавета Прокофьевна.
С чего ты взял?
Я не замечаю в нем ничего, что стало лучше.
Как думаете, лучше?
Нет ничего лучше «бедного рыцаря»! Вдруг позвонил Коля, который все это время стоял рядом с креслом Лизаветы Прокофьевны.
- Это тоже мое мнение, - сказал князь Щ. смеющийся.
- Я того же мнения, - серьезно сказала Аделаида.
Что это за «бедный рыцарь»? - спросил генерал, сердито глядя на всех, кто говорил.
Но когда она увидела, что Аглая покраснела, она сердито добавила: Конечно, опять чушь какая-то!
Что это за «бедный рыцарь»?
Как будто впервые этот нахальный мальчик, милый, скрутил чужие слова! - надменно и нехотя ответила Аглая.
Почти каждый раз, когда Аглая злилась (а это случалось довольно часто), в ее внешне серьезном, безжалостном выражении лица читалось столько плохо скрываемой нетерпеливой натуры школьницы, что иногда было невозможно подавить смех при виде На что, кстати, очень злилась Аглая, потому что не понимала, над чем смеются люди и как вообще можно смеяться и смеяться смеяться.
Даже теперь смеялись сестры и князь Щ; даже князь Лев Николаевич, тоже почему-то покрасневший, улыбнулся.
Коля обрадовался и торжествовал.
Теперь Аглая серьезно рассердилась и снова стала такой красивой.
Ее смущение исключительно подходило ей, и не меньше - ее гнев на себя из-за смущения.
Он слишком часто искажает ваши собственные слова! добавил ее.
Я просто повторяю твою поговорку! - позвал Коля.
Месяц назад вы листали «Дон Кихота» и кричали, что нет ничего лучше бедного рыцаря.
Я не знаю, к кому это должно было относиться тогда: к Дон Кихоту, или к Евгению Павловичу, или к кому-то другому; но по крайней мере вы имели в виду кого-то под этим, и завязался долгий разговор ...
Я вижу, ты слишком много теряешь из своих догадок, моя дорогая! - сердито перебила Лизавета Прокофьевна.
Но разве я единственный, кто об этом говорю? - ответил Коля, который отказался отключаться.
Об этом все говорили тогда и говорят сейчас, князь Щ. вот-вот будет. и Аделаида Ивановна.
И все заявили, что они на стороне «бедного рыцаря»; Значит, «бедный рыцарь» должен существовать, и во всяком случае существует, и если бы только Аделаида Ивановна захотела этого, по-моему, все мы бы давно знали, кто такой «бедный рыцарь».
Как я должен быть виноват в этом? - со смехом спросила Аделаида.
Они не хотели рисовать его портрет; так это твоя вина!
Тогда Аглая Ивановна попросила вас нарисовать портрет «бедного рыцаря» и объяснила вам весь упрек картины, которую она себе придумала; Вы все еще помните это утверждение?
Но ты этого не хотел ...
Как я должен был нарисовать этого человека?
В описании этого «бедного рыцаря» сказано: «Он ни разу не ударил забралом перед лицом.» Так какое же лицо могло получиться из этого?
Что мне рисовать?
Козырек?
Анонимный?
Я ничего не понимаю в этом; что это за козырек опять? - извинилась генерал, которая тихонько начала понимать, кто имел в виду термин «бедный рыцарь», который, вероятно, использовался давно.
Но особенно ее раздражало то, что князь Лев Николаевич тоже растерялся и, наконец, проявил такую ​​предвзятость, как десятилетний мальчик.
Ну и кончится ли наконец эта глупость?
Теперь мне объяснят, что означает этот «бедный рыцарь»?
Это такой ужасный секрет, что к нему вообще нельзя прикасаться?
Но все продолжали смеяться.
Это просто странное русское стихотворение, наконец дошло до князя Ща. это слово, очевидно, с желанием сделать дела как можно быстрее и придать разговору другой поворот, стихотворение о «бедном рыцаре», фрагмент без начала и конца.
Месяц назад мы все шутили за обедом, по обыкновению ожидая упрека в будущий образ Аделаиды Ивановны.
Они знают, что отслеживание утверждений о фотографиях Аделаиды Ивановны уже стало своего рода семейным спортом.
Потом мы влюбились в «бедного рыцаря»; Не помню, кому первому пришла в голову эта идея ...
Это была Аглая Ивановна! - позвал Коля.
Возможно; Не хочу отрицать, хотя и не помню, гнал князь Щ. прочь.
Некоторые высмеивали эту тему; другие же, напротив, говорили, что вы не можете придумать ничего выше.
Но для того, чтобы изобразить «бедного рыцаря», при любых обстоятельствах требовалось лицо в качестве модели; поэтому мы изучили лица всех наших знакомых; но ни один не подходил для этого; вот где дело не получилось.
Это все.
Я не понимаю, почему Николай Ардалионович смог упомянуть и обсудить это здесь.
То, что раньше было забавным, а в некоторых случаях теперь потеряло всякий интерес.
Он сделал это потому, что за этим стояла какая-то новая глупость, злая, обидная глупость, - резко заметила Лизавета Прокофьевна.
- За этим кроется не глупость, а величайшее уважение, - неожиданно серьезно и подчеркнуто сказала Аглая.
Тем временем ей удалось восстановить контроль над собой и подавить свое прежнее смущение.
Да, по определенным признакам, если вы посмотрели на нее, можно было подумать, что теперь она наслаждается собой, что веселье становится все длиннее и дольше; и вся эта трансформация произошла с ней как раз в тот момент, когда нарастающее смущение принца стало совершенно очевидным.
Сначала смеются как сумасшедшие, а потом вдруг говорят о величайшем уважении!
Сумасшедшие люди!
Какое здесь ваше уважение?
Скажите мне сразу, почему вы вдруг говорите о величайшем уважении, не в себе!
О величайшем уважении, - столь же серьезно и решительно ответила Аглая на гневный вопрос матери, - я говорю о величайшем уважении, потому что в этих стихах изображен человек, который, во-первых, способен иметь идеал, а во-вторых, после себя. однажды установил такой идеал веры в него и слепого посвящения ему всей своей жизни.
В наше время подобное случается не каждый день.
Там, в этих стихах, не говорится, в чем на самом деле состоял идеал «бедного рыцаря»; но вы можете видеть, что это был просто сияющий идеал, «идеал чистой красоты», и что влюбленный рыцарь даже повязал себе на шею четки вместо пояса.
Однако до сих пор ходят разговоры о темном, только наводящем на размышления девизе, буквах ANB, которые он написал на своем щите ...
И, поправил Коля.
Но я говорю АНБ и хочу продолжать, - сердито перебила его Аглая.
Как бы то ни было, ясно, что этот «бедный рыцарь» теперь был совершенно безразличен к тому, кем была его госпожа и что она делала.
Ему было достаточно выбрать ее и поверить в ее «чистую красоту»; и теперь он обожал ее всю свою жизнь; Его заслуга как раз в том, что даже если бы она впоследствии стала воровкой, ему пришлось бы поверить в нее и сломать копье ради ее чистой красоты.
Поэт, кажется, намеревался в яркой фигуре чистого, благородного рыцаря подытожить всю мощную концепцию средневековой рыцарской платонической любви; конечно все это в идеале.
У «бедного рыцаря» это чувство уже достигло высшей ступени, аскетизма; надо признать, что способность чувствовать это имеет огромную ценность и что такие чувства образуют значительную, а иногда и очень похвальную черту, хотя я не говорю точно о Дон Кихоте.
«Бедный рыцарь» - это своего рода Дон Кихот, но серьезный, а не смешной.
Я сначала не понял его и посмеялся над ним; но теперь я люблю «бедного рыцаря» и больше всего ценю его поступки.
На этом Аглая закончила, и если посмотреть на нее, трудно сказать, серьезно она говорит или шутит.
Ну он дурак, он и его дела! - коротко сказал генерал.
Но вы, милое дитя, болтали; это была настоящая лекция; но, на мой взгляд, это вам совсем не подходит; в любом случае это неуместно.
Что это за стихи?
Скажи это; наверняка вы знаете это наизусть!
Я очень хочу узнать эти стихи.
Всю свою жизнь я ненавидел стихи, как будто подозревал, что они меня просто рассердят.
Ради бога, князь, не сердись!
- Нам обоим, тебе и мне, кажется, придется вместе пережить это, - сказала она, обращаясь к князю Льву Николаевичу.
Она очень расстроилась.
Князь Лев Николаевич хотел было что-то сказать, но ничего не мог сказать из-за постоянного смущения.
Зато Аглая, столько вынесшая из своей лекции, больше не выказывала смущения, а, наоборот, казалась довольной.
Она немедленно встала с таким же серьезным, многозначительным выражением лица, как и раньше; Создавалось впечатление, что она подготовилась к этому и только ждала приглашения.
Войдя в середину веранды, она остановилась перед принцем, который остался сидеть в своем кресле.
Все смотрели на нее несколько удивленно, и почти все, князь Щ., сестры и мать, с неприятным чувством с нетерпением ждали новой озорной шалости, которая готовилась и грозила зайти немного далеко.
Но Аглае, видимо, понравилась та аффективная манера поведения, с которой она начала декламировать стихи.
Лизавета Прокофьевна хотела было отозвать ее оттуда энергичными словами и отправить обратно на свое место; но как раз в тот момент, когда Аглая начала декламировать всем известную балладу, с улицы на веранду вышли два новых гостя, завязав громкий разговор.
Это был генерал Иван Федорович Епанчин, а за ним молодой человек.
Ее появление вызвало небольшой ажиотаж у уже присутствующих.
VII Молодой человек, сопровождавший генерала, был лет двадцати восьми, высокий, худощавый, с красивым сдержанным лицом и большими, черными, умными и насмешливыми глазами.
Аглая не оглядывалась на него и спокойно продолжала декламировать стихотворение, продолжая смотреть только на князя и только обращаясь к нему.
Принцу было ясно, что все это она делала с какой-то особой целью.
Но, по крайней мере, новые гости помогли исправить его неудобное положение.
Увидев их, он встал, ласково кивнул генералу издали и сделал знак, что они не хотят прерывать декламацию; но сам он удалился за свое кресло, где, положив левую руку на подлокотник, продолжал слушать балладу в более спокойной и не такой смешной позе, как раньше, когда он сидел в кресле.
Лизавета Прокофьевна, в свою очередь, властным движением махала рукой пришельцам, прося их остановиться.
Между прочим, князь очень интересовался своим новым гостем, приехавшим с генералом; он наверняка подозревал в нем Евгения Павловича Радомского, о котором он много слышал и о котором часто думал.
Его озадачил только гражданский костюм, так как он слышал, что Евгений Павлович был офицером.
Насмешливая улыбка играла на губах нового гостя все время декламации, как будто он уже что-то слышал от «бедного рыцаря».
«Возможно, вся идея исходит от него, - подумал князь.
Но с Аглаей произошла большая перемена.
Вместо изначальной аффектации и самомнения, с которыми она подошла к декламации, она проявила такую ​​серьезность и такое глубокое проникновение в дух и смысл поэтического произведения, она с таким пониманием произнесла каждое слово стихотворения, она с таким пониманием несла стихи. совершенная простота, так что, когда декламация была закончена, она не только привлекла всеобщее внимание, но и благодаря воспроизведению высокого духовного содержания баллады, той особенной, притворной торжественности, с которой она так торжественно вошла в центр веранды. частично оправдано ретроспективно.
В этом торжественном существе теперь можно было видеть только ее безграничное и, возможно, наивное уважение к тому, что она пыталась воспроизвести.
Глаза ее сияли, и легкая, едва заметная дрожь возбуждения и восторга несколько раз пробежала по ее красивому лицу.
Она декламировала: Жил-был бедный рыцарь, молчаливый, добрый и простой;
Он смело сражался со всеми врагами, лицо его было серьезным и бледным.
В экстазе перед ним явился небесный образ женщины, он никогда не забывал ее выражения, благородные и благородные, милые и мягкие.
Полностью преданный святым, Он отныне избегал всех женщин, Не давал земной женщине ни слова за всю свою жизнь.
И он носил на шее патерностер как особое украшение;
Он никогда не поднимал козырёк перед лицом.
Этот рыцарь, ведомый чистыми углями своего сердца, Написал на своем щите И своей кровью.
Когда они пришли на святую землю, каждый христианский герой выкрикивал имя своей благородной дамы в битве на кровавом поле.
›Lumen coeli, sancta rosa!‹ Крикнул наш рыцарь диким взглядом; Враг увидел такую ​​угрозу и отпрянул.
Вернувшись домой, в замок своих отцов, он живет скучной каплей, Всегда одиноким, пока не умрет позже, не совсем нормально в голове.
Вспомнив потом весь этот процесс, князь долго беспомощно мучил себя неразрешимым вопросом: как можно было совместить такое подлинное прекрасное ощущение с такой явной злобной насмешкой.
Ибо он не сомневался, что за этим действительно стояло издевательство; Он это отчетливо чувствовал, и для своего мнения у него были веские основания: декламируя, Аглая позволил себе поменять местами буквы И на буквы НФБ.
Он не мог сомневаться в том, что с его стороны не было ни ошибки, ни допроса (последующий период подтвердил правильность его взгляда).
В любом случае бунт Аглаи (который, конечно, был всего лишь шуткой, но слишком дерзкой и безрассудной) был рассмотрен заранее.
Все говорили о бедном рыцаре и развлекались месяц назад.
И все же князь, как бы он потом ни напрягал свою память, вынужден был признать, что у Аглаи эти буквы были не только без шутливого или насмешливого подтекста, не только без особого акцента, подчеркивающего их тайный смысл, но наоборот, с таким говорил с неизменной серьезностью, с такой невинной, наивной простотой, что можно было подумать, что именно эти буквы были в стихотворении, и именно так они были напечатаны в книге.
Что-то в их поведении смущало принца.
Лизавета Прокофьевна этого, конечно, не поняла и не заметила ни перестановки букв, ни намеков.
Генерал Иван Федорович ничего не понимал, кроме того, что декламируется стихотворение.
Из остальной аудитории очень многие заметили излишество и были поражены его смелостью и тенденцией; но они молчали и пытались корчить безобидные лица.
Евгений Павлович, однако, не только понял (князь бы на это сделал ставку), но и постарался показать это своим выражением лица: чрезвычайно насмешливо улыбнулся.
- Прекрасное стихотворение, - воскликнул генерал с неподдельным восторгом, как только декламация закончилась.
От кого это?
От Пушкина, мама.
Не позорь нас так; должно быть стыдно! позвонила Аделаида.
Но вы всегда одного дураком изображаете! - обиженно ответила Лизавета Прокофьевна.
Как вам не стыдно!
Как только мы вернемся домой, ты отдашь мне стихотворение Пушкина.
Думаю, у нас вообще нет Пушкина.
- Кто знает, сколько времени у нас валяются два рваных тома, - добавила Александра.
Тогда немедленно пошлите кого-нибудь в город за копией, Федора или Алексея, на ближайшем поезде, желательно Алексея.
Аглая, иди сюда хоть раз!
Подари мне поцелуй; вы очень красиво декламировали; но если вы серьезно, - добавила она почти шепотом, - мне вас жаль; и если вы хотели поиздеваться над ним, то я не одобряю ваше поведение; в любом случае, было бы лучше вообще опустить декламацию.
Понял?
Иди, дитя мое, я поговорю с тобой об этом; но мы сидели здесь слишком долго
Тем временем князь приветствовал генерала Ивана Федоровича, и генерал представил его Евгению Павловичу Радомскому.
Я встретил его в Петербурге по дороге, и мы оба только что приехали на поезде.
Он слышал, что я иду сюда и что все мои родственники ...
- Я слышал, что вы тоже были здесь, в Павловске, - перебил Евгений Павлович; и поскольку я давно решил не только искать вашего знакомства, но и стремиться к вашей дружбе, я не хотел терять время зря.
Вам плохо?
Я только что это слышал ...
Я очень здоров и очень рада познакомиться с вами;
Князь Щ. - Мне много о вас рассказывали, я даже много о вас говорил с ним, - сказал Лев Николаевич, пожимая ему руку.
Они обменялись несколькими вежливыми словами, пожали друг другу руки и посмотрели друг другу в глаза.
Сразу начался разговор.
Князь заметил (а теперь быстро и жадно все замечал, может быть, даже то, чего вообще не было), что штатский костюм Евгения Павловича вызвал всеобщую и необычайно сильную сенсацию, так что даже все, что раньше интересовало общество, оказалось в центре внимания. Фон ступил и был забыт.
Создавалось впечатление, что этой смене костюма придавалось особое значение.
Аделаида и Александра с удивлением спросили молодого человека, что это значит;
Князь Щ., его родственник, говорил об этом в большом волнении, генерал даже почти в волнении.
Только Аглая на мгновение с любопытством посмотрела на нового штатского, но с полным спокойствием, как будто она просто пыталась определить по сравнению, военный или гражданский костюм ему больше подойдет, но потом сразу отвернулась от него и больше не видела. продолжить.
Лизавета Прокофьевна тоже не хотела задавать ему вопросы, хотя, может быть, тоже немного волновалась.
Князю казалось, что Евгений Павлович в опале с ней.
Я был полностью поражен, чрезвычайно поражен! - ответил Иван Федорович на все вопросы.
Я не мог поверить своим глазам, когда встретил его ранее в Петербурге.
А почему так внезапно?
Для меня это полная загадка.
Сам он всегда провозглашает своим принципом, что нужно всегда остерегаться насилия.
В ходе развернувшейся беседы выяснилось, что Евгений Павлович давно сказал своим знакомым, что думает попрощаться; но каждый раз он говорил об этом таким менее серьезным тоном, что ему невозможно было поверить.
Потому что он всегда говорил о серьезных вещах с такой шутливой манерой, что его невозможно было понять, особенно если он не хотел.
«Я уволился только временно, на несколько месяцев, максимум на год», - со смехом сказал Радомский.
Но насколько я знаю ваши обстоятельства, для этого нет абсолютно никаких оснований, генерал все еще был возбужден.
Мне тоже не нужно проверять свой товар?
Вы мне советовали сделать это сами.
И еще хотелось бы поехать за границу ...
Кстати, вскоре разговор перешел на другие темы; но по мнению князя, который все наблюдал, своеобразное и постоянное беспокойство выходило за рамки обычного, и за этим должно быть что-то особенное.
Значит, снова воспитан «бедный рыцарь»? - спросил Евгений Павлович, подходя к Аглае.
К изумлению принца, она смотрела на него с удивлением и вопросительно, как будто хотела дать ему понять, что между ними двумя не было упоминания о бедном рыцаре и что она вообще не поняла вопроса.
Но поздно, уже поздно ехать в город за Пушкиным, слишком поздно! Коля бурно и горячо спорил с Лизаветой Прокофьевной.
В три тысячный раз говорю вам: поздно!
Да, может быть, уже поздно посылать за город, - неожиданно прервал Евгений Павлович, стараясь поскорее уйти от Аглаи.
Думаю, в Петербурге закроют магазины; - Почти девять часов, - сказал он, вытаскивая часы.
«Если мы сможем так долго обходиться без Пушкина, то можем подождать до завтра», - сказала Аделаида.
И даже знатным людям не пристало особо интересоваться литературой, - добавил Коля.
Спросите у Евгения Павловича!
Таких людей гораздо больше интересует желтый char à banc с красными колесами.
Коля, ты, наверное, опять это взял из книги! - отметила Аделаида.
Все, что он говорит, он получает из книг, Евгений Павлович соглашался.
Он воспроизводит целые предложения из критических обзоров.
Я давно имел удовольствие знать, как разговаривает Николай Ардалионович; но на этот раз он все-таки не процитировал книгу.
Николай Ардалионович четко отсылает к моему желтому char à banc с красными колесами.
Но я уже поменял эту машину, так что вы опоздали со своим комментарием.
Князь подслушал, что говорил Радомский.
У него создалось впечатление, что он вел себя очень мило, скромно и весело; Ему особенно нравилось, что он был в одном положении с Колей, который постоянно дразнил его, и что он разговаривал с ним в дружеских отношениях.
Что это?
С этим вопросом Лизавета Прокофьевна обратилась к Вере, дочери Лебедева, которая стояла перед ней с несколькими книгами в руках.
Книги были большого размера, в великолепном переплете и почти новые.
- Пушкин, - ответила Вера.
Наш Пушкин.
Папа приказал мне принести его вам.
Что это значит?
Что это означает? - удивленно спросила Лизавета Прокофьевна.
Ни в подарок, ни в подарок!
Я бы не посмел! - крикнул Лебедев, выскочив из-за плеча дочери.
Я оставляю книги тебе за свой счет.
Это наша собственная семья - Пушкин, издания Анненкова нигде нет - за мой счет.
Я с честью принесу его вам, желая продать его вам и тем самым удовлетворить благородное нетерпение самого благородного литературного интереса вашего превосходительства.
Ах, вы хотите его продать!
Хорошо спасибо большое.
Вы не должны терять свои деньги; не бойтесь; только не режь рожи, папа, будь таким хорошим!
Я слышал о тебе вы должны быть очень начитанным человеком; мы снова болтаем друг с другом.
Как это
Вы сами хотите принести мне книги?
С уважением и уважением! - ответил Лебедев с очень довольным лицом и взял книги у дочери.
Ну, только не потеряй, если возьмешь туда;
В почтении нет нужды.
Но заранее говорю вам, - добавила она, пристально глядя на него, - я не позволю вам переступить порог; Увидеть вас сегодня не намерен.
Вы можете сразу послать ко мне свою дочь Вьера; Мне это очень понравилось.
Почему ты ничего не говоришь об этих людях? Вьера нетерпеливо повернулась к отцу.
Иначе они войдут, даже если их не спросят; они уже начали шуметь.
Лёв Николаевич, она обратилась к князю, который уже потянулся за шляпой, давным-давно к вам приходили четыре человека.
Они ждут в нашей квартире и ругают; но папа не хочет впускать их к вам.
Что это за посетители? спросил князь.
- Говорят, едут по делам, - ответил Вьера.
Но они такие, что если их сейчас не пустят, они не побоятся остановить вас на улице.
Будет лучше, если вы отпустите ее, Лев Николаевич, а потом избавитесь от нее раз и навсегда.
Там с ними разговаривают Гаврила Ардалионович и Птицын; но они не слушают.
Это сын Павлищева, это сын Павлищева!
Не стоит, не стоит! - крикнул Лебедев, энергично размахивая рукой.
Людей не стоит слушать, и вам, благороднейший принц, совершенно неуместно позволять себе беспокоиться из-за них.
Так оно есть.
Люди не заслуживают ...
Сын Павлищева!
Боже мой! воскликнул принц, в большом смущении.
Я знаю ... но у меня было ... Я попросил Гаврилу Ардалионовича заняться этим делом.
Гаврила Ардалионович мне только что сказал ...
Но Гаврила Ардалионович уже выходил из комнат на веранду; Птицын последовал за ним.
В соседней комнате слышался шум и громкий голос генерала Иволгина, который, казалось, пытался перекричать какие-то другие голоса.
Коля немедленно побежал туда, где был шум.
- Это очень интересно, - вслух заметил Евгений Павлович.
Так он сориентировался! подумал князь.
Что за сын Павлищева?
И ... что это за сын Павлищева? - с удивлением спросил генерал Иван Федорович, который с любопытством оглядел все лица и с удивлением заметил, что эта новая история неизвестна ему одному.
Действительно, волнение и напряжение были всеобщими.
Князь был очень удивлен тем, что это сугубо личное дело уже настолько заинтересовало всех присутствующих.
- Будет очень хорошо, если вы займитесь этим делом немедленно и лично, - сказала Аглая, подошедшая к князю с особенно серьезной манерой поведения.
И позвольте нам всем быть вашими свидетелями.
Они хотят полить тебя грязью, князь;
Вы должны торжественно оправдываться, и я заранее за вас рад.
Я тоже хотел бы, чтобы этому противному притворству пришел конец! называется генерал.
Отдай им как следует, князь; не жалейте их!
Я так много слышал об этом деле и достаточно часто болею.
Но на этих людей будет интересно посмотреть.
Позови ее, и мы снова сядем.
Совет Аглаи был хорош.
Вы слышали об этом, принц? она обратилась к князю Щ.
Конечно, я слышал об этом, и я сделал это от вас.
Но мне особенно приятно смотреть на этих молодых людей, - ответил князь Щ.
Они ведь нигилисты? - спросила Лизавета Прокофьевна.
- Нет, они не совсем нигилисты, - сказал Лебедев, выступая вперед; он тоже дрожал от волнения; это другой, особенный вид.
Мой племянник сказал мне, что они пошли дальше нигилистов.
Если ваше превосходительство думает, что ваше присутствие смутит этих людей, это будет ошибкой; они не смущаются.
Иногда нигилисты - люди знающие, даже образованные; но они продолжаются, потому что имеют в виду материальные интересы.
На самом деле это следствие нигилизма, хотя и не непосредственное, а лишь косвенное: о нигилизме вы знаете только понаслышке.
Эти люди не высказываются в газетной статье, но немедленно принимают меры; Например, не возникает вопроса, бесполезен Пушкин или Россия должна распасться; нет, эти люди теперь считают своим правом, если они чего-то хотят, не останавливаться ни перед каким препятствием, и если им придется убить восемь человек в процессе.
Но я бы вам не советовал, князь ...
Тем временем князь подошел к двери, чтобы открыть ее для посетителей.
- Вы клевещете на народ, Лебедев, - сказал он с улыбкой;
Ты был слишком зол на своего племянника.
Не верьте ему, Лизавета Прокофьевна!
Уверяю вас: такие люди, как Горский и Данилов1, - лишь редкие исключения; эти люди здесь ... просто ошиблись.
Но мне бы не хотелось, чтобы этот вопрос обсуждался здесь при всех.
Так что простите меня, Лизавета Прокофьевна; они войдут, я покажу их вам, а затем уведу.
Подойдите ближе, господа!
Скорее его беспокоила другая мысль, смущавшая его.
В его голове возник вопрос: не было ли все это заранее искусственно организовано кем-то в то самое время и в тот час, когда присутствовали эти свидетели, и, может быть, в ожидании того, что это произойдет не вместе с его триумфом, а? закончится его позором?
Но его очень огорчило это чудовищное, постыдное подозрение.
Ему пришлось бы провалиться в землю от стыда, если бы кто-нибудь узнал, что он так думает; и в тот момент, когда вошли новые посетители, он был искренне готов поверить, что морально намного ниже, чем кто-либо из остальной толпы.
Вошли пять человек; четверо из них были новыми гостями, а пятым был генерал Иволгин, очень взволнованный, возбужденный и находившийся в состоянии резкого разговора.
По крайней мере, это на моей стороне! подумал князь с улыбкой.
Коля проскользнул с остальными.
Он нетерпеливо заговорил с Ипполитом, который был одним из пришедших;
Ипполит послушал его и улыбнулся.
Князь попросил гостей сесть.
Почти все они были еще так молоды, так далеки от совершеннолетия, что можно было поразиться всему происшествию и вызванному им волнению.
В частности, Иван Федорович Епанчин, который ничего не знал и ничего не понимал в этом новом деле, был откровенно возмущен, увидев эту молодую компанию, и, конечно, как-то возразил бы, если бы странное обстоятельство не помешало ему, чтобы к нему приехала жена. Так горячо интересовался личными делами князя.
Между прочим, он остался отчасти из любопытства, отчасти из добросердечия, даже в надежде, что он сможет помочь и в любом случае будет полезен своим авторитетом; но поклон, сделанный ему вошедшим генералом Иволгиным, снова рассердил его; он нахмурился и решил остаться упорно молчит.
Между прочим, одним из четырех посетителей оказался один из тридцатилетнего лейтенанта в отставке, боксера из отряда Рогожина, который якобы ранее давал каждому просителю по пятнадцать рублей.
Было разумно предположить, что он будет сопровождать других в качестве искреннего друга, чтобы придать им храбрости и, если необходимо, помочь им.
Среди остальных тот, кого называли сыном Павлищева, занял первое место и сыграл первую роль, хотя и представился именем Антип Бурдовский.
Это был молодой человек, плохо и небрежно одетый, в пальто, рукава которого были такими жирными, что они зеркально отражались, с нечистым жилетом, застегнутым доверху, без видимого нижнего белья, с черным шелком, невероятно смазанным, перевязанным шнурком. скрученный шарф, немытые руки, лицо, усыпанное прыщами, светлые волосы и, если можно так выразиться, невинно-дерзкий вид.
Он был невысоким, худощавым и лет двадцати двух.
На его лице не было ни малейшего следа иронии или мысли, только полное тупое опьянение от осознания своей правоты, и в то же время странное чувство, которое стало постоянной потребностью, как будто его обидели.
Он говорил возбужденным тоном, яростно и нерешительно, не совсем заканчивая отдельные слова, как если бы он был заика или даже иностранец, хотя он был чисто русского происхождения.
Его сопровождал, во-первых, уже знакомый читателям племянник Лебедева, во-вторых, Ипполит.
Ипполит был очень молодым человеком, лет семнадцати, может быть, восемнадцати, с проницательным лицом, но всегда раздражительным и показывающим ужасные следы своей болезни.
Он был худым, как скелет, с бледно-желтой кожей; его глаза заблестели, и два красных пятна обожгли его щеки.
Он продолжал кашлять; каждое слово, почти каждое дыхание сопровождалось хрипом.
Видимо он был в высшей стадии потребления.
Казалось, ему осталось жить две-три недели.
Он очень устал и сел на стул раньше всех.
Остальные были немного смущены, когда вошли, и даже смутились; однако они выглядели самоуверенными и, очевидно, боялись потерять часть своего достоинства.
Это странным образом противоречило ее репутации противницы всех бесполезных социальных выходок и предрассудков и почти всего в мире, кроме ее собственных интересов.
Антип Бурдовский, - поспешно и нерешительно сказал сын Павлищева.
Владимир Докторенко четко и недвусмысленно представился племяннику Лебедева; это звучало так, как будто он хвастался своим именем.
Келлер, - пробормотал лейтенант в отставке Ипполит Терентьев, произнес последнее голосом, в тональности которого было что-то удивительное.
Наконец все сели в ряд на стулья напротив князя и тотчас представились; теперь они корчили мрачные лица и, чтобы набраться храбрости, перекладывали фуражки из одной руки в другую; все готовились говорить, но все молчали; они как бы ждали чего-то с вызывающим выражением лица, в котором можно было бы как бы прочитать: Нет, брат, ты ошибаешься; ты меня не обманешь!
Было ощущение, что вначале кому-то нужно было сказать только первое слово, всего одно слово, а потом все сразу же начинали говорить вместе, взаимно прерывая и приспосабливаясь друг к другу.
Сноски 1 Жестокие преступники.
(AdÜ.)
VIII Господа, я никого от вас не ожидал, - начал князь. Сам я болею по сей день;
Однако месяц назад я уже передал ваше дело (он обратился к Антипу Бурдовскому) Гавриле Ардалионович Иволгин, о чем я вам тогда сообщил.
Кроме того, я не хочу избегать личного разговора; только согласитесь, что уже немного поздно ...
Я хотел бы предложить вам пойти со мной в комнату, если это не займет много времени ...
Вот теперь мои друзья, и обязательно ...
Друзья могут быть там сколько угодно; но позвольте мне, племянник Лебедева, внезапно прервал его очень самонадеянным тоном, хотя, не повышая голоса, позвольте сказать, что вы могли бы относиться к нам более вежливо и не прождать два часа в комнате своих слуг нужно уйти ...
Конечно ... Я тоже ...
Это действительно по-королевски!
Конечно, ты ... прекрасный человек; но я ... не твой лакей!
А я ... Я ... - пробормотал Антип Бурдовский в большом волнении, дрожа губами;
Изо рта текли капельки слюны; казалось, что он вот-вот лопнет в любой момент.
Но он так торопился, что после десятка слов ничего нельзя было понять.
Это было действительно по-королевски! - крикнул Ипполит своим резким, надломленным голосом.
«Если бы это случилось со мной, - ворчал боксер, - то есть если бы такое поведение было направлено против меня как порядочного человека, то на месте Бурдовского я бы ... да, тогда я бы ...
Господа, я только сейчас узнал, что вы здесь, ей-богу! - ответил князь.
«Мы не боимся ваших друзей, князь, кем бы они ни были, потому что мы в своих правах», - снова сказал племянник Лебедева.
Между тем Ипполит снова завизжал, но уже очень разгорячился, о каком праве вы имеете право доводить дело Бурдовского до суда ваших друзей?
Возможно, мы не хотим, чтобы ваши друзья судили об этом; слишком ясно, какова ценность суждения ваших друзей ...!
Но если вы не желаете здесь выступать, герр Бурдовский, - сказал князь, когда ему наконец удалось заговорить (он был крайне удивлен этим началом разговора), то давайте, как я уже сказал, сразу же иди в комнату.
Но, как я еще раз говорю вам, я слышал только о вас всех здесь в этот момент ...
Но у тебя нет права, у тебя нет права, у тебя нет права ...!
Ее друзья ...
Там ...! Бурдовски снова заикался.
Он застенчиво и испуганно оглядывался и становился все более и более возбужденным, чем больше его уверенность в себе падала, а страх рос.
У тебя нет права.
Сказав это, он внезапно огрызнулся, как будто больше ничего не знал; и, молча разрывая близорукие, сильно выпученные глаза с толстыми красными жилками, он уставился на князя всем согнутым торсом.
На этот раз князь был так изумлен, что тоже замолчал и так же смотрел на него широко открытыми глазами, не говоря ни слова.
Лёв Николаевич! вдруг позвонила Лизавета Прокофьевна.
Пожалуйста, прочтите это прямо сейчас, прямо сейчас!
Это имеет прямое отношение к вашему делу!
Она быстро протянула юмористический еженедельник и указала пальцем на статью.
В момент, когда еще приехали новые гости, Лебедев перескочил к Лизавете Прокофьевне, благосклонность которой он очень старался завоевать, не говоря ни слова, вытащив этот журнал из бокового кармана юбки, она держала его прямо перед глазами и указала на раскрашенную колонну.
То, что Лизавета Прокофьевна уже прочитала об этом, вызвало огромное удивление и возмущение.
Но если не лучше не читать вслух, князь запнулся, очень смущенный; Я лучше прочитаю это для себя ... позже ...
Тогда вам лучше сразу же прочитать это вслух!
В соответствии с! Лизавета Прокофьевна повернулась к Коле и нетерпеливо вырвала журнал из рук князя, которого он почти не касался.
Прочтите это вслух, чтобы все слышали.
Лизавета Прокофьевна была дама горячая, страстная, так что иногда она вдруг, недолго думая, взвешивала все якоря и, не заботясь о погоде, выходила в море.
Иван Федорович беспокойно шагал.
Но пока все сначала невольно напряглись и с удивлением ждали, что будет, Коля открыл журнал и стал читать вслух с того места, которое ему показал Лебедев: пролетарии и дворяне.
Эпизод из повседневной и будничной разбойничьей природы.
Прогресс!
Реформа!
Справедливость!
Странные вещи происходят в нашей так называемой Святой Руси, в эпоху реформ и предприимчивых корпораций, в эпоху национального самосознания и ежегодного вывоза за границу сотен миллионов долларов, в эпоху защиты ремесел и паралича рабочих рук и т. Д. и т.д; Вы не можете перечислить все, господа, так что перейдем сразу к делу.
Странная история произошла с одним из благородных отпрысков нашего бывшего класса помещиков (de profundis!), С одним из тех отпрысков, чьи деды проиграли в азартную игру свое состояние в рулетку и чьи отцы чувствовали себя обязанными служить прапорщиками и лейтенантами, и обычно умерли по обвинению в безобидном дефиците государственных средств, и которые потом, как герой нашего рассказа, либо вырастут идиотами, либо даже попадут в уголовные процессы (в которых, кстати, их оправдывают присяжные с целью их исправления и назидания других культивировать) или, наконец, отказаться от одной из тех историй, которые удивляют публику и стыдят наш и без того достаточно позорный возраст.
Полгода назад наш молодой дворянин в иностранных гетрах и дрожащий от холода в плаще без подкладки вернулся зимой в Россию из Швейцарии, где прошел курс лечения от своего идиотизма (sic!).
Надо признаться, ему повезло; потому что (мы даже не говорим о его интересной болезни, от которой он вылечился в Швейцарии; а можно ли вообще излечить идиотизм?
Вы только представьте, что? !!) Он смог доказать в своей персоне истинность русской пословицы: ›Некоторым людям всегда везет!‹ Судите сами: после смерти отца, который, как его еще называют, Когда лейтенант умер в заключении, потому что он потерял все деньги компании в карточной игре или, возможно, получил чрезмерное количество ударов прутом по подчиненному (не забывайте, джентльмены, это было в старые времена), наш барон, который как Младенец, брошенный на произвол судьбы очень богатым русским помещиком.
У этого русского помещика (назовем его П.!) В то старое золотое время было четыре тысячи крепостных душ (крепостных душ! Вы понимаете это выражение, господа?
Я его не понимаю.
Сначала нужно обратиться к словарю разговоров;
›Это было не так давно, и все же в это трудно поверить‹ 1) и она была, очевидно, одной из тех русских бездельников и дневных воров, которые проводили праздную жизнь за границей, летом на морских курортах, а зимой в парижском Château des Fleurs, где она находилась в то время. оставил после себя огромные суммы денег.
Можно с уверенностью сказать, что по крайней мере треть всей арендной платы, уплаченной в ранний период крепостного права, шла в карман владельца парижского Château des Fleurs (а это был счастливый человек!).
Как бы то ни было, беззаботный П. дал осиротевшему юному джентльмену княжеское воспитание и содержал ему гувернеров и гувернанток (несомненно, симпатичных), которых он при случае привозил с собой из Парижа.
Но молодой Эделинг, последний представитель его рода, был идиотом.
Гувернантки из Château des Fleurs не могли ему помочь, и до двадцати лет их воспитанница не могла говорить ни на одном языке, даже на русском.
Последнее, кстати, простительно.
Наконец у русского оруженосца Пи возникла идея, что идиота в Швейцарии можно научить мозгу, что, кстати, было логичной с его точки зрения: такой бездельник и собственник вполне мог вообразить, что на рынке можно даже получить мозги за деньги. особенно в Швейцарии.
В течение пяти лет благородное потомство лечилось у известного в Швейцарии профессора; это лекарство стоило многие тысячи рублей: идиота оно, конечно, не сделало мудрым, но, как говорили, было как минимум наполовину похоже на человека.
П. умирает неожиданно рано.
Конечно, не было завещания; финансовое положение, как это обычно бывает, было ужасным; Появилась кучка жадных наследников, которых, конечно, больше не волновало это последнее отпрыскивание его поколения, которого покойный хотел излечить от идиотизма по милости в Швейцарии.
Молодой Эделинг, каким бы идиотом он ни был, пытался обмануть своего профессора и, как говорят, позволил ему лечиться у него бесплатно в течение двух лет, скрывая от него смерть своего благодетеля.
Но сам профессор был проницательным покровителем; Отсутствие платежей и особенно сильный аппетит его двадцатипятилетнего ленивого пациента, наконец, озадачили его; он дал ему пару старых гетр, подарил поношенное пальто и из милости к третьему классу отправил в Россию; поэтому Швейцария избавилась от него.
Теперь может показаться, что Фортуна отвернулась от нашего героя.
Но этого не произошло: Фортуна, голодающая всю губернию, вдруг излила на этих аристократов все свои дары, как в басне Крылова облако тянется над засохшим полем и выливает его воду в океан.
Почти сразу после приезда в Петербург из Швейцарии родственник его матери (которая, конечно, происходила из купечества), старый, бездетный, одинокий, длиннобородый купец и сектант, умер в Москве, оставив после себя наследство в несколько миллионов. наличными, вся сумма которых (да, это было бы неплохо для нас обоих, меня и тебя, дорогой читатель!), несомненно, досталась нашему молодому дворянину, который позволил себе излечиться от идиотизма в Швейцарии!
Ну, конечно, сейчас музыка звучала иначе.
К нашему барону в гетрах, который уже начал ухаживать за известной красавицей полусветом, внезапно собрался целый рой друзей; Были также родственники и, прежде всего, целые рои знатных девушек, которые мечтали вступить с ним в состояние священного брака.
А что лучше можно придумать: аристократ, миллионер, идиот, все преимущества вместе взятые; такого человека даже с фонарем не найти или доставить на заказ ...!
Это ... это превосходит все! - в крайнем негодовании воскликнул Иван Федорович.
Прекрати, Коля! крикнул князь умоляющим тоном.
Со всех сторон раздавались разные возгласы.
Продолжить чтение!
Читайте при любых обстоятельствах! - решительно потребовала Лизавета Прокофьевна; очевидно, только с величайшим усилием она контролировала себя.
Фюрст, если ты запретишь ему читать дальше, ты будешь иметь дело со мной!
Ничего не поделаешь: с горячим лицом, покрасневшими щеками и дрожащим от возбуждения голосом Коля продолжал читать: Но пока наш новоиспеченный миллионер сидел, так сказать, на коленях счастья, случилось что-то со стороны, которую никто не мог видеть. ожидается.
В одно прекрасное утро с ним появляется гость, со спокойным, серьезным лицом, с вежливой, но достойной и законной манерой говорить, скромно и прилично одетый, в его образе мышления, явно принадлежащем прогрессивному направлению, и объясняет ему в нескольких словах причину своего прихода: он известный юрист; молодой человек поручил ему представлять его интересы и выступает от его имени.
Этот молодой человек - не что иное, как сын покойного П., хотя у него другое имя.
В юности развратник П. соблазнил приличную бедную девушку, принадлежавшую к его придворным слугам, но у которой было западноевропейское воспитание (конечно, в игру вступили права господина времен крепостного права), и, как неизбежное, неизбежное Когда последствия этих отношений стали очевидны, она как можно быстрее вышла замуж за работающего, даже официального, человека благородного характера, который любил эту девушку долгое время.
Сначала он поддержал молодую пару; но благородный нрав мужа вскоре заставил его отказаться от дальнейшего принятия такой помощи.
Прошло некоторое время, и П. постепенно забыл о девочке и сыне, которых она произвела, а затем умер, как известно, не оставив никаких завещательных приказов.
Его сын, который родился в то время, когда его мать уже жила в законном браке, рос под другой фамилией, и благородно мыслящий муж его матери относился к нему исключительно как к сыну; но когда он умер со своей болезненной, страдающей, парализованной матерью в отдаленном правительстве, он обнаружил, что полностью зависит от собственных средств.
Он сам ездил в столицу и зарабатывал деньги, выполняя каждый день приличную работу, давая частные уроки в купеческих семьях и, таким образом, получал себя сначала в качестве старшеклассника, а затем в качестве слушателя университетских лекций, подходящих для него, с более высокой целью.
Но можно ли много купить, если русский купец дает вам десять копеек в час и у вас еще есть больная парализованная мать?
Даже когда она наконец умерла в отдаленном правительстве, сын не испытал особого облегчения.
Теперь мы ставим вопрос: как наш молодой дворянин должен был мыслить справедливо?
Вы, конечно, думаете, дорогой читатель, что он сказал себе следующее: «Всю свою жизнь я наслаждался всеми мыслимыми благами от П .; Многие, многие тысячи погибли из-за моего содержания и воспитания, из-за гувернанток, а затем в Швейцарии для лечения от идиотизма; а теперь у меня миллионы, а благородно мыслящий сын П., которого нельзя винить в оплошностях своего безрассудного, забывчивого отца, мучит себя до смерти частными уроками.
Все, что было израсходовано на меня, справедливо следовало потратить на него.
Потраченные на меня огромные суммы на самом деле мне не приходили.
Это была всего лишь ошибка слепого Фортуны; они действительно принадлежали сыну Пс.
Их следовало использовать для него, а не для меня; последнее было лишь результатом фантастического настроения беззаботного, забывчивого П. Если бы я был благородным, чутким, справедливым человеком в полном смысле слова, мне пришлось бы отдать его сыну половину всего своего наследства; но поскольку я прежде всего умный человек и очень хорошо знаю, что дело не подлежит принудительному исполнению, я не дам ему полмиллиона.
Но с моей стороны было бы слишком подло и бесстыдно (Эделинг забыл, что это тоже было бы неразумно), если я хотя бы не возместил сыну Пс за те тысячи, которые П. потратил на лечение моего идиотизма. Имеет.
Это просто требование совести и справедливости!
Ибо что было бы со мной, если бы П. не вырастил меня, а беспокоился о своем сыне? »Но нет, господа!
Наши молодые дворяне так не думают.
Какие бы идеи ни внушал ему адвокат, взявший на себя кропотливое представление дела молодого человека исключительно из дружбы с ним и почти против его воли, почти насильственно, как бы он ни возлагал на него обязанности чести, порядочности и кто указывал на справедливость и даже на заповеди здравого смысла, швейцарский ученик оставался непримиримым, и что он сделал?
Все, что было раньше, было бы ничем; Но теперь происходит то, что действительно непростительно и не может быть оправдано какой-либо интересной болезнью: этот миллионер, едва снявший гетры своего профессора, даже не мог понять того, что благородно мыслящий молодой человек, мучившийся частными уроками, не мог его понять. просил милостыню и поддержку, но требовал своих прав, требовал того, что ему причиталось, даже если не в юридическом смысле; Не оценил миллионер и то, что молодой человек не предъявлял претензий лично, а только то, что за него вступились друзья.
С величественным выражением лица, опьяненный силой, которую ему дали миллионы, чтобы безнаказанно пинать других людей, наш дворянин достает пятидесятирублевую банкноту и достаточно дерзко, чтобы послать ее в качестве милостыни благородно мыслящему молодому человеку.
Вы не верите, господа?
Они возмущены, обижены и вскрикивают от возмущения: но, несмотря на все это, он это сделал!
Конечно, деньги ему немедленно отправили обратно, так сказать, закинули ему в лицо.
Как теперь делать это?
Она не может быть привлечена к ответственности; остается только путь публики!
Поэтому мы передаем эту историю общественности, ручаясь за ее правильность.
Говорят, что один из самых известных наших юмористов написал об этом очаровательную эпиграмму, которая заслуживает места не только в провинциальных, но и в столичных описаниях: Лёв3 пять лет играл в портновском плаще;
А пока, к сожалению, из его учебы ничего не вышло.
Возвращаясь домой в гетрах, он с радостью наследует миллион и украл у бедного сына музы, несмотря на полные карманы.
Когда Коля кончил, он как можно быстрее подал журнал князю, бросился в угол, не говоря ни слова, вжался в него и закрыл лицо руками.
Ему было невыносимо стыдно, и его детские чувства, еще не привыкшие к грязи, были неизмеримо ущемлены.
Ему казалось, что случилось что-то очень необычное, что все, что существовало, сразу снесли, и что он сам почти отчасти виноват, хотя бы в том, что он прочитал это вслух.
Но все остальные, казалось, думали так же.
Девушкам было очень неуютно и стыдно.
Лизавета Прокофьевна насильно сдерживала буйный гнев и горько сожалела о том, что вмешалась; теперь она молчала.
С князем произошло то же самое, с чем обычно сталкиваются в таких случаях все слишком застенчивые люди: он так стыдился поведения других, а именно своих гостей, что сначала боялся даже взглянуть на них.
Птицын, Варя, Гянджа, даже Лебедев - все они выглядели несколько смущенными.
Самым странным было то, что Ипполит и сын Павлищева тоже казались изумленными; Племянник Лебедева тоже был явно недоволен.
Только боксер сидел очень тихо и с достоинством крутил усы; Он опустил глаза, но не от смущения; напротив, казалось, что он делал это из благородной скромности, чтобы не дать своему чувству триумфа проявиться слишком заметно.
По всему видно, что данная статья ему очень понравилась.
- Неужели черт знает, что это значит, - тихо пробормотал Иван Федорович.
Как будто пятьдесят лакеев собрались и написали это.
Вы можете спросить меня, сэр, как вы смеете оскорблять нас, делая такие предположения? - спросил Ипполит, дрожа всем телом.
То, то, что для порядочного человека ...
Скажите себе, генерал, если порядочный человек ... это обидно! - прорычал боксер, который тоже внезапно вздрогнул, скривил усы и пожал плечами и верхней частью тела.
Во-первых, я вам не «сударь», а во-вторых, я не собираюсь давать вам никаких объяснений, - резко ответил крайне рассерженный Иван Федорович, встал, пошел к выходу с веранды, не говоря ни слова и встал. туда, на верхнюю ступеньку, отвернувшись от присутствующих.
Он был крайне возмущен Лизаветой Прокофьевной, которая и сейчас не думала сдвигаться с места.
Господа, господа, позвольте мне кое-что сказать, господа! воскликнул князь, взволнованный и взволнованный; и сделайте мне одолжение, давайте поговорим друг с другом так, чтобы мы понимали друг друга!
Я не хочу углубляться в эту статью, господа; оставим его в стороне ради меня; только все, что напечатано в статье, не соответствует действительности, господа!
Я могу сказать вам это, потому что вы сами это знаете; должно быть прямо стыдно.
Поэтому я был бы очень удивлен, если бы кто-нибудь из вас это написал.
- Я ничего не знал об этой статье до этого момента, - объяснил Ипполит.
Я его не одобряю.
Я знал, что это было написано; Но ... Я бы тоже не советовал печатать, потому что еще рано, - добавил племянник Лебедева.
Я знал это; но имею право ... я ... пробормотал сын Павлищева.
В виде!
Вы сами все это писали? - спросил князь, пристально глядя на Бурдовского.
Но это совершенно невозможно!
Но мы не обязаны давать вам право отвечать на такие вопросы, - добавил племянник Лебедева.
Меня просто поразило, что герру Бурдовскому это удалось ... но ... я хотел бы сказать одну вещь: если вы уже передали это дело общественности, почему вы так обиделись, когда я был в Когда мои друзья заговорили именно об этом?
В заключение! - сердито пробормотала Лизавета Прокофьевна.
И вы даже забыли, князь, заметил, внезапно выскользнув из-под кресел, Лебедева, который уже не мог сдерживаться и был почти в лихорадке, вы еще забыли, что только ваша добрая воля и беспримерная доброта сердца побудили вас принять этих господ. получил и услышал, и что вы не имеете права требовать этого, тем более, что вы уже передали это дело Гавриле Ардалионовичу для урегулирования, в том числе по вашей необычайной доброте.
Но теперь, светлейший принц, где вы находитесь среди избранных вами друзей, вы не должны отказываться от этой компании ради этих господ;
Вы могли бы легко показать всем этим господам дверь, чему я, как хозяин этого дома, был бы безмерно рад ...
Совершенно верно! Вдруг из-под фона раздался громкий голос генерала Иволгина.
Хватит, Лебедев, хватит, хватит ... - начал князь; но целая буря невольных восклицаний заглушила его слова.
Нет, простите, князь, простите; теперь этого не может быть достаточно? - кричал на всех племянник Лебедева.
Теперь дело должно быть ясно и твердо установлено, так как оно, очевидно, неправильно понято.
Здесь были применены юридические уловки, и эти уловки грозят выбросить нас за дверь!
Неужели вы думаете, князь, что мы поступили бы так глупо, если бы не поняли для себя, что по нашему делу не может быть возбуждено уголовное дело и что с юридической точки зрения мы не имеем права требовать от вас даже рубля?
Но мы говорим себе, что даже если здесь нет законного права, тем не менее существует человеческое естественное право, право здравого смысла и голос совести, и что, даже если это наше право не записано ни в каком гнилом человеческом кодексе. стоит, но порядочный, благородный человек, который в точности такой же, как и рационально мыслящий человек, обязан оставаться порядочным и благородным даже в тех случаях, которые не зафиксированы в своде законов.
Вот почему мы пришли сюда, не опасаясь, что нас выбросят за дверь (как вы только что пригрозили), потому что мы не просим, ​​а требуем, и потому что наш визит в такой поздний час неуместен (хотя на самом деле мы не так поздно пришла, но это вы заставили нас так долго ждать в комнате для прислуги) вот почему, говорю, мы пришли сюда бесстрашные, потому что мы предполагаем, что вы разумный человек, то есть честный, сознательный человек .
Да, это правда: мы пришли не смиренно, не как паразиты и просители, а с высоко поднятой головой, как свободные люди, и ни в коем случае не с просьбой, а со свободным, гордым требованием (слушайте: не с просьбой, но с требованием, помните об этом!).
А теперь вопрос в достойной форме, прямо и открыто ставим перед вами: как вы считаете, правы вы или нет в Бурдовском деле?
Вы признаете, что Павлищев принес вам бесчисленное количество пользы, а может быть, даже спас вас от смерти?
Если вы признаете это (а дело предельно ясно!), То теперь, когда вы завладели миллионами, вы намереваетесь или, по совести, считаете справедливым, освободить нуждающегося сына Павлищева, если он тоже носит имя Бурдовский?
Да или нет?
Если вы скажете «да», другими словами, если у вас есть то, что вы называете честью и совестью на своем языке, и то, что мы, более уместно, называем здравым смыслом, пожалуйста, удовлетворите нас, и вопрос будет решен. .
Удовлетворять нас без просьб или выражений благодарности с нашей стороны; не ждите от нас такого; потому что вы сделаете это не ради нас, а ради справедливости.
Но если вы не хотите нас удовлетворять, то есть отвечать «нет», мы немедленно уходим, и переговоры будут прерваны;
Но мы говорим вам в лицо, в присутствии всех ваших свидетелей, что вы человек непонятливый и на низком уровне духовного развития, что вы не должны осмелиться и не имеете права называть себя человеком чести и совести в будущем. и что вы хотите купить это прямо по низкой цене.
Я закончил
Я сформулировал вопрос.
А теперь прогони нас из дома, если посмеешь!
Вы можете сделать это;
У вас есть на это право.
Но не забывайте, что мы по-прежнему требуем и не просим!
Мы требуем; мы не спрашиваем.
Племянник Лебедева, который стал очень горячим, сделал паузу.
Мы требуем, требуем, требуем, не просим ...! Бурдовски запнулся, краснея, как рак.
За словами племянника Лебедева последовало какое-то общее движение аудитории, и даже было слышно ворчание, хотя все члены общества, видимо, избегали вмешиваться в дело, за исключением Лебедева, который был в лихорадке. .
(Это было странно: Лебедев, видимо, на стороне князя, теперь чувствовал некое удовольствие от удовлетворенной семейной гордости после выступления племянника; по крайней мере, он позволил своему взгляду блуждать по присутствующим с видом особого удовлетворения.)
На мой взгляд, князь начал довольно тихим голосом, на мой взгляд, господин Докторенко, вы наполовину правы во всем, что только что сказали; Я даже признаю, что вы правы насчет гораздо большей половины; и я был бы в порядке с вами, если бы вы что-то не упустили в своем заявлении.
Я не могу точно сказать, что вы упустили; но что-то определенно не хватает для того, чтобы ваши слова были полностью праведными.
Но перейдем к делу, господа; скажите мне: зачем вы напечатали эту статью?
Каждое слово в нем - клевета, так что, господа, я думаю, что вы совершили что-то подлое.
Позволять ...!
Мой господин ...!
Это ... это ... это ... звучало одновременно у возбужденных посетителей.
Что касается статьи, - визгливо ответил Ипполит, - Что касается этой статьи, я уже сказал вам, что я и другие ее не одобряю!
Это написал (он указал на сидящего рядом боксера); Я признаю, что статья написана в неправильной форме, с плохим знанием языка и в стиле, который использовали бывшие военнослужащие подобного рода.
Он глупый человек и, вдобавок ко всему, всегда идет зарабатывать деньги, я признаю это, я говорю ему это прямо в лицо каждый день; но тем не менее он был наполовину прав: общественность - это законное право каждого, следовательно, и Бурдовского.
Но он может сам нести ответственность за свои нелепости.
Что касается того, что ранее от имени всех нас я протестовал против присутствия ваших друзей, я считаю необходимым указать вам, господа, что этот протест был направлен только на защиту наших прав, но чтобы защитить нас. В общем, присутствие свидетелей даже желательно, и что раньше, еще до того, как мы вошли, все четверо согласились.
Пусть эти свидетели будут теми, кем они хотят, даже вашими друзьями; но поскольку вы не можете избежать признания закона Бурдовского (поскольку он так же надежен, как математическая теорема), даже лучше, если эти свидетели будут вашими друзьями; правда откроется тем яснее.
Это правильно; Мы согласились, - подтвердил племянник Лебедева.
Тогда почему вы так кричали и так шумели с первых же слов, когда сами этого хотели? - удивился князь.
Что касается этой статьи, то в дебаты вмешался боксер Принс, который очень хотел выступить и находился в приятном возбуждении (можно было предположить, что присутствие дам сильно на него подействовало), Что касается этой статьи, то признаюсь, что являюсь ее автором, хотя мой больной друг, которому я обычно очень доверяю ввиду его слабости, только что резко критиковал ее.
Но я написал это и напечатал в виде статьи в журнале хорошего друга.
Только стихи не мои, они вообще-то написаны пером известного юмориста.
Я только прочитал статью своему другу Бурдовски, и не полностью, и сразу получил его разрешение напечатать ее; однако вы должны признать, что я мог напечатать его без его согласия.
Общественность - это общее, благородное, доброжелательное право.
Я надеюсь, что ты сам, князь, мыслишь достаточно прогрессивно, чтобы не отрицать этого ...
Я не стану отрицать этого; но вы сами должны сказать, что в своей статье ...
Вы хотите сказать: держится немного острым?
Но, как вы должны признать, это, так сказать, вопрос общего блага; И в конце концов, можно ли оставить такую ​​прекрасную возможность неиспользованной?
Плохо для виноватых; но общее благо превыше всего.
Что касается некоторых неточностей, так сказать гипербол, вы должны признать, что самое главное - это руководящая мысль, цель и намерение.
Важно использовать индивидуальный случай как доброжелательный пример; Мы можем заботиться только о частных интересах во вторую очередь.
Наконец, это стиль; это, так сказать, задача юмористического представления.
И напоследок ... все пишите, как сами должны признать!
Ха-ха!
Но должен сказать: господа, вы встали на совершенно неверный путь! воскликнул князь.
Вы напечатали статью, исходя из того, что я не буду готов угодить мистеру Бурдовски любой ценой, и что вам придется напугать меня и охладить ваше лицо мною.
Но откуда вы это узнали?
Возможно, я решил угодить мистеру Бурдовски.
Я прямо сейчас говорю вам при всех этих свидетелях, что доставлю ему удовольствие ...
Ну вот наконец-то разумное, благородное слово умного, благородного человека! объяснил боксер.
О Боже! - невольно крикнула Лизавета Прокофьевна.
- Это уже невыносимо, - пробормотал генерал.
- Пожалуйста, позвольте мне, джентльмены, я разберусь с вами, - попросил принц.
Пять недель назад г-н Чебаров, ваш уполномоченный представитель г-н Бурдовски, приехал ко мне в С.
Вы очень лестно охарактеризовали его в своей статье, герр Келлер, - повернулся князь к боксеру, вдруг засмеявшись; но мне это совсем не понравилось.
С первой же встречи я знал, что этот Чебаров был главной движущей силой всего дела, и что он, вероятно, спровоцировал вас, господин Бурдовски, воспользоваться вашей наивностью и принять весь этот подход, когда я говорю открыто должен.
Вы не имеете права ... Я ... не наивен ... это ... Бурдовский взволнованно заикался.
«Вы не имеете права выражать такие подозрения», - добавил, заступаясь за него, племянник Лебедева.
Это крайне обидно! крикнул Ипполит.
Оскорбительная ложная догадка, о которой не может быть и речи.
Простите, господа, простите! принц поспешно извинился; Пожалуйста, простите меня!
Я сказал это только потому, что думаю, было бы лучше, если бы мы были полностью честны друг с другом; а как хотите; что угодно!
Я сказал г-ну Чебарову, что, поскольку я не был в Петербурге, я немедленно уполномочил бы друга заняться этим вопросом и сообщить вам, г-н Бурдовский, об этом.
Скажу прямо, господа, что это дело показалось мне ужасной уловкой именно потому, что этот Чебаров был замешан ...
Ой, господа, не обижайтесь!
Ради бога, не обижайтесь! воскликнул князь, пораженный, когда он увидел, что Бурдовский снова делает обиженное, возмущенное лицо и что его друзья готовятся возбужденно протестовать.
Конечно, это не может касаться лично вас, когда я говорю, что я думал, что дело было грабежом!
В то время я не знал никого из вас лично, даже ваших имен; Я судил только по впечатлению, которое произвел на меня Чебаров; Я говорю это даже потому, что ...
Если бы вы только знали, как ужасно меня предали с тех пор, как я унаследовал это!
- Князь, вы ужасно наивны, - насмешливо сказал племянник Лебедева.
И принц, и миллионер!
- Несмотря на ваше, возможно, действительно доброе и простое сердце, вы, конечно, не можете избежать общего закона, - сказал Ипполит.
- Возможно, хорошо, господа, - быстро ответил князь, хотя я не понимаю, о каком общем законе вы говорите.
Но я продолжаю; просто не обижайтесь без причины; Клянусь, я не собираюсь вас обидеть.
И, собственно, что это должно вводить, господа: нельзя сказать ни единого открытого слова, сразу же обидишься!
Во-первых, меня поразило то, что «сын Павлищева» оказался в такой ужасной ситуации, как сказал мне Чебаров.
Павлищев был моим благодетелем и другом отца.
(О, почему вы так неправду написали о моем отце в своей статье, герр Келлер?
Он не был виновен в хищении денег компании или несправедливом обращении с подчиненными; Я твердо убежден в этом; как вы могли замахнуться, чтобы записать такую ​​клевету?)
А то, что вы написали о Павлищеве, совершенно неслыханно: вы называете этого благороднейшего из людей похотливым человеком, безрассудным человеком с такой смелостью и уверенностью, что вы действительно говорите правду; и он был самым нравственным человеком, который когда-либо жил в мире!
Фактически, он был очень уважаемым ученым, переписывался со многими людьми, занимающими высокое положение в науке, и тратил много денег на продвижение научных целей.
Но что касается его сердца и его добрых дел, о, вы совершенно правильно написали, что я был тогда почти идиотом и ничего толком не понимал (хотя я мог говорить и понимать по-русски); но все, что я сейчас помню, я могу довольно хорошо оценить его стоимость ...
«Позвольте себе, - крикнул Ипполит, - тоже не слишком эмоционально?
Мы не дети.
Они хотели перейти прямо к делу; будет десять часов; не забывай об этом!
Приятно, мило, господа! князь сразу согласился.
После первого подозрения на подозрение я сказал себе, что могу ошибаться и что у Павлищева действительно может быть сын.
Но меня очень удивило то, что этот сын так легко раскрывает тайну своего рождения, то есть, я хочу сказать, так публично, и прежде всего, что он бесчестит свою мать.
Уже тогда Чебаров пытался меня запугать, указывая на публикацию ...
Какая глупость! - крикнул племянник Лебедева.
Вы не имеете права ...
Вы не имеете права! крикнул Бурдовски.
«Сын не несет ответственности за неряшливость отца, и мать не виновата», - взволнованно вскричал Ипполит.
- Можно подумать, тем более, что она заслуживает того, чтобы ее пощадили, - робко ответил князь.
- Вы не только наивны, князь, но и заслуживаете более сильного имени, - со злобной улыбкой заметил племянник Лебедева.
И что ты был прав ... Ипполит закричал очень неестественным голосом.
Нет, нет! - поспешно перебил князь.
Вы правы в этом, я это признаю; но эта мысль тогда пришла мне в голову совершенно непроизвольно, и я немедленно сказал себе, что мои личные чувства не должны влиять на то, как решается этот вопрос; ибо, если бы из благодарности Павлищеву я хотел признать свою обязанность удовлетворить требования г-на Бурдовского, я должен был бы удовлетворить их в любом случае, то есть независимо от того, уважал я г-на Бурдовского или нет.
Я только начал говорить об этом, господа, потому что мне казалось неестественным, что сын раскрывает тайну своей матери публике ...
Одним словом: это была основная причина, по которой я пришел к убеждению, что этот Чебаров, должно быть, мерзавец, и что он обманом спровоцировал на эту аферу господина Бурдовского.
Но это уже невыносимо! его позвали гости, некоторые из которых даже прыгали со стульев.
Господа!
Так что я сказал себе, что несчастный господин Бурдовский, должно быть, безобидный, незащищенный человек, который может легко подчиниться любому мошеннику, и поэтому я тем более обязан помочь ему как «сыну Павлищева», во-первых, будучи самим собой. Я бы воспротивился господину Щебарову, во-вторых, предложив ему свои наставнические услуги в искренней дружбе, и в-третьих, заплатив десять тысяч рублей, то есть всю сумму, которую, по моим расчетам, Павлищев мог потратить на меня.
В виде?
Всего десять тысяч рублей? крикнул Ипполит.
Что ж, ты не очень силен в арифметике, Принц, а может быть, очень силен, хотя ты такой наивный и безобидный! - крикнул племянник Лебедева.
- Я не собираюсь вдаваться в десять тысяч, - сказал Бурдовски.
Антип, бери! - посоветовал боксер быстро, шепотом, но все еще слышимым для всех, когда он наклонился к нему сзади через спинку стула Ипполита.
Возьми это; посмотрим позже!
- Послушайте, господин Мышкин, - крикнул Ипполит, - поймите наконец, что мы не дураки, не подлые дураки, как, наверное, думают все ваши гости, в том числе и эти дамы, которые так негодующе нам улыбаются, и особенно эта благородная. Господин (он указал на Евгения Павловича), которого я, конечно, не имею чести знать, но от которого я, наверное, уже кое-что слышал ...
Разрешите, господа, вы опять меня неправильно поняли! князь взволнованно повернулся к ним.
Во-первых, в своей статье, герр Келлер, вы очень неопределенно описали мое состояние: я не получал миллионов; У меня может быть только восьмая или десятая часть того, что вы от меня ожидаете; Во-вторых, в Швейцарии на меня потратили не такие уж большие суммы: Шнайдер получал шестьсот рублей в год, и то только первые три года; к тому же Павлищев никогда не вывозил из Парижа хорошеньких гувернанток; это опять клевета.
На мой взгляд, затраты на меня значительно меньше десяти тысяч рублей.
Но я добавил эту сумму, и вы должны признать: поскольку я выплачиваю долг, я абсолютно не могу больше предлагать мистеру Бурдовски, даже если бы я очень любил его; Я не могу сделать это из такта, потому что я просто возвращаю ему долг, а не даю ему милостыню.
Не знаю, господа, как это может быть вам непонятно!
Но потом я хотел все компенсировать своей дружбой и своим активным участием в делах несчастного г-на Бурдовски, который, несомненно, был предан, поскольку в противном случае он, возможно, не согласился бы на такую ​​подлость, как сегодняшние заявления г-на Келлера о его матери. эта статья представляет ...
Но почему вы снова злитесь, господа?
В конце концов, мы больше не будем понимать друг друга!
То, что я думал, оказалось правильным!
- Теперь я убедился собственными глазами в том, что мое предположение было правильным, - умоляющим тоном сказал принц, который пришел очень нетерпеливо; он хотел унять волнение и не замечал, что только усиливает его.
Какая?
Что вы сами увидели? противники сердито кричали на него.
Но я прошу вас, прежде всего, у меня была возможность очень хорошо познакомиться с мистером Бурдовски, и теперь я могу лично убедиться, что он за дух ...
Он невиновный человек, которого все предают!
А он беззащитный человек, и поэтому я обязан относиться к нему бережно.
А во-вторых, Гаврила Ардалионович, в руки которого я передал это дело и от которого давно не получал никаких известий, потому что он был в пути, а потом три дня болел в Петербурге, вдруг, буквально час назад, при нашей первой встрече сообщил мне, что он разобрался со всеми намерениями Чебарова и имеет необходимые доказательства;
Чебаров - это именно тот, кем я мог его представить.
Я знаю, господа, что многие считают меня идиотом, а поскольку я имел репутацию легко дающего деньги, Чебаров считал, что обмануть меня очень легко, и при этом особенно рассчитывал на мою благодарность Павлищеву. напротив.
Но главное - примите к сведению, господа, примите к сведению! - Главное, что теперь выясняется, что господин Бурдовский вовсе не сын Павлищева!
Гаврила Ардалионович только что сообщил мне об этом и уверяет, что у него есть положительные доказательства этого.
Что ты имеешь в виду сейчас?
После всего, что вы уже сделали, в это трудно поверить!
И следует отметить: свидетельства положительные!
Я еще не верю в это, я сам не верю, уверяю вас; Я все еще сомневаюсь, что Гаврила Ардалионович еще не нашел времени, чтобы сообщить мне все подробности; Но сомневаться в том, что Чебаров - негодяй, уже не приходится!
У него есть несчастный мистер Бурдовски и все вы, джентльмены, которые хотели щедро поддержать вашего друга (потому что он, очевидно, нуждается в помощи; я это понимаю!), Он обманул вас всех и вас всех в мошенническую интрижку. участвует; потому что все это на самом деле не более чем обман и уловка!
Зачем сдирать? ...
Почему бы ему не быть сыном Павлищева?
Как такое возможно ...? - в замешательстве кричали несколько человек.
Вся свита Бурдовского пребывала в неописуемом замешательстве и волнении.
Да конечно, хитрость!
Если теперь выяснится, что господин Бурдовский не сын Павлищева, то требование господина Бурдовского окажется аферой, если, конечно, он знал правду; но именно поэтому его обманули, и именно поэтому я так стараюсь его защитить; поэтому я также говорю, что он заслуживает жалости за свою наивность; в противном случае он сам оказывается мошенником в этом деле.
Но для себя я уже убедился, что он ничего об этом не знает.
Я сам оказался в такой же ситуации перед отъездом в Швейцарию, тоже заикался бессвязными словами ... хочется выразить себя и не умеет ...
Я это понимаю; Я могу посочувствовать ему, потому что я сам был почти таким человеком; Я могу об этом поговорить!
И, наконец, хотя он уже не сын Павлищева и все оказывается мистификацией, я все же не хочу менять свое решение и готов заплатить ему десять тысяч рублей в память о Павлищеве.
Собственно, до появления господина Бурдовского я хотел потратить эти десять тысяч рублей в честь Павлищева на школу; Но теперь не имеет значения, использую ли я его для школы или отдаю господину Бурдовскому, потому что господин Бурдовский, даже если он не сын Павлищева, почти занимает его место, потому что его самого злонамеренно обманули. и он искренне считал себя сыном Павлищева!
А теперь послушайте, господа, что нам скажет Гаврила Ардалионович: давайте кончим; не сердись, не расстраивайся, садись!
Гаврила Ардалионович нам сразу все объяснит, и, признаюсь, мне самому очень не терпится узнать все подробности.
Он сказал, что даже ездил в Псков к вашей матери, господину Бурдовскому, которая отнюдь не умерла, как вас заставили написать в статье ...
Садитесь господа, садитесь!
Князь сел и уговорил товарищей мистера Бурдовского, вскочивших со своих мест, снова сесть.
Последние десять или двадцать минут он говорил горячо, громко, в нетерпеливой поспешности, позволял унести себя и пытался кричать на всех; теперь, сразу после этого, он, естественно, горько сожалел о некоторых ускользнувших выражениях и высказывании определенных предположений.
Если бы он не был так раздражен и совершенно не в себе, он не позволил бы себе так открыто и поспешно с ненужной откровенностью выразить некоторые подозрения.
Но не успел он откинуться на спинку стула, как болезненное, жгучее чувство раскаяния проникло в его сердце: он не только оскорбил Бурдовского, так громко и публично предположив, что у него такая же болезнь, как и у него самого в Швейцарии. По его мнению, он сделал ему предложение десяти тысяч рублей, фактически предназначенных для школы, неуклюже и неосторожно, тем более что сделал это громко на глазах у всех.
«Надо было подождать и предложить ему завтра наедине», - сразу подумал князь; но теперь это уже невозможно исправить!
Ага, я идиот, настоящий идиот! - сказал он себе в порыве стыда и искренней печали.
Между тем Гаврила Ардалионович, который до этого держался в стороне и хранил молчание, выступил вперед по просьбе князя, встал рядом с ним и стал теперь спокойно и ясно докладывать об исполнении приказа, данного ему князем.
Все разговоры мгновенно затихли.
Все жадно слушали, особенно вся свита Бурдовски.
Сноски 1 Из известной стихотворной комедии Грибоедова (1793-1829) Верстанд создает страдание, Акт II, Сцена 2.
(AdÜ.)
2 Имя швейцарского профессора.
3 Имя молодого дворянина.
IX Вы, конечно, не отрицаете, - начал Гаврила Ардалионович, обращаясь именно к Бурдовскому, который слушал с величайшим усилием, смотрел на него широко раскрытыми глазами и, очевидно, был в величайшем замешательстве, - вы будете и уж точно не захотите серьезно отрицать, что вы родились всего через два года после свадьбы вашей уважаемой матери с коллегиальным секретарем мистером Бурдовски, вашим отцом.
Время вашего рождения очень легко определить документально, так что искажение этого факта, столь оскорбительного для вас и вашей матери, в статье мистера Келлера представлено исключительно как игра собственного воображения этого джентльмена, который считал, что тем самым Чтобы увеличить количество доказательств ваших прав и, таким образом, служить вашим интересам.
Мистер Келлер говорит, что он прочитал вам статью заранее, хотя и не полностью ... нет никаких сомнений в том, что он не читал ее вам до сих пор ...
Однако только в этот момент боксер прервал его; но все факты были мне предоставлены надежным человеком, и я ...
Простите меня, господин Келлер, - перебил Гаврила Ардалионович, позвольте мне теперь поговорить!
Уверяю вас, что мы вернемся к вашей статье со временем; тогда вы можете делать свои заявления; но сейчас мы предпочитаем продолжать в хорошем порядке.
Совершенно случайно с помощью моей сестры Варвары Ардалионовны Птицыной я получил письмо от ее близкого друга, овдовевшей помещицы Веры Алексеевны Субковой, от покойного Николая Андреевича Павлищева, которое он написал ей из-за границы двадцать четыре года назад.
После того, как я связался с Верой Алексеевной, по ее совету я обратился к полковнику в отставке Тимофею Федоровичу Вясовкину, дальнему родственнику и в то время очень хорошему другу г-на Павлищева.
Мне удалось получить от Николая Андреевича два письма, также написанных из-за границы.
С помощью этих трех писем, их даты и содержащейся в них фактической информации можно с абсолютной уверенностью, без каких-либо опровержений и даже сомнений, доказать, что Николай Андреевич выезжал за границу (где пробыл без перерыва три года) ), всего за полтора года до вашего рождения, мистер Бурдовски.
Ваша мама, как известно, никогда не уезжала из России.
Пока я не буду читать эти письма вслух; для этого уже слишком поздно; Я только указываю на этот факт для каждого случая.
Но, пожалуйста, герр Бурдовски, чтобы назначить встречу в моей квартире завтра утром, если хотите, и привести свидетелей в любом количестве, а также экспертов для сравнения почерка, тогда я не сомневаюсь, что вы Вы не можете не убедить себя в очевидной истинности того факта, что я сообщил.
Но если это так, то, конечно, все разваливается и делается само по себе.
Снова было общее движение и глубокое волнение.
Сам Бурдовский вдруг встал со стула.
Если так, то меня предали, предали; но не от Чебарова, а очень давно; Мне не нужны эксперты, мне не нужны встречи; Я верю в это; Я отказываюсь ... Не принимаю десять тысяч рублей ...
Прощай ...
Он схватил шляпу и отодвинул стул, чтобы уйти.
Если это возможно, господин Бурдовски, Гаврила Ардалионович остановила его тихим и дружелюбным тоном, поэтому, пожалуйста, оставайтесь здесь, хотя бы на пять минут!
По этому поводу будут выявлены некоторые чрезвычайно важные факты, особенно важные для вас и, безусловно, очень интересные.
На мой взгляд, вам нужно с ними познакомиться, и, возможно, вам будет удобнее, если вопрос будет полностью прояснен ...
Бурдовский снова молча сел, немного повесил голову и, казалось, глубоко задумался.
Племянник Лебедева, который тоже встал, чтобы сопровождать его, сел за ним; Хотя последний не растерялся и не потерял своей смелости, он явно был под впечатлением.
Ипполит нахмурился, опечалился и, казалось, очень удивился.
В тот момент, кстати, он так сильно закашлялся, что даже залил кровью носовой платок.
Боксер был сильно шокирован: ох, Антип, он грустно плакал, я тебе тогда ... позавчера сказал, что ты, может быть, вовсе не сын Павлищева!
Слышался сдержанный смех; двое или трое из присутствующих засмеялись громче остальных.
Тот факт, что вы только что сообщили нам, мистер Келлер, снова начал Гаврила Ардалионович, очень ценен.
Тем не менее, основываясь на достоверных фактах, я полностью вправе утверждать, что, хотя г-н Бурдовский, конечно, был очень хорошо известен времени своего рождения, он не знал о пребывании Павлищева за границей, где он провел большую часть своей жизни и откуда он приехал в Россию. всегда возвращался ненадолго.
К тому же факт его отъезда в то время настолько незаметен, что по прошествии более двадцати лет даже его близкие знакомые не могли его вспомнить; Я, конечно, не говорю о мистере Бурдовски, который в то время даже не родился.
Разумеется, сейчас расследование не казалось бесполезным; но должен признаться, что выводы, к которым я пришел, пришли только случайно и так же легко могли потерпеть неудачу.
Действительно, для Бурдовского и даже для Чебарова эти выводы были почти невозможны, даже если бы им пришло в голову провести расследование.
Но, возможно, им это не пришло в голову ...
Если позволите, господин Иволгин, Ипполит внезапно перебил его раздраженно, какой смысл во всех этих бессмысленных разговорах (простите за выражение!)?
Теперь вопрос прояснен; мы признаем наиболее важный факт правильным; Так зачем же распространять информацию о неловком, обидном деле?
Может быть, вы хотели бы похвастаться мастерством своих расследований и выступить в роли способного шпиона и детектива для нас и принца?
Или вы собираетесь извинить и оправдать господина Бурдовски, показав, что он вмешался в это дело только по незнанию?
Но это же смелость, сэр!
Вы не должны оправдывать и извинять Бурдовского; вы можете это знать!
Ему больно; теперь он смущен этим вопросом; он находится в неудобном положении; вы должны это заметить и понять ...
Довольно, господин Терентьев, хватит! Гавриле Ардалионовичу наконец удалось его перебить.
Успокойся, не расстраивайся;
В конце концов, вы, кажется, очень больны.
Мне тебя очень жаль.
Так что, если вы хотите, я завершу, то есть я чувствую себя обязанным привести лишь кратко те факты, полное и основанное на доказательствах знание которых, на мой взгляд, не было бы лишним, добавил он, когда делал общий ход. это выглядело как нетерпение.
Я просто хотел бы довести до сведения всех, кто интересуется этим вопросом, что ваша мать, господин Бурдовский, наслаждалась доброжелательностью и заботой господина Павлищева только потому, что она была сестрой хорошей девочки, в которую Николай Андреевич Павлищев был так влюблен с юных лет. было то, что он, несомненно, женился бы на ней, если бы она не умерла преждевременно.
У меня есть свидетельства того, что эта безмолвная любовь, сколь бы достоверной и надежной она ни была, была очень мало известна и вскоре была забыта.
Я мог бы также объяснить вам, что в десятилетнем возрасте ваша мать была принята в качестве родственницы для ее воспитания г-ном Павлищевым, что она получила значительное приданое и что все эти заботы породили очень тревожные слухи среди многочисленных родственников Павлищева; даже думали, что он женится на своей приемной дочери.
Но дело кончилось ее склонностью (и я мог бы доказать вам это самым ярким образом), что в возрасте двадцати лет она вышла замуж за землемера господина Бурдовски.
Я собрал несколько достоверных фактов, чтобы доказать, что ваш отец, господин Бурдовский, который отнюдь не был опытным бизнесменом, после получения приданого вашей матери в размере пятнадцати тысяч рублей бросил работу, занялся бизнесом, обманул капитал. лишился, не выдержал горя и начал пить, от чего позже заболел и, наконец, умер преждевременно, через восемь лет после женитьбы на вашей матери.
Тогда, по ее собственным показаниям, она осталась в крайней нищете и погибла бы полностью, если бы Павлищев не поддерживал ее постоянно самым щедрым образом: он давал ей стипендию до шестисот рублей в год.
У меня также есть бесчисленные свидетельства того, что он горячо любил вас, когда вы были маленьким ребенком.
Из этих свидетельств, а также из подтверждения вашей матери видно, что он любил вас по имени, потому что вы заикались в детстве и производили впечатление искалеченного, жалкого, несчастного ребенка (но Павлищев, как и я, Согласно надежным свидетельствам, на протяжении всей своей жизни он испытывал особую нежную привязанность ко всему депрессивному и пренебрегаемому природой, особенно когда это касалось детей - факт, который, я считаю, имеет большое значение для нашего дела).
Наконец, я могу похвастаться тем, что очень тщательно исследовал один важный момент, а именно, как эта необычайная привязанность Павлищева к вам (он позволил вам ходить в среднюю школу и учиться под особым наблюдением и руководством), наконец, постепенно усиливается. Родственники и соседи Павлищева думали, что они его сын, а ваш отец просто преданный муж.
Но главное, что только в последние годы жизни Павлищева эта мысль сконденсировалась в некое общее убеждение, то есть в то время, когда все начинали опасаться за наследство и когда исходные факты были забыты, а исследования были невозможны. .
Нет сомнений в том, что эта идея достигла и вас, господин Бурдовски, и прочно закрепилась у вас.
Ваша мать, с которой я имел честь познакомиться лично, знала обо всех этих слухах, но до этого часа она не знала (и, со своей стороны, я также оставил ее в неведении), что вы, ее сын, тоже ходили слухи.
Я застал вашу уважаемую мать, господин Бурдовский, больной в Пскове и в самой ужасной нищете, в которую она впала после смерти Павлищева.
Со слезами благодарности она сообщила мне, что только благодаря тебе и твоей помощи она может прожить свою жизнь в этом мире; она многого ждет от вас в будущем и твердо верит в ваши будущие успехи ...
Но это становится невыносимым! внезапно громко и нетерпеливо заявил племянник Лебедева.
О чем весь этот роман?
Отвратительно!
Совершенно неуместно! - сказал Ипполит резкими движениями тела.
Но Бурдовски ничего не сказал и даже не двинулся с места.
Что это здесь делает? - сказал Гаврила Ардалионович проницательно, как будто очень удивился и злонамеренно приготовился представить свои результаты.
Во-первых, Бурдовски теперь может быть полностью убежден в том, что Павлищев любил его из щедрости, а не как своего сына.
Этот факт должен был быть выяснен г-ном Бурдовски, который ранее, после прочтения статьи г-на Келлера, выразил свое согласие и одобрение.
Я говорю это, мистер Бурдовски, потому что считаю вас порядочным человеком.
Во-вторых, оказывается, что нет ни малейшего воровского мошенничества, даже со стороны Чебарова; Это тоже важный момент для меня, потому что князь ранее в волнении заметил, что я тоже придерживаюсь мнения, что это дело было грабежом.
Напротив, со всех сторон было твердое убеждение, и хотя Чебаров действительно мог быть большим негодяем, в данном случае он просто действовал как избитый и занятой адвокат.
Он надеялся заработать приличную сумму денег в качестве юрисконсульта, и его предположение было не только прекрасным и искусным, но и очень правильным: он основывался на легкости, с которой принц тратил деньги, а также на чувстве благодарности и восхищения, которое он лелеял покойного Павлищева; Он также строил (что наиболее важно) на хорошо известных рыцарских взглядах принца на обязанности чести и совести.
Что касается, в частности, г-на Бурдовского, то можно сказать, что в результате его собственных убеждений он был настолько подвержен влиянию Чебарова и его окружения, что взялся за дело вовсе не из личных интересов, а скорее из соображений правды, прогресса. и оказывать услугу человечеству.
Итак, теперь, после того, как эти факты будут сообщены, всем станет ясно, что герр Бурдовский - чистый персонаж, несмотря на все обратное, и теперь принц может предложить ему свою дружескую поддержку и энергичную помощь со стороны еще более лучших и лучших, чем раньше. он говорил раньше, когда говорил о школе и Павлищеве.
Прекратите, Гаврила Ардалионович, прекратите! воскликнул князь в искреннем шоке.
Но было уже поздно.
Я сказал, я сказал трижды, - раздраженно воскликнул Бурдовский, - что мне не нужны деньги.
Я не понимаю ... почему ... я не хочу ... убираться отсюда!
Ему хотелось поскорее выбраться с крыльца.
Но племянник Лебедева схватил его за руку и что-то ему прошептал.
Бурдовский быстро вернулся, достал из кармана большой открытый конверт и бросил его на столик, стоявший рядом с принцем.
Есть деньги ...!
Не смей ... не смей ...!
Есть деньги!
Это те двести пятьдесят рублей, которые вы посмели отправить ему через Чебарова в качестве милостыни, - добавил Докторенко.
В статье говорилось: пятьдесят! - позвал Коля.
Пожалуйста извините меня! - сказал князь, подходя к Бурдовскому.
Я поступил с вами ужасно несправедливо, Бурдовски; но я не посылал его вам в качестве милостыни, поверьте мне!
Я обидел тебя и сейчас, и раньше.
(Князь был очень подавлен; он выглядел усталым и слабым, а его слова были бессвязными.)
Я говорил о грабежах ... но к вам это не относилось; Я был неправ.
Я сказал, что ты так же болен, как и я.
Но ты не такой, как я;
Вы даете уроки и поддерживаете свою маму.
Я сказал, что вы бесчестите свою мать; но ты ее любишь; она сама говорит ... Я этого не знала ...
Гаврила Ардалионович мне раньше не все рассказывал ... Я ошибался.
Я осмелился предложить вам десять тысяч рублей; но это было неправильно с моей стороны; Я должен был сделать это по-другому; но теперь ... это больше не работает, потому что ты меня презираешь ...
Но это же настоящий дурдом! - воскликнула Лизавета Прокофьевна.
Конечно это дурдом! - резко сказала Аглая, которая уже не могла себя контролировать.
Но ее слова терялись в общем шуме; все теперь громко говорили и высказывали свое мнение: один спорил, другой смеялся.
Иван Федорович Епанчин был крайне возмущен и ждал Лизавету Прокофьевну с выражением оскорбленного достоинства.
Племянник Лебедева добавил последнее слово: да, князь, надо отдать должное вам, признав, что вы хорошо понимаете, чтобы воспользоваться своим ... ну, скажем так, болезнью (если правильно выразиться);
Вы так умело поняли, что нужно предлагать свою дружбу и свои деньги, что теперь для порядочного человека их принять совершенно невозможно.
Это либо очень наивно, либо очень умно ...
Кстати, вам виднее.
Пожалуйста, позвольте мне, господа, позвонил Гаврила Ардалионович, который тем временем вскрыл конверт с деньгами, в нем всего сотня, а не двести пятьдесят рублей.
Я говорю это, князь, чтобы это не привело к недоразумению.
Отпустить! принц возразил ему жестом отвращения.
«Нет, не бросай!» - сразу сказал племянник Лебедева.
Ваше «отпустить!» Оскорбительно для нас, князь.
Мы не скрываем, мы открыто говорим: да, там всего сто рублей, а не двести пятьдесят; но это не совсем то же самое ...
Н-нет, это не важно, - быстро возразил Гаврила Ардалионович с видом наивного удивления.
Не перебивай меня!
Мы не такие дураки, как вы думаете, юрист! Злобно и сердито кричал племянник Лебедева.
Конечно, сто рублей - это не двести пятьдесят рублей, и это не совсем то же самое; но главное - принцип; здесь важна руководящая мысль; а то, что не хватает ста пятидесяти рублей, - это случайное обстоятельство.
Важно, чтобы Бурдовски не принял вашу милостыню, ваше высочество, чтобы он бросил ее вам в лицо; И при этом не имеет значения, сто это ли сто или двести пятьдесят рублей.
Бурдовский не взял десять тысяч рублей, вы это видели; да и сто рублей он бы не вернул, будь он человеком без чести!
На поездку Чебарова к князю ушло сто пятьдесят рублей.
Лучше посмеяться над нашей неуклюжестью, над нашим непрактичным способом атаки на этот вопрос;
В любом случае, вы сделали все, чтобы мы выглядели смешно; но не смей говорить, что у нас нет чувства чести!
Недостающие сто пятьдесят рублей, сударь, мы все вместе вернем князю, может быть, рублями, но с процентами.
Бурдовский беден, у Бурдовского нет миллионов, а Чебаров подал свой счет после поездки.
Мы надеялись на прибыль ...
Кто бы на его месте поступил иначе?
В отличие от кого? - воскликнул князь Щ.
Я схожу с ума здесь! - воскликнула Лизавета Прокофьевна.
Это напоминает, - со смехом сказал Евгений Павлович, который долго стоял и только наблюдал, - о знаменитой защитной речи, недавно произнесенной адвокатом.
В качестве смягчающего фактора он подчеркнул бедность своего клиента, который убил сразу шесть человек, чтобы ограбить их, и внезапно заключил следующее: «Вполне естественно, что моему клиенту, учитывая его бедность, пришла в голову мысль об убийстве этих шести человек; Кому бы не пришла в голову такая же идея на его месте? »Есть что-то очень забавное в такой защите.
Довольно! - вдруг крикнула Лизавета Прокофьевна, дрожа от гнева.
Пора прекратить эти бессмысленные разговоры ...!
Она была в ужасном возбуждении, угрожающе запрокинула голову и нетерпеливо, надменно и вызывающе позволила своим искрящимся взорам блуждать по всей компании, в этот момент она с трудом отличила друзей от врагов.
Она достигла точки долгого сдерживания, но теперь, наконец, вспыхнувшего гнева, когда вы чувствуете необходимость немедленно драться и чувствуете необходимость немедленно атаковать кого-то.
Всякий, кто знал Лизавету Прокофьевну, должен был сразу заметить, что с ней происходит что-то особенное.
Иван Федорович сказал на следующий день князю Щу: с ней бывает иногда, но так же, как вчера, но очень редко; раз в три года, но не чаще, не чаще! он добавил пояснительную.
Довольно, Иван Федорович!
Оставьте меня! - воскликнула Лизавета Прокофьевна.
Почему ты предлагаешь мне руку сейчас?
Раньше вы не понимали, что момент был подходящим, чтобы увести меня;
Вы мужчина, вы глава семьи;
Тебе приходилось вести меня дураком за ухо, если я тебя не слушал, и уходить.
И хотя бы о дочках надо заботиться!
Но теперь мы найдем путь без вас;
Теперь у нас достаточно причин стыдиться целый год ...
Подождите минутку; Хочу сначала поблагодарить князя ...!
Благодарю Вас, князь, за радушный прием!
И я удобно сел здесь, чтобы послушать молодежь ...
Это подлость, подлость!
Это чушь, лажа; Ничего подобного во сне даже не видишь!
Неужели таких людей много ...?
Молчи, Аглая!
Тихо, Александра!
Это не ваш бизнес ...!
Не поворачивайся ко мне все время туда-сюда, Евгений Павлович;
Я ненавидел тебя ...!
Так ты, моя дорогая, проси у этих людей прощения, - продолжила она, снова обращаясь к принцу.
«Простите, - говорите вы, - что я осмелился предложить вам капитал! ..» А вы, Schwadroneur, над чем смеетесь? она вдруг начала у племянника Лебедева.
Вы говорите: «Мы отказываемся от капитала; мы не просим, ​​мы требуем! »Как будто он не знал, что этот идиот снова побежит к вам завтра, чтобы предложить вам свою дружбу и свои деньги!
Вы пойдете туда, не так ли?
Ты пойдешь
Да или нет?
Да, я пойду, - тихо и смиренно ответил князь.
Ну вот и слышите!
Вы просто на это рассчитываете! она снова повернулась к Докторенко; теперь деньги у вас как в кармане; а там ты рой песок нам в глаза швыряешь ...
Нет, дорогая, ты должен искать других глупее меня; Я вижу тебя насквозь ... Я понимаю всю твою игру!
Лизавета Прокофьевна! воскликнул князь.
Убирайтесь отсюда, Лизавета Прокофьевна; Настало время; - Князь тоже хочет взять меня с собой, - сказал князь Щ. улыбается самым спокойным тоном.
Девочки встревоженно стояли в стороне; генерал был очень напуган; во всяком случае, все были поражены.
Некоторые, стоявшие подальше, тайно улыбались и перешептывались друг с другом;
Лицо Лебедева выражало величайшую степень восторга.
«Мадам, - сказал племянник Лебедева, которого тоже немало коснулось», - сказал племянник Лебедева.
Но не такой уж плохой!
Не такой уж плохой друг, как ты сейчас; не так уж плохо! - воскликнула Лизавета Прокофьевна как бы радостно и как бы в истерическом припадке.
Так оставь меня в покое! - кричала она тем, кто с ней разговаривал.
Нет, если вы уже говорите нам, Евгений Павлович, что даже защитник заявил в суде, что нет ничего естественнее, чем зарезать шесть человек из нищеты, то судный день близок; Никогда не слышал ничего подобного!
Теперь мне все стало ясно!
Разве этот заика не может перерезать тебе горло?
Она указала на Бурдовского, который с удивлением посмотрел на нее.
Хочу поспорить, что он это сделает!
Возможно, он не примет ваши деньги, десять тысяч рублей, а может, по соображениям совести не примет их; но он придет ночью, перережет тебе горло и вытащит деньги из ящика без возражений его совести!
По его мнению, это не позорно!
Это ›вспышка благородного отчаяния‹, это ›отрицание‹ или черт знает что еще ...
Пух!
Все перевернуто; все идут с поднятыми ногами.
В доме родителей выросла молодая девушка; Вдруг она запрыгивает в такси посреди улицы: «Мамачен, я недавно вышла замуж за кого-то вроде Карловича или Ивановича; Прощай! ‹И, на ваш взгляд, такой образ действий вполне уместен, респектабелен и естественен?
Это вопрос женщин?
Вот, этот тупой мальчик (она указала на Колю), он тоже недавно спорил по этому поводу и сказал, что это вопрос женщины.
Но даже если мать глупа, дочери должны относиться к ней как следует ...!
Почему ты так гордился головами, когда приходил раньше?
›Не смей приближаться к нам; мы идем!
Дайте нам все возможные права; но не смей смотреть нам в глаза!
Окажите нам неслыханное уважение; но мы будем относиться к вам хуже, чем к низшим лакеям! »Они ищут правды, они настаивают на своих правах; но они сами оклеветали его, как язычников в своей статье.
> Мы требуем; мы не просим, ​​и вы не услышите от нас ни слова благодарности, потому что вы делаете это только для того, чтобы успокоить свою совесть! »Хорошая мораль!
Но если вы откажетесь от обязанности быть благодарным, то князь может вам ответить, что не испытывает благодарности к Павлищеву, потому что и Павлищев только успокоил свою совесть.
И вы строите свои предположения только на его благодарности Павлищеву; он не занимал у вас денег и ничего вам не должен; Итак, чего еще вы ожидали, кроме его благодарности?
Как ты сам можешь от нее оторваться?
Ты сумасшедший!
Вы называете человеческое общество грубым и бесчеловечным, потому что оно ставит вне закона соблазненную девушку; но когда вы описываете человеческое общество как бесчеловечное, вы объясняете, что это общество причиняет этой девушке боль.
Но если для них это боль, как вы можете сами критиковать их в газетах перед этим самым обществом и требовать, чтобы это не было для них болью?
Ты сумасшедший!
Зря люди!
Вы не верите в Бога, вы не верите во Христа!
Тщеславие и гордость настолько съели ваши души, что вы в конце концов сожрете друг друга, я предсказываю!
Разве это не чушь, неразбериха, скандал?
И при этом этот извращенный человек все равно подойдет к ним и попросит у них прощения!
Много ли таких людей, как ты?
Что ты улыбаешься
Потому что я так злился на вас, ребята?
Это только что произошло; больше ничего нельзя изменить ...!
Не улыбайся мне так, нахальный мальчик!
(Она вдруг бросилась на Ипполита.)
Он еле дышит и балует других!
Ты испортил мне этого мальчика (она снова указала на Колю); он всегда в восторге от тебя; вы учите его атеизму, вы не верите в Бога; и все же ты в том возрасте, когда тебе еще могут быть нанесены удары, моя дорогая!
Тьфу о тебе ...!
Так что, князь Лев Николаевич, вы действительно завтра пойдете к ним? - снова спросила она принца, почти затаив дыхание.
Да я пойду.
Тогда я тебя больше не знаю!
Она быстро повернулась, чтобы уйти, но внезапно вернулась.
Ты тоже пойдешь к этому атеисту?
Она указала на Ипполита.
Но почему ты мне улыбаешься? она закричала странным голосом и бросилась к Ипполиту, чью насмешливую улыбку она не могла вынести.
Лизавета Прокофьевна!
Лизавета Прокофьевна!
Лизавета Прокофьевна! звонили со всех сторон одновременно.
Мам, как жаль! - громко крикнула Аглая.
Не волнуйтесь, Аглая Ивановна! - спокойно ответил Ипполит;
Лизавета Прокофьевна схватила его за руку и держала по непонятной причине; она стояла перед ним и буквально пронзила его своим сердитым взглядом.
Не волнуйтесь!
Ваша мама сама придет к выводу, что нельзя нападать на умирающего ...
Я готов заявить, почему я засмеялся ... и буду рад, если мне позволят ...
Здесь у него внезапно случился сильный кашель, который он не мог остановить целую минуту.
Он уже уходит и все еще произносит речи! - воскликнула Лизавета Прокофьевна.
Она отпустила его руку и была поражена, увидев, как он вытирал кровь со своих губ.
О чем ты хочешь поговорить?
Тебе просто нужно пойти и лечь в постель ...
- Это тоже будет, - ответил Ипполит тихим, почти шепотом, хриплым голосом.
Как только приду сегодня домой, сейчас лягу ... Через две недели умру, я знаю ...
На прошлой неделе Б ... н сказал мне сам ...
Итак, если позволите, я хотел бы сказать несколько слов до свидания.
Но ты сошла с ума?
Какая?
Это чепуха!
Вы должны обратиться за медицинской помощью; какой смысл сейчас разговаривать!
Иди, иди и ложись спать! - вскричала изумленно Лизавета Прокофьевна.
- Если я лягу, я не встану, пока не умру, - с улыбкой ответил Ипполит.
Я хотел вчера прилечь, чтобы не вставать перед смертью, но отложил это на два дня, пока ноги еще несут меня ... пойти сюда с ними сегодня ...
Но я очень устала ...
Так что садись, садись!
Почему ты стоишь
Вот и стул! - закричала Лизавета Прокофьевна и сама придвинула к нему стул.
Спасибо, - тихо продолжил Ипполит.
Сядьте напротив меня, тогда мы поговорим друг с другом ...
Нам совершенно необходимо поговорить друг с другом, Лизавета Прокофьевна; теперь настаиваю ...
Он снова улыбнулся.
Помните, что это последний раз, когда я на свежем воздухе и среди людей, и через две недели, скорее всего, буду на земле.
Так что это будет своеобразное прощание с людьми и природой.
Я не очень сентиментален; но подумайте про себя: я очень счастлив, что все это произошло здесь, в Павловске; Вы можете хотя бы увидеть здесь зеленое дерево.
Но почему вы хотите поговорить сейчас? - возразила Лизавета Прокофьевна, которая волновалась все больше и больше.
У вас полная лихорадка.
Раньше вы кричали и пищали, а теперь еле дышите и задыхаетесь!
Я скоро поправлюсь.
Почему ты хочешь отказаться от моего последнего желания ...?
Знаете, Лизавета Прокофьевна, я давно мечтала о встрече с вами. Я много слышал от вас ... через Колю; он почти единственный, кто меня не бросил ...
Вы странная женщина, эксцентричная женщина; Я сам это видел ...
Ты знаешь, что я хоть немного тебя любил?
О боже, а ведь я чуть не ударил его!
Аглая Ивановна сдерживала вас.
Я не ошибаюсь, правда?
Разве это не ваша дочь Аглая Ивановна?
Она такая красивая, что я с первого взгляда заподозрил, что это она, хотя никогда ее не видел.
Дай мне увидеть настоящую красоту хотя бы в последний раз в жизни! - добавил Ипполит с неловкой кривой улыбкой.
Принц тоже здесь, и ваш муж, и вся компания.
Почему ты хочешь отказаться от моего последнего желания?
Кресло! воскликнула Лизавета Прокофьевна; но она сама взяла одну и села напротив Ипполита.
Коля! приказала она, немедленно отправляйтесь с ним и отвезите его домой, а завтра я обязательно ...
Если позволите, я попрошу принца чашку чая ...
Я очень устал.
Знаете что, Лизавета Прокофьевна, вы хотели взять князя домой пить чай: оставайтесь здесь; давай будем вместе ненадолго; принц обязательно угостит всех нас чаем.
Простите меня за такие приготовления ...!
Но я знаю вас, вы хорошая женщина, и принц тоже хороший человек ... мы все до смешного хорошие люди ...
Князь был занят;
Лебедев упал сломя голову, а Вьера побежал за ним.
Да будет так! - коротко согласился генерал.
Говорите тихо и не расстраивайтесь!
Мне тебя жаль ...!
Принц, вы не заслуживаете, чтобы я пил с вами чай; но я хочу остаться здесь из-за себя, хотя ни у кого не прошу прощения, ни у кого!
Бред какой то!
Кстати, если я ругал вас раньше, простите ... то есть если хотите.
Между прочим, я не хочу никого сдерживать здесь, она повернулась к своему мужу и дочерям с чрезвычайно сердитым выражением лица, как будто они тоже сделали ей серьезную ошибку.
Я могу вернуться домой одна ...
Но закончить ей не дали.
Все они подошли и окружили их, готовые служить.
Князь сразу попросил всех остаться на чай и извинился, что не подумал об этом раньше.
Даже генерал любезно пробормотал несколько слов успокоения и ласково спросил Лизавету Прокофьевну, не слишком ли холодно ей на веранде.
Он даже начал спрашивать Ипполита, давно ли он учится в университете, но не стал.
Евгений Павлович и князь Щ. вдруг стало очень любезным и веселым, и на лицах Аделаиды и Александры сквозь постоянное удивление было видно даже выражение удовлетворения; Одним словом, все, видимо, обрадовались, что кризис Лизаветы Прокофьевны закончился.
Только Аглая нахмурилась и молча села в стороне.
Вся остальная компания тоже осталась там; никто не хотел уходить, даже генерал Иволгин, которому Лебедев что-то шептал, проходя, вероятно, ничего очень приятного, поскольку генерал тут же исчез в углу.
Принц также подошел к Бурдовскому и его компании со своим приглашением, никого не игнорируя.
Они с натужным выражением лица пробормотали, что ждут Ипполита, и тут же удалились в самый дальний угол веранды, где все снова сели в ряд.
Чай в квартире Лебедева, наверное, давно был готов для семьи; потому что его привезли сразу.
Пробило одиннадцать часов.
Х Ипполит облизнул чашку чая, которую вручила ему Вера Лебедева, поставил чашку на стол и огляделся, смущенный и смущенный.
- Посмотри на эти чашки, Лизавета Прокофьевна, - сказал он с странной поспешностью; Лебедев всегда хранил эти фарфоровые чашки, вероятно, из превосходного фарфора, в шифоньерке, запертой за стеклом; они никогда не публикуются ... как это принято; они были частью приданого его жены ... таков обычай у этих людей ... и теперь он отдал их нам, конечно, в вашу честь; так он был счастлив ...
Он хотел добавить что-то еще, но не мог сразу подобрать нужные слова.
Он очень смутился; Я этого ожидал! Евгений Павлович прошептал князю на ухо.
Я думаю, это опасно, не так ли?
Очень верный признак того, что он назло собирается совершить нечто настолько ужасное, что даже Лизавета Прокофьевна может не захотеть здесь оставаться.
Князь вопросительно посмотрел на него.
Вас не пугают такие особенности? - добавил Евгений Павлович.
Я тоже; Я даже желаю, чтобы это произошло: для меня особенно важно, чтобы наша дорогая Лизавета Прокофьевна была наказана прямо сейчас, прямо сейчас; Я даже не хочу уезжать раньше этого.
Но, кажется, у вас жар?
Давай оставим это сейчас!
Не беспокойте!
«Да, я нездоров», - рассеянно и нетерпеливо ответил князь.
Он слышал его имя;
Ипполит говорил о нем.
Ты не веришь Ипполит судорожно рассмеялся.
Это следовало предвидеть; но князь поверит с первого слова и нисколько не удивится этому.
Вы хорошо слышите, князь? Лизавета Прокофьевна повернулась к нему.
Ты слышишь?
Вокруг был смех.
Лебедев нетерпеливо продвигался вперед, вертелся и вертелся взад и вперед рядом с Лизаветой Прокофьевной.
Он сказал, что этот резчик гримас, ваш домовладелец, исправил оскорбительную статью, прочитанную этому джентльмену.
Князь с удивлением посмотрел на Лебедева.
Почему ты молчишь? - спросила Лизавета Прокофьевна у князя, даже топнув ногой.
Что ж, пробормотал князь, не сводя глаз с Лебедева, я уже вижу, что он это сделал.
Это правда? Лизавета Прокофьевна быстро повернулась к Лебедеву.
Чистая правда, ваше превосходительство! Лебедев ответил твердо, не раздумывая, и приложил руку к сердцу.
Он до сих пор этим хвастается! она позвала и собиралась вскочить со стула.
Я подлый человек, подлый человек! - пробормотал Лебедев, хлопая себя по груди и опуская голову все ниже и ниже.
Что мне делать с тобой, будучи подлым человеком!
Он думает, что когда он говорит: «Я подлый человек!», Тогда он помогает себе.
Разве тебе не стыдно, князь, общаться с такими убогими людьми? Я прошу тебя снова
Я никогда тебе этого не прощу!
Принц меня простит! - сказал Лебедев твердо убежденный и очень тронутый.
Исключительно из щедрости, внезапно Келлер громким, звучным голосом начал, который быстро подошел и теперь обратился прямо к Лизавете Прокофьевне, просто из великодушия, мадам, чтобы не скомпрометировать друга предательством, я слышал ранее об улучшениях: которое он предпринял, хранил молчание, хотя и предлагал выбросить нас за дверь, как вы сами слышали.
К чести правды, я сейчас признаюсь, что действительно обратился к нему и заплатил ему шесть рублей, но отнюдь не потому, что он улучшил мой стиль, а потому, что он, как компетентная личность, предоставил мне факты, большинство из которых были неизвестны.
То, что он сказал о гетрах, об аппетите швейцарского профессора и о пятидесяти рублях вместо двухсот пятидесяти, короче говоря, вся эта игра исходит от него и была вознаграждена шестью рублями; но он не исправил стиль.
Должен заметить, Лебедев перебил его с лихорадочным нетерпением и униженным тоном, а смех становился все более общим, что я улучшил только первую половину статьи; но поскольку мы разошлись во мнениях в середине и поспорили по поводу предложения, я не улучшил вторую половину, и поэтому все в нем, что нарушает хорошее написание (а этого много!), не должно привлекать мое внимание Укладываемый груз ...
Так вот что для него важно! - воскликнула Лизавета Прокофьевна.
Разрешите спросить, когда произошли эти доработки статьи, Евгений Павлович обратился к Келлеру.
- Вчера утром, - ответил Келлер.
Мы встретились и пообещали друг другу честным словом, что сохраним секрет.
Так что это было почти то же самое время, когда он вел себя с вами так неловко и уверял вас в своей преданности.
Нет, эти жалкие люди!
Мне твой Пушкин не нужен, и твоя дочь не должна приходить ко мне!
Лизавета Прокофьевна собиралась вставать; но вдруг она раздраженно повернулась к смеющемуся Ипполиту: как это, милый?
Вы пытались выставить меня дураком?
Не дай бог! - ответил Ипполит с кривой улыбкой.
Но мне чрезвычайно интересна ваша эксцентричная натура, Лизавета Прокофьевна, и я должен признаться, что я специально поднял историю Лебедева, потому что знал, как она на вас повлияет; только на вас; потому что князь непременно простит его и, вероятно, уже простил его ... возможно, он втайне искал ему оправдание; это так, князь, не так ли?
Он запыхался; его странное возбуждение росло с каждым словом.
Ой ой ...! - сердито сказала Лизавета Прокофьевна; - удивилась она его тону.
Ну что еще?
Я много слышал о тебе такого рода ... с большим удовольствием ... Я очень тебя ценил, - продолжал Ипполит.
Это были его слова; но он говорил с ними так, как будто хотел сказать им что-то совсем другое.
Он говорил с оттенком насмешки и в то же время непропорционально расстроился, подозрительно огляделся и с каждым словом все больше смущался и смущался, так что все это невольно, в сочетании с его чахоточной внешностью и своеобразным искрящимся и почти сердитым взглядом привлекли всеобщее внимание.
В противном случае, хотя я не знаю обычаев благородного мира (признаю это), я был бы удивлен, что вы не только остались в нашей неподходящей компании, но и позволили этим ... молодым девушкам послушать такую ​​скандальную историю; конечно, вы, должно быть, читали все это в романах; Кстати, я могу этого не знать ... потому что я очень запутался.
Но в любом случае, кому, как не тебе, это удалось ... по просьбе мальчика (ну, мальчика, я тоже хочу это признать) провести с ним часть вечера и ... и все такое Принять участие и ... с перспективой того, что завтра будет стыдно ...
(Признаю, кстати, что выражаюсь неправильно).
Я все это очень хваляю и очень высоко оцениваю, хотя на лице Его Превосходительства, вашего мужа, уже ясно, как мало, по его мнению, соответствует его рангу ...
Хихи! он хихикнул; он полностью потерялся в своей речи и внезапно у него случился такой приступ кашля, что он не мог продолжать в течение нескольких минут.
Он запыхался! - холодным резким тоном сказала Лизавета Прокофьевна, глядя на него с серьезным любопытством.
Но теперь, мой дорогой мальчик, мы должны прервать наш разговор.
Пора.
Позвольте, с моей стороны, указать вам, что Иван Федорович, потеряв последние капли терпения, вдруг раздраженно начал, что моя жена здесь с князем Левом Николаевичем, нашим общим другом и соседом, и что Во всяком случае, не вам, молодой человек, судить о действиях Лизаветы Прокофьевны, равно как и не вам говорить вслух и мне в лицо о том, что написано на моем лице.
Да.
И если моя жена осталась здесь, продолжал он, становясь все более раздражительным почти при каждом слове, она делала это в основном из-за удивления и из понятного современного любопытства - познакомиться с такими странными молодыми людьми.
А для себя я останавливался здесь точно так же, как иногда останавливаюсь на улице, когда что-то видно, такое ... одно ...
Такое любопытство Евгений Павлович ему помог.
Совершенно верно, очень верно! сказал Его Превосходительство генерал, который не мог смириться со своим сравнением; такое любопытство.
Но во всяком случае меня очень удивляет и даже грустно, что вы, молодой человек, не могли даже понять, что Лизавета Прокофьевна осталась с вами сейчас только потому, что вы больны (а иначе вы действительно скоро умрете), так сказать Из жалости, из-за ваших жалких речей, сэр, и того, что ваше имя, ваши личные качества и ваше звание ни в коем случае не могут быть ошибочными ...
Лизавета Прокофьевна, - заключил покрасневший генерал, - хочешь идти, прощайся с нашим добрым князем и ...
Спасибо за урок, который вы преподали мне, генерал, - серьезно прервал Ипполит, задумчиво взглянув на него.
Давай, мама!
Как долго это должно длиться? - нетерпеливо и сердито сказала Аглая и встала со стула.
Еще две минуты, дорогой Иван Федорович, если позволите! Лизавета Прокофьевна с достоинством повернулась к мужу.
Мне кажется, что он совсем в лихорадке и говорит безумно; Я вижу это в его глазах; что-то должно быть сделано для него.
Лёв Николаевич!
Разве он не мог переночевать с вами, чтобы его сегодня не тащили обратно в Петербург?
Шер принц, тебе же не скучно? она обратилась к князю Щу без всякой видимой причины.
Приходи хоть раз, Александра, и поправь волосы, дитя мое!
Она поправила волосы, которые нельзя было убрать, и поцеловала их; последнее было единственной причиной, по которой она ее позвала.
«Я думал, ты способен к развитию», - снова начал Ипполит, очнувшись от своей поглощенности.
Да!
Вот что я хотел сказать! - радостно воскликнул он, как будто с ним что-то вдруг пришло в голову.
Бурдовски искренне хочет защитить свою мать, не так ли?
Но в результате он их бесчестит.
Теперь принц желает помочь Бурдовскому и с добрым сердцем предлагает ему свою дружбу и большую сумму денег, и, возможно, он единственный из вас, кто не испытывает к нему отвращения, и тем не менее вы оба настоящие враги. напротив ...
Ха-ха-ха!
Вы все ненавидите Бурдовского, потому что, по вашему мнению, он ведет себя некрасиво и неизгладимо по отношению к своей матери; это так?
Не?
Не?
Вы все придаете огромное значение красоте и изысканности форм; это все, что для тебя важно, не так ли?
(Я давно подозревал, что это так!)
Что ж, тогда вы можете знать, что, возможно, никто из вас не любит свою мать так сильно, как Бурдовски!
Насколько я знаю, ты, князь, тайно отправил матери Бурдовского через Гянджу деньги, и теперь я бы хотел поставить на них ... хихихи! он истерически засмеялся ... Держу пари, что Бурдовский теперь упрекнет вас в этом как в непристойной форме и неуважении к своей матери.
Ей-богу, это так!
Ха-ха-ха!
Здесь он снова не мог дышать и закашлялся.
Ну вы сделали
Вы сказали все, что хотели сказать сейчас?
Ну тогда ложись спать; - У вас жар, - нетерпеливо перебила Лизавета Прокофьевна, не отрывая от него беспокойного взгляда.
О боже, он снова заговорил!
Ты смеешься?
Из-за чего ты всегда должен надо мной смеяться?
Я заметил, что вы все время надо мной смеялись! он вдруг стал беспокойным и раздраженным на Евгения Павловича.
Он действительно рассмеялся.
Я просто хотел спросить вас, сэр ...
Ипполит ...
Извините, я забыл вашу фамилию ...
- Господин Терентьев, - сказал князь.
Да, Терентьев; спасибо, принц; имя упоминалось ранее, но я забыл ...
Я хотел спросить вас, господин Терентьев, правда ли то, что я слышал: если вы считаете, что вам нужно поговорить с людьми всего четверть часа, то сразу соглашайтесь с вами во всех отношениях и следуйте за вами немедленно?
- Вполне возможно, что я это сказал, - ответил Ипполит, словно заглядывал в свою память.
Я, должно быть, так сказал, - вдруг прибавил он, снова оживившись и пристально глядя на Евгения Павловича.
Что вы из этого сделаете?
Ничего; Я спросил только потому, что хотел знать; чтобы дополнить мои знания.
Евгений Павлович молчал; но Ипполит все еще нетерпеливо смотрел на него, ожидая.
Так ты сделал Лизавета Прокофьевна обратилась к Евгению Павловичу.
Заканчивай скорее, дорогой друг; ему пора спать.
Или вы не понимаете, как найти конец?
Она была очень рассержена.
Хочу добавить, продолжал с улыбкой Евгений Павлович, что все, что я слышал от ваших товарищей и все, что вы только что объяснили, да еще с таким несомненным талантом, принадлежит, на мой взгляд, теории торжества справедливости. превыше всего и даже игнорируя все остальное и, возможно, даже не изучив, из чего на самом деле состоит закон.
Может я ошибаюсь?
Конечно, вы ошибаетесь; я тебя даже не понимаю ...
И далее?
В углу тоже был ропот.
Племянник Лебедева что-то тихо пробормотал.
- Мне действительно нечего сказать, - продолжал Евгений Павлович; Я просто хотел заметить, что в результате этой процедуры дело может превратиться в закон насилия, то есть в закон индивидуального Фауста и личного произвола, что, кстати, очень часто происходило в мире.
Прудон тоже остановился на законе силы.
Во время американской войны многие из первых светил либерализма заявили о себе в пользу плантаторов на основании того мнения, что негры - просто негры и они ниже белой расы, и, следовательно, право на насилие на стороне белых. .
В настоящее время?
Значит, вы не отвергаете закон насилия?
Продолжить?
В любом случае они последовательны; Я просто хотел сказать, что право на насилие недалеко от правых тигров и крокодилов, и даже таких людей, как Данилов и Горский.
Я не знаю.
Продолжить?
Ипполит почти не слушал, что говорил Евгений Павлович, а когда он вставлял то и другое, то казалось, что делал это скорее по старой привычке, принятой в разговоре, а не из внимания и любопытства.
Я не хотел больше ничего говорить ... и все.
- Между прочим, я не сержусь на вас, - сказал Ипполит в конце внезапно, совершенно неожиданно и протянул руку другому мужчине, вероятно, даже не осознавая этого, и даже улыбнулся.
Евгений Павлович сначала удивился, но потом с очень серьезным лицом взял протянутую ему руку, как будто принимая предложенное прощение.
Я должен добавить, сказал он тем же двусмысленным уважительным тоном, что я благодарен за внимание, с которым вы позволили мне говорить; ибо, по моим многочисленным наблюдениям, наши либералы не могут позволить кому-либо высказать собственное мнение, не ответив немедленно оппоненту матерными словами или еще хуже ...
- Вы совершенно правы, - сказал генерал Иван Федорович и, заложив руки за спину, со скучающим выражением лица удалился к выходу с веранды, где злобно зевнул.
Ну вот и все, дорогой друг! Лизавета Прокофьевна энергично обратилась к Евгению Павловичу.
Мне надоели твои разговоры ...
Пора! - сказал Ипполит, встревоженный и почти испуганный встал и в замешательстве огляделся.
Я остановил тебя; Я хотел рассказать вам все ... Я имел в виду, что вы все ... в последний раз ... это было глупое воображение ...
Было ясно, что иногда он снова оживал, как от толчка, и внезапно на несколько мгновений выходил из состояния, касавшегося настоящего безумного разговора, вспоминал и говорил с полным сознанием, и большей частью в отрывочных предложениях, которые он, возможно, уже помнил. Давным-давно, в долгие унылые часы болезни, когда он лежал одинокий и бессонный в постели, обдумывал и выучил наизусть.
Ну, до свидания! - внезапно резко сказал он.
Как вы думаете, мне будет легко попрощаться с вами?
Ха-ха! он сам сердито засмеялся над своим неловким вопросом.
Затем, как бы рассердившись на то, что он не вполне может сказать то, что он хочет, он громко и раздраженно добавил: «Ваше превосходительство, я имею честь пригласить вас на мои похороны, если вы хотите удостоить меня этой чести в противном случае, а затем» всех вас генералу, господа ...!
Он снова засмеялся; но это был смех безумца.
Лизавета Прокофьевна подошла к нему, испугавшись, взяла его за руку.
Он уставился на нее с тем же смехом, который, однако, больше не продолжался слышно, а остановился и застыл на лице.
Вы знаете, что я пришел сюда посмотреть деревья?
Эти деревья здесь ...
Он указал на деревья в парке.
Разве это не смешно?
Разве в этом нет ничего смешного? - серьезно спросил он Лизавету Прокофьевну и снова позволил себе задуматься.
Затем, мгновение спустя, он поднял голову и стал нетерпеливо искать среди присутствующих.
Он поискал Евгения Павловича, который был рядом, справа, на том же месте, что и раньше; но он уже забыл об этом и искал его вокруг.
Ах, вы не ушли! - сказал он, когда наконец нашел его;
Вы раньше высмеивали то, что я хотел четверть часа поговорить в окно ...
Но вы знаете, что мне еще нет восемнадцати: я столько лежал на кровати, так много смотрел в это окно и так много думал ... о всяких вещах ... что ...
Как вы знаете, у мертвого человека нет возраста; Я все еще думал об этом на прошлой неделе, когда проснулся той ночью ...
Но знаете ли вы, чего боитесь больше всего?
Больше всего вы боитесь нашей искренности, хотя и презираете нас!
Я тоже думал о той ночи в постели ...
То есть я раньше хотела над тобой подшутить, Лизавета Прокофьевна?
Нет, я не смеялся над тобой; Я просто хотел тебя похвалить ...
Коля мне сказал, что князь называл тебя ребенком ...
Правильное имя ...
Да что еще у меня было ... я хотел еще кое-что сказать ...
Он закрыл лицо руками и задумался.
Вот и все: когда ты раньше прощался, я вдруг подумал: вот эти люди теперь есть, и они погибнут навсегда, навсегда!
И эти деревья тоже.
Останется только кирпичная стена, красная кирпичная стена дома Мейера напротив моего окна ...
Что ж, расскажите им обо всем этом ... попробуйте, поговорите об этом; есть красивая девушка ... ты мертв; представьте себя мертвым; говорят, что мертвец может говорить что угодно ... и что ему уже все равно, ругает ли принцесса Марью Алексеевну1, ха-ха ...!
Ты ведь не смеешься?
Он подозрительно окинул взглядом всех.
Знаете, когда я вот так лежал в постели, у меня было много мыслей ... знаете, я пришел к выводу, что природа очень насмехается ...
Вы ранее сказали, что я атеист; но ты знаешь природу ...
Почему ты снова смеешься?
Вы ужасно жестоки! - сказал он с грустью и негодованием, глядя на всех вокруг.
Я не баловал Колю, - заключил он совсем другим, серьезным тоном, тоном твердой убежденности, как будто это только что пришло ему в голову ...
Никто, никто здесь не смеется; успокойся! - сказала Лизавета Прокофьевна; можно было слышать ее внутреннюю агонию.
Завтра к вам приедет новый врач; ваш предыдущий был неправильным.
Но сядь; нельзя стоять на ногах!
Вы смущаетесь ...
О, что нам теперь с ним делать? - сказала она, желая усадить его в кресло ...
На ее щеке блеснула слеза.
Ипполит удивленно остановился; затем он поднял руку, со страхом протянул ее и прикоснулся рукой к слезе.
Он по-детски улыбнулся.
Я ... есть ты ... - начал он радостно, ты не знаешь, как ты мне нравишься ... он всегда говорил со мной о тебе с таким энтузиазмом, он, Коля ... Мне нравится его энтузиазм.
Я не баловал!
Он единственный друг, которого я оставляю ... Я бы хотел оставить всех своими друзьями, всех; но я не мог никого завоевать в друзья, никого ...
Я хотел работать и творить; Я имел право ...
Ой, как я хотел!
Теперь мне больше ничего не нужно; Я больше ничего не хочу желать; Я дал себе слово больше ничего не желать; Можете ли вы теперь искать правду без меня!
Да смешная природа!
Почему, - продолжал он, внезапно оживившись, - почему она создает лучших существ, а затем высмеивает их?
Она показала людям единственное существо, которое было признано совершенным на земле, и предопределила это самое существо проповедовать доктрины, в результате которых было пролито столько крови, что если бы она была пролита сразу, люди в нем могли утонуть!
Ой, как хорошо, что я умираю!
Я мог бы также сказать ужасную ложь; природа бы так устроила ...!
Я никого не баловал ...
Я хотел жить, чтобы способствовать счастью всех людей, открывать и провозглашать правду ...
Я посмотрел в окно на стену Мейера и подумал, что мне нужно поговорить всего четверть часа, а затем я убедил всех, всех; а теперь я встречал людей один раз в жизни, если не со многими, то хотя бы с вами, и каков результат?
Ничего!
В результате вы меня презираете!
Так я дурак так что я плохой; так что мне пора идти!
И я не понимал, как оставить обо мне воспоминания!
Ни звука, ни следа, ни действия не осталось от меня; Я не выкладывал ни одной судимости ...!
Не смейтесь над воротами!
Забудь меня!
Забудь все ... забудь, пожалуйста; не будь таким жестоким!
Знаете, если бы это чахотка не наступила, я бы покончил с собой ...
Казалось, он хотел сказать гораздо больше; но он не кончил, бросился в кресло, закрыл лицо руками и заплакал, как ребенок.
Ну, теперь ты просто говоришь, что тебе теперь с ним делать? - сказала Лизавета Прокофьевна, бросилась к нему, взяла его за голову и сильно, очень крепко прижала к своей груди.
Он судорожно рыдал.
Так так так!
Ну, только не плачь; ну просто пусть будет хорошо; ты хороший мальчик;
Бог простит вам ваше невежество; ну просто остановись; покажи себя мужественным ...!
А иначе и тебе должно быть стыдно!
- У меня здесь дома, - продолжал Ипполит, с усилием приподняв голову, - у меня есть брат и две сестры, маленькие, бедные, невинные дети ...
Она их испортит!
Вы святой;
Ты сам ребенок; спаси ее!
Увести ее подальше от этого ... она ... жаль ...
О, помоги им, помоги им;
Бог вознаградит вас стократно.
Помогите ради бога, ради Христа ...!
А теперь скажите, Иван Федорович, что теперь должно быть! - раздраженно крикнула Лизавета Прокофьевна.
Сделай мне одолжение и наруши свое величественное молчание!
Если вы не примете решения, вы можете знать, что я сам останусь и ночу;
Вы достаточно издевались надо мной своей жаждой господства!
Такие живые, гневные вопросы были не редкостью для Лизаветы Прокофьевны; Затем она ожидала немедленного ответа.
Но в подобных случаях большинство присутствующих, даже если их много, склонны отвечать молчанием и пассивным любопытством, не желая брать на себя ответственные действия; Затем они выражают свои мысли спустя долгое время.
Среди присутствующих были и такие, которые, не говоря ни слова, при необходимости просидели до утра, например Варвара Ардалионовна, которая весь вечер сидела в тишине вдалеке и весь вечер с необычайным интересом. слушала, для чего, возможно, у нее были свои особые причины.
- Мое мнение, дорогая жена, - ответил генерал, - что медсестра была бы лучше помещена здесь сейчас, чем мы с нашим волнением, и, может быть, надежный, трезвый человек также на ночь.
В любом случае надо спросить об этом князя и ... немедленно дать ему отдохнуть.
Завтра мы можем продолжить участие.
Сейчас около двенадцати часов; мы хотим пойти.
Должен ли он сейчас пойти с нами или остаться с тобой? Докторенко раздраженно и сердито повернулся к князю.
- Если хочешь, можешь остаться с ним, - ответил князь.
Места хватит.
Ваше Превосходительство, - неожиданно сказал герр Келлер, который быстро и нетерпеливо подошел к генералу, когда на ночь требовался надежный человек, я готов принести эту жертву ради своего друга ... он чудесная душа!
Я давно считаю его важным человеком, Ваше Превосходительство!
Мое собственное образование, конечно, неадекватно; но когда он что-то критикует, каждое его слово - жемчужина; он просто рассыпает жемчуг вокруг себя, ваше превосходительство ...!
Генерал отвернулся от него с выражением отчаяния.
Я буду очень рад, если он останется здесь; - Ездить ему, конечно, плохо, - объяснил князь на Лизавете взволнованным вопросам Прокофьевны.
Но ты тогда сам уснешь?
Если ты не хочешь держать его здесь, дорогой друг, я его доставлю к нам!
О боже, он еле держится на ногах!
Вы больны?
Когда Лизавета Прокофьевна не застала князя на смертном одре, судя по его внешнему виду, она сочла состояние его здоровья гораздо более удовлетворительным, чем оно было на самом деле; Но болезнь, которую он только что преодолел, смущающие воспоминания, связанные с ней, усталость от беспокойного вечера, роман с сыном Павлищева и нынешний инцидент с Ипполитом - все это вместе превратило болезненную чувствительность принца в лихорадочное состояние. увеличение.
Но кроме этого, его теперь беспокоило другое беспокойство, даже страх; он смотрел на Ипполита с тревогой, словно ожидал чего-то с его стороны.
Вдруг Ипполит встал; он был ужасно бледен, и на его лице было выражение ужасного, отчаянного стыда.
Это было особенно заметно в его взгляде, полном ненависти и страха на присутствующих, и в смущенной, кривой, блуждающей улыбке на его подергивающихся губах.
Он тут же опустил глаза и пошёл дрожащими шагами, всё так же улыбаясь, к Бурдовскому и Докторенко, стоявшим у выхода с веранды; он хотел пойти с ними.
Вот чего я боялся! воскликнул князь.
Так должно было случиться!
Ипполит быстро повернулся к нему с яростным гневом; каждый мускул его лица дрожал и, казалось, говорил.
Ах, вы этого боялись!
Так, по вашему мнению, должно быть!
Так что вы, наверное, знаете, он хрипло и визжал, и капли слюны вылетали из его рта, так что если я кого-то ненавижу здесь (а я ненавижу всех вас, всех вас!), Я расскажу вам обо всех и обо всем, что происходит. мир там, ты больше всего ненавидишь, ты, иезуит, ты сладкая душа, ты идиот, ты миллионер и благотворитель!
Я видел тебя насквозь и ненавидел тебя долгое время, даже когда я знал тебя только понаслышке; Я ненавидел тебя всей ненавистью души ...
Вы тут все искусно устроили!
Вы вызвали у меня приступ болезни!
Вы устыдили умирающего;
Ты, ты, ты виноват в моем недостойном малодушии!
Я бы убил тебя, если бы остался жив!
Мне не нужны твои услуги; Я не принимаю ни от кого милостей; ты слышишь? ни от кого и ничего!
Я говорил раньше, когда был в бреду; не смей торжествовать ...!
Проклинаю вас всех раз и навсегда!
Здесь у него полностью закончился воздух.
Ему стыдно за свои слезы! - прошептал Лебедев генералу.
«Так и должно быть!» Да-да, князь!
Читал в душе ...
Но Лизавета Прокофьевна не взглянула на него.
Она гордо выпрямилась, запрокинув голову, и с презрительным любопытством смотрела на этих жалких людей.
Когда Ипполит молчал, генерал пожал плечами; но жена его сердито посмотрела на него с головы до пят, как будто хотела привлечь его к ответственности за это движение, и немедленно повернулась к принцу.
Спасибо, принц, эксцентричный друг нашего дома, за приятный вечер, который вы приготовили для всех нас.
Конечно, теперь вы в глубине души счастливы, что вам удалось вовлечь нас в свои глупые дела ...
Давай остановимся, дорогой друг нашего дома; Спасибо, что дали нам возможность хотя бы хорошо узнать вас ...!
Со всеми признаками неудовольствия она поправила мантилью и стала ждать, когда уйдет бурдовское общество.
В этот момент к ним подъехало такси, за которым Докторенко четверть часа назад пригнал сына Лебедева, старшеклассника.
Генерал сразу добавил пару слов к сказанному женой.
Действительно, князь, я не ожидал ... после всего предыдущего ... после всех дружеских отношений ... и наконец Лизавета Прокофьевна ...
Но как это возможно, как это возможно! крикнула Аделаида, быстро приближаясь к принцу и протягивая руку.
Князь растерянно улыбнулся ей.
Вдруг возбужденный, поспешный шепот донесся до его уха.
Если ты сейчас не прервешь половой акт с этими гадкими людьми, я всю жизнь, всю жизнь буду ненавидеть тебя, - прошептала Аглая.
Она была вне себя от негодования; но она отвернулась прежде, чем князь успел взглянуть на нее.
Между прочим, у него больше не было возможности прервать движение: больного Ипполита тем временем как можно лучше запихнули в такси, и оно как раз уезжало.
Ну что, Иван Федорович, надолго ли?
Что вы думаете об этом?
Придется ли мне долго страдать от этих плохих парней?
Да, милая, я ... я готова, конечно, и ... князь ...
Иван Федорович протянул руку князю, но побежал за Лизаветой Прокофьевной, которая шумно и сердито спускалась по ступеням перед верандой, не пожимая руки.
Аделаида, ее жених и Александра приветливо и тепло попрощались с принцем.
Евгений Павлович сделал то же самое; он был единственным, у кого было хорошее настроение.
Все прошло именно так, как я думал!
Просто обидно, что вы, бедняки, тоже пострадали! - прошептал он с самой любезной улыбкой.
Аглая ушла, не попрощавшись.
Но на этом события того вечера не закончились;
Лизавете Прокофьевне предстояла еще одна очень неожиданная встреча.
Она еще не поднялась по ступеням по тропинке, вьющейся вокруг парка, когда элегантная экипировка, ландо, запряженная двумя белыми лошадьми, проехала мимо загородного дома принца.
В карете сидели две красиво одетые женщины.
Но когда машина проехала не более десяти шагов, она внезапно остановилась; одна из дам быстро обернулась, как будто она вдруг увидела знакомого, с которым ей нужно было поговорить.
Евгений Павлович!
Это ты? - позвал приятный ясный голос, при звуке которого принц и, возможно, кто-то другой вздрогнули.
Как я счастлив, что наконец нашел тебя!
Я отправил вам курьера в город, а затем второго!
Они искали тебя весь день!
Евгений Павлович стоял на ступеньках как на грохоте.
Лизавета Прокофьевна тоже остановилась, но не в таком ужасе, как Евгений Павлович; она посмотрела на наглую даму так же гордо и с таким же холодным презрением, как пять минут назад на несчастных людей, а потом тотчас обратила свой вопрошающий взор на Евгения Павловича.
Новость! продолжал яркий голос.
Вы можете не беспокоиться о медных купюрах;
Рогожин купил их за тридцать тысяч рублей; Я уговорил его это сделать.
Как минимум три месяца вы можете отдыхать спокойно.
А с Бискапом и всей этой бандой мы обязательно договоримся, исходя из нашего старого знакомства!
Ну вот видите, все идет хорошо.
Будь счастлив!
До свидания завтра!
Экипаж снова начал движение и быстро исчез.
Это сумасшедшая! воскликнул наконец Евгений Павлович; он покраснел от негодования и с удивлением огляделся.
Я не понимаю ни слова, которое она сказала!
Какие это должны быть счета?
Кто этот человек
Лизавета Прокофьевна еще несколько секунд смотрела на него; затем она быстро повернулась и быстро пошла в свой загородный дом; остальные последовали за ней.
Но через мгновение Евгений Павлович вернулся к князю на веранде в большом волнении.
Принц, скажи мне правду: разве ты не знаешь, что это значит?
- Ничего не знаю, - ответил князь, тоже находившийся в смущающем волнении.
Нет?
Нет.
- Я тоже ничего не понимаю в этом, - вдруг засмеялся Евгений Павлович.
Ей-богу, я не имею ничего общего с этими изменениями; поверьте моему честному слову ...!
А что насчет вас?
Вы падаете в обморок?
О нет, нет, уверяю вас, нет ...
XI Лишь на третий день Джепанчинцы сжалились над принцем и полностью его простили.
Хотя князь обвинял себя в большой вине и со всей серьезностью ожидал наказания, он с самого начала был совершенно убежден, что Лизавета Прокофьевна не может быть слишком сердита на него и злится главным образом на себя.
Поэтому на третий день неожиданно долгая враждебность привела его в очень мрачное, растерянное настроение.
Способствовали и другие обстоятельства, и одно из них - в значительной степени.
В течение трех дней он становился для него все более и более важным из-за своей подозрительной натуры.
(В течение некоторого времени князь обвиняет себя в двух ошибочных крайностях: чрезмерном бессмысленном, навязчивом доверии и в то же время мрачном, недостойном недоверии.)
Короче говоря, к концу третьего дня опыт с эксцентричной дамой, разговаривавшей с Евгением Павловичем из кареты, принял в его голове весьма загадочные, пугающие размеры.
Для принца сутью загадки, помимо других аспектов дела, был печальный вопрос: виноват ли он и в этом новом злодеянии или просто ...
Но он не сказал, кого еще рассматривают.
Что же касается букв NFB, то, по его мнению, это было всего лишь невинное своеволие, чисто детское своеволие, так что думать об этом было смешно, а в некоторых отношениях даже неблагородно.
В первый же день после уродливого вечера, в неприятных событиях которого он был прежде всего виноват, князь получил утреннее удовольствие, князь Щ. и принять Аделаиду ​​в своей квартире; По ее словам, они пришли в основном поинтересоваться его здоровьем, и это была прогулка в парах.
Аделаида только что заметила в парке дерево, чудесное старое дерево с длинными изогнутыми ветвями, сплошь покрытое молодыми зелеными листьями, с впадиной и трещиной; она твердо, очень твердо решила нарисовать это дерево!
Таким образом, она говорила почти исключительно об этом все полчаса, пока длился ее визит.
Князь Щ. был, как всегда, приятен и любезен, расспрашивал князя о том, что было дальше, и упоминал некоторые обстоятельства со времени их первого знакомства, так что события предыдущего дня почти не упоминались.
Наконец Аделаида больше не могла себя контролировать и с улыбкой призналась, что они пришли без ведома родителей; но на этом исповедь кончилась, хотя из этой тайны уже было видно, что родители, то есть особенно Лизавета Прокофьевна, были в некотором недовольстве.
Но ни Аделаида, ни князь Щ ничего о ней не сказали, ни от Аглаи, ни даже от Ивана Федоровича. одно слово о ее посещении.
Когда они ушли, чтобы продолжить прогулку, они не пригласили князя присоединиться к ним.
О приглашении в их квартиру даже не намекали; По этому поводу Аделаида даже обмолвилась очень красноречивой фразой: она рассказала о нарисованной ею акварели и выразила живое желание показать его ему.
Как мы могли сделать это как можно скорее?
Подождите!
Я либо пришлю его вам сегодня через Колю, если он к нам приедет, либо принесу сам завтра, когда снова пойду гулять с князем, чтобы она наконец решила эту проблему, рада, что ей удалось это задание таким умелым и удобным способом для всех участников.
Наконец, когда они принимали решение, князь Щ. спросил, как будто это вдруг пришло ему в голову: ах да, знаете, милый Лев Николаевич, что за человек вчера вызвал нашего Евгения Павловича из машины?
- Это Настасья Филипповна, - ответил князь.
Разве вы не узнали, что это была она?
Но я не знаю, кто был ее товарищ.
Да да я это слышал! - сказал князь Щ.
Но что означало то, что она его окликнула?
Я должен признать, что это полная загадка для меня ... меня и других.
Князь Щ. видимо говорил в полном непонимании.
Она рассказала о переводных векселях Евгения Павловича, князь просто ответил, которые Рогожин приобрел у ростовщика по ее просьбе, и сказал, что Рогожин будет терпелив с Евгением Павловичем.
Я слышал это, я слышал это, мой дорогой принц; но это невозможно!
Евгений Павлович переводных векселей не выпускал; это не возможно!
С таким состоянием ...
Однако однажды это случилось с ним по безрассудству, и я даже сам выручил его ...
Но с таким состоянием выпустить переводной вексель на ростовщика и беспокоиться об этом - это невозможно.
И не может он быть в ее отношениях с Настасьей Филипповной и иметь с ней такие дружеские отношения ... это величайшая загадка из всех.
Он клянется, что не понимает всей истории, и я полностью ему верю.
Но я хотел спросить и вас, дорогой принц, не знаете ли вы что-нибудь об этом.
Я имею в виду, до вас дошел слух по какому-то странному совпадению?
Нет, я ничего не знаю и уверяю вас, что никоим образом не участвую в этом.
Ах, как ты странно говоришь, князь!
Я тебя сегодня почти не узнаю!
Может ли мне прийти в голову, что вы были замешаны в чем-то подобном ...?
Что ж, сегодня вас атакуют.
Он обнял и поцеловал его.
Что вы подразумеваете под «вовлечением в такие вещи»?
Я не вижу здесь ничего "такого".
- Несомненно, этот человек намеревался как-то помешать нашему Евгению Павловичу, придав ему качества перед свидетелями, которых у него нет и не может быть, - ответил князь Щ. довольно сухим тоном.
Князь Лев Николаевич смутился, но продолжал князь Щ. смотреть пристально и вопросительно; но теперь он молчал.
Разве это не просто изменение?
Разве не могло быть буквально так, как было сказано вчера? - пробормотал наконец князь Мышкин с некоторым нетерпением.
Но я прошу вас, скажите сами: что может быть между Евгением Павловичем и ... что у них общего, да еще Рогожин, если в игру вступит?
Я повторяю вам: у него колоссальное состояние, как я прекрасно знаю, и он может рассчитывать на второе состояние от своего дяди.
Настасья Филипповна просто ...
Князь Щ. вдруг опять замолчал, видимо потому, что не хотел больше ничего говорить князю Мышкину о Настасье Филипповне.
В любом случае, разве она с ним не знакома? - внезапно спросил последний после короткого молчания.
Однако, похоже, что когда-то так и было; он борзая!
Между прочим, если это было так, то это было давно; должно быть, это было раньше, года два-три назад.
Он все еще был знаком с Тозки.
Но теперь ничего подобного существовать не может, и они никогда не могли стоять на Дузфуте!
Вы сами знаете, что она не была здесь все время и ее местонахождение неизвестно.
Даже сейчас многие не знают, что он здесь снова появился.
Я впервые увидел ее экипировку три дня назад.
Великолепное оснащение! - отметила Аделаида.
Да замечательно!
Между прочим, уходя от князя Льва Николаевича, они оба выразили свои досконально дружеские, даже братские и сестринские чувства.
Но для нашего героя этот визит был чрезвычайно важным.
Однако со вчерашнего вечера, а может, и раньше, он сам многое подозревал; но до этого визита он не решился считать свои опасения оправданными.
Но теперь все было ясно: князь Щ. неверно истолковал происшествие, но приблизился к истине в том смысле, что понял, что это интрига.
(Между прочим, подумал князь, он, может быть, и в самом сердце принимает этот вопрос, но не хочет говорить об этом и намеренно неверно истолковывает.)
Самым ясным было то, что они двое (особенно князь Щ.) пришли теперь к нему, потому что надеялись получить от него какое-то разъяснение; если так, то они, очевидно, имели в виду, что он был замешан в интриге.
Более того, если все это было так и было так важно, она должна была иметь в виду какую-то ужасную цель; но что это была за цель?
Ужасно!
И как их остановить?
Невозможно остановить ее, если у нее что-то на уме!
Князь знал это по опыту.
Она сумасшедшая, сумасшедшая!
Но в то утро возникло множество других сложных вопросов, которые одновременно бросились к нему и требовали немедленного решения, так что князь впал в довольно мрачное настроение.
Вера Лебедева, пришедшая к нему с маленькой Любовью на руках, немного отвлекла его и долго что-то ему рассказывала, много смеясь.
За ней следовала сестра, которая всегда так широко открывала рот, и за обеими следовал сын Лебедева, старшеклассник, который уверял, что полынная звезда Откровения Иоанна, упавшая на водные источники земли, была, по интерпретации его отца, железнодорожной сетью. покрывая Европу.
Князь не совсем поверил, что Лебедев так объяснил, и они решили спросить его об этом сами при первой удобной возможности.
Князь узнал от Веры Лебедевой, что Келлер поселился у них со вчерашнего дня и, судя по всем приметам, в ближайшее время не уедет; ибо он нашел здесь компанию в генерале Иволгине и подружился с ним; Между прочим, он заявил, что остается с ними только для завершения своего образования.
Вообще дети Лебедева с каждым днем ​​радовали князя все больше и больше.
Коля отсутствовал весь день; в то утро он уехал в Петербург очень рано.
(Лебедев тоже на рассвете уехал по делам.)
Но князь с нетерпением ждал визита Гаврилы Ардалионовича, которому непременно нужно было ехать к нему сегодня.
Он пришел между шестью и семью часами дня, сразу после обеда.
Как только принц увидел его, ему пришла в голову мысль, что если кто-то, он должен знать весь контекст до мельчайших деталей и без ошибок; Другого пути не было, ведь у него были такие помощники, как Варвара Ардалионовна и ее муж.
Но отношения князя с Гянджой были особенными.
Например, князь поручил ему разобраться с делом Бурдовска и настоятельно попросил его сделать это; но, несмотря на проявленное к нему доверие и несмотря на многое, что произошло раньше, между ними все еще оставались определенные моменты, о которых, по взаимному согласию, они не говорили друг с другом.
Иногда князю казалось, что Гянджа со своей стороны желает, чтобы между ними двумя была самая полная, самая дружеская искренность; вот, например, сразу после входа Гани у князя сложилось впечатление, что Гянджа твердо уверен, что в этот момент лед между ними обязательно должен сломаться по всем пунктам.
Но Гаврила Ардалионович торопился; Его сестра ждала его в квартире Лебедева; у них обоих была скорая деловая встреча.
Но если Гянджа действительно ожидал от души целого ряда нетерпеливых вопросов, добровольного общения и дружеских привязанностей, то он был очень неправ.
Все двадцать минут, что длился его визит, князь был погружен в свои мысли и невнимателен, и ему никогда не приходило в голову задать множество вопросов или, вернее, один важный вопрос, которого ждал Гянджа.
Тогда Гянджа решила заговорить с большой неохотой.
Все двадцать минут он говорил без пауз, то и это, смеялся, вел легкий, милый, живой разговор, но не касался главного.
В частности, Гянджа сообщила, что Настасья Филипповна пробыла в Павловске всего четыре дня, но уже привлекала всеобщее внимание.
Она живет на Матроской улице в маленьком неуклюжем домике недалеко от Дарьи Алексеевны, но у нее чуть ли не лучшая экипировка во всем Павловске.
Вокруг нее уже собралась целая толпа старых и молодых поклонников; их экипировку иногда сопровождают всадники.
Как и раньше, Настасья Филипповна была очень разборчива и позволяла входить только избранной группе.
Тем не менее вокруг нее сформировался приличный отряд, на защиту которого она могла положиться в случае опасности.
Жених из числа дачников уже расстался со своей невестой ради нее; старый генерал чуть не проклял своего сына.
На прогулки она часто берет с собой очаровательную девушку, которой только исполнилось шестнадцать, дальнюю родственницу Дарьи Алексеевны; эта девушка красиво поет, так что по вечерам рассматриваемый дом привлекает к себе внимание.
Между прочим, Настасья Филипповна вела себя чрезвычайно прилично; она одевается не роскошно, а исключительно со вкусом, и все женщины завидуют ей из-за ее вкуса, красоты и экипировки.
Однако здесь Гянджа позволил себе ускользнуть немного больше, чем хотел сказать князю.
Он сказал, что ваше заметное поведение вчера, конечно, было учтено заранее и, конечно, не должно быть включено.
Чтобы что-то исправить в ее вещах, нужно было бы намеренно преследовать ее или клеветать на нее, что, кстати, будет недолго, заключил Гянджа, и теперь он ожидал, что теперь князь непременно спросит, почему он назвал ее вчерашнее поведение преднамеренным; а почему бы клевета недолго.
Но князь не задавал этих вопросов.
О Евгении Павловиче Гянджа продолжал подробно, не спрашивая об этом, что было очень странно, так как он привел к нему разговор без всякой внешней причины.
По словам Гаврилы Ардалионовича, Евгений Павлович раньше с Настасьей Филипповной не знал; даже сейчас он почти не знает ее, и только потому, что он был представлен ей на прогулке четыре дня назад; но он почти никогда не был в ее доме, как другие.
Что касается изменения, то это, безусловно, было возможно (Гянджа даже считала, что знает что-то достоверное об этом);
Евгений Павлович, конечно, имел большое состояние; но кое-что в его имении на самом деле в беспорядке.
На этом интересном месте Гянджа внезапно остановилась.
Он не сказал ни слова о заметном поведении Настасьи Филипповны накануне, кроме мимолетного замечания, ускользнувшего от него ранее.
Наконец Варвара Ардалионовна пришла за Гянджей; Постояла она там на мгновение и объявила (тоже без приглашения), что Евгений Павлович будет в Петербурге сегодня и, может быть, завтра, что ее муж, Иван Петрович Птицын, тоже в Петербурге, и что почти исключительно в делах Евгения Павловича, и что-то должно быть действительно произошло.
Уходя, она добавила, что Лизавета Прокофьевна сегодня в ужасном настроении; Но что самое странное, Аглая поссорилась со всей семьей, не только с отцом и матерью, но даже с двумя сестрами, и это было совсем не мило с ее стороны.
После того, как она передала принцу это последнее и столь важное для него сообщение, по-видимому, случайно, ее брат и сестра ушли.
Гянджа не упомянула историю с сыном Павлищева, может быть, по лицемерному усмотрению, а может, чтобы пощадить чувства князя; но князь еще раз поблагодарил за бережное отношение к делу.
Князь был очень рад, что они наконец оставили его одного; он сошел с крыльца, перешел дорогу и вошел в парк; он хотел подумать и смириться с важным шагом.
Но этот шаг был не из тех, что можно было обдумывать, а просто придумывать, не задумываясь: его внезапно охватило неистовое желание оставить все, что его окружало, вернуться туда, откуда он пришел. должен был уйти в уединение где-нибудь, довольно далеко, и сделать это немедленно, даже не попрощавшись ни с кем.
Он предвидел, что, если он останется здесь хотя бы на несколько дней, то непременно будет безвозвратно втянут в этот мир и что в будущем его удел - полностью погрузиться в него.
Но он не подумал об этом десять минут, прежде чем понял, что подобный побег недопустим; что это будет малодушие; что ему были даны задачи, от которых он теперь никоим образом не имел права отказаться; что в любом случае он не должен отказываться использовать все свои силы для их выполнения.
Озабоченный такими мыслями, он вернулся домой, пройдя всего лишь четверть часа.
В этот момент он чувствовал себя глубоко несчастным.
Лебедева все еще не было дома, так что к вечеру Келлер воспользовался случаем и ворвался в князь; он не был пьян, но был очень склонен к сердечным приступам и признаниям.
Он откровенно заявил, что всю жизнь приезжал рассказывать князю и специально для этого оставался в Павловске.
Выгнать его было абсолютно невозможно; ни при каких обстоятельствах он бы не уехал.
Келлер начал с очень длинного, очень абсурдного повествования, но сразу же перескочил с первых слов до конца, заявив, что он потерял все тени морали (исключительно из-за отсутствия веры в существование Бога), что он даже украл.
Вы можете себе это представить?
- Послушайте, Келлер, на вашем месте я бы предпочел не признавать этого, если в этом нет особой необходимости, - ответил принц.
Но может быть, вы хотите нарочно оклеветать себя?
Я говорю вам, только вам и только для того, чтобы способствовать моему нравственному развитию.
Больше никому не скажу; Я спрячу свой секрет под пелену, когда умру.
Но если бы вы знали, князь, если бы вы знали, как трудно добыть деньги в наше время!
Откуда кому-нибудь из нас взять? если вы позволите мне спросить.
Я всегда получал один и тот же ответ: «Принесите нам в залог золотые изделия и бриллианты, и мы дадим вам деньги»; Но это как раз то, чего у меня не было.
Вы можете представить себе что-то подобное?
В конце концов я разозлился, стоял и колебался.
«А на изумруды тоже деньги даете?» - спросил я.
- Да, и для изумрудов, - ответил он.
- «Ну, отлично!» - ответил я, надел шляпу и ушел; черт возьми, негодяи никчемные!
Были ли у вас изумруды?
Откуда бы я взял изумруды?
О князь, какой солнечный, невинный, да, так сказать, идиллический взгляд на жизнь!
В конце концов выяснилось, что князь не одновременно и пожалел его, а скорее стыдился.
Ему даже пришла в голову мысль: не мог бы этот человек все же стать чем-то приличным, если бы кто-то имел на него хорошее влияние?
Он нашел свое собственное влияние очень недостаточным по определенным причинам, не потому, что он слишком мало думал о себе, а из-за своего особого взгляда на вещи.
Постепенно они оба так увлеклись разговором, что больше не хотели расставаться.
Келлер признавался в вещах о себе с такой редкой откровенностью, что непонятно, как ему удалось это сказать.
Каждый раз, когда он готовился рассказать такую ​​историю, он торжественно заявлял, что чувствует раскаяние и внутренне полон слез; но, тем не менее, он рассказал эту историю так, как если бы он гордился своим поведением, и в то же время иногда так забавно, что он и принц, наконец, рассмеялись как сумасшедшие.
- Главное, чтобы вы сохранили сыновнее доверие и большую искренность, - сказал наконец князь.
Знаете ли вы, что одним этим вы многое исправите?
Да, я благородный человек, благородный человек, рыцарский благородный человек! подтвердил погреб перемешался.
Но знаете, князь, это я только тогда, когда предаюсь своим фантазиям и проявляю особую храбрость, так сказать; в действительности же ничего из этого не выйдет!
Как это работает?
Я не могу этого понять.
Не отчаивайтесь по этому поводу!
Теперь можно с уверенностью сказать, что вы показали мне все свое внутреннее существо; по крайней мере, мне кажется, что к сказанному нельзя ничего добавить, не правда ли?
Невозможно?! Келлер крикнул с некоторой жалостью.
О князь, какой швейцарец, если можно так выразиться, вы все еще судите людей!
Разве можно еще что-нибудь добавить? - ответил князь с робким удивлением.
Так что теперь, Келлер, скажи мне, чего ты на самом деле хотел от меня и почему ты пришел ко мне со своим признанием!
Что я хотел?
От тебя хотел?
Во-первых, само по себе удовольствие смотреть на простоту своего сердца; сидеть и болтать с вами так одно удовольствие; по крайней мере, я знаю, что передо мной очень добродетельный человек.
И второе ... второе ...
Он остановился.
Может, ты хотел у меня занять немного денег? князь помог ему очень серьезным, простым, даже несколько застенчивым тоном.
Келлер дал хорошее начало; удивленный, он быстро посмотрел князю прямо в глаза и ударил кулаком по столу.
Ну ты совсем расстроился!
Я прошу вас, князь: с одной стороны, эта простота сердца и безобидность, о которой никто не слышал даже в золотой век, а с другой стороны, вы одновременно видите сквозь одно, как будто оно сделано из стекла, насквозь, с тончайшей психологической наблюдательностью!
Но позвольте мне, принц, это требует объяснения, так как я ...
Я все запуталась!
В конце концов, однако, я намеревался занять у вас деньги; но теперь вы спросили меня об этом так, как будто вы не нашли в этом ничего предосудительного, как будто это должно было быть.
Да ... должно быть то же самое и с вами.
И вы не возмущены этим?
Чего мне возмущаться?
Послушайте, князь, я остался здесь со вчерашнего вечера, во-первых, из особого уважения к французскому архиепископу Бурдалу2, о котором нам рассказывал Лебедев (мы откупоривали одну бутылку за другой в квартире Лебедева до трех часов ночи), а во-вторых, главное ( Я клянусь вам во всем, что свято, что я говорю чистую правду), потому что я хотел сделать вам полное, искреннее признание и тем самым, так сказать, способствовать моему собственному нравственному развитию; С этой мыслью я заснул между тремя и четырьмя часами, заливая слезами.
Вы теперь поверите самому благородно мыслящему человеку?
В тот момент, когда я заснул, так сказать, внутренне залитый искренними слезами, а также внешне (потому что в конце я рыдал, как я хорошо помню), в тот же момент мне пришла в голову дьявольская мысль: «Как насчет того?
В конце концов, после исповеди я мог бы не занять у него денег? '' Таким образом я подготовил свое признание, чтобы выразить себя, как плавник со слезами, намереваясь использовать эти слезы, чтобы преградить мне путь. и, если вы были польщены, дайте мне сто пятьдесят рублей.
Вам не кажется, что это подло?
Но это, конечно, неправда; скорее, одно было просто добавлено к другому.
Встречаются две мысли; это случается очень часто.
Я постоянно с этим сталкиваюсь.
Между прочим, я не думаю, что это хорошо, и знаешь, Келлер, я виню в этом себя.
Мне казалось, что вы описываете меня.
Иногда я даже думал, князь говорил очень серьезно и с искренним интересом, что все люди такие, и тогда мне хотелось перестать меня ругать; ибо с этими раздвоенными мыслями ужасно трудно бороться; Знаю по опыту.
Бог знает, откуда они и как растут.
Но теперь вы называете это откровенной подлостью!
Теперь я тоже снова начну бояться этих мыслей.
В любом случае, не мне осуждать вас.
Но, на мой взгляд, это нельзя называть откровенной подлостью; ты тоже так не думаешь?
Вы использовали похоть, чтобы вытянуть из меня деньги сквозь слезы; но вы клянитесь себе, что у вашего признания была другая цель, благородная цель, а не только финансовая цель.
Но что касается денег, вы, конечно, хотите, чтобы их простили, не так ли?
Но после такого признания это, конечно, слабость.
Но, с другой стороны, как можно в мгновение ока избавиться от склонности к питью?
Это невозможно.
Что теперь делать?
Лучше всего оставить это на вашу совесть; ты так не думаешь?
Принц посмотрел на Келлера с живейшим интересом.
Тема двойных мыслей явно занимала его долгое время.
Ну почему тебя во всем этом называют идиотом, я не понимаю! - позвонил Келлер.
Князь немного покраснел.
Проповедник Бурдалу, он не потворствовал бы такому человеку, как я; но ты сделал и судил меня по-человечески!
Чтобы наказать себя и показать, что я тронут, я отдаю сейчас сто пятьдесят рублей; дай мне двадцать пять и все!
Больше мне не нужно, по крайней мере, в течение двух недель.
Я не вернусь к вам за деньгами, пока не пройдут две недели.
Я действительно хотел что-то подарить своей Агашке; но она этого не заслуживает.
О дорогой принц, да благословит тебя Бог!
Только что вернувшийся Лебедев вошел, наконец, и, увидев двадцать пять рублей в руках Келлера, нахмурился.
Но как только Келлер получил деньги, он поспешил прочь и быстро исчез.
Лебедев сразу стал его ругать.
- Вы несправедливы, - наконец заметил князь.
Он действительно искренне раскаялся.
Но какова ценность покаяния!
Вот как я вчера сказал: «Я злой человек, я злой человек!» Это просто слова!
Значит, для вас это были просто слова?
Я думал ...
Что ж, вы, только вы, я хочу сказать правду, потому что вы можете полностью видеть человека насквозь: слова и действия, ложь и правда, все это содержится во мне, и все полностью искренне.
Истина и действие состоят в моем искреннем раскаянии, верьте или нет, но я могу поклясться в этом; а слова и ложь состоят в дьявольской мысли, всегда присутствующей у меня, как я мог бы увести кого-нибудь за свет в таком случае и извлечь пользу из слез покаяния!
Ей-богу, это так!
Я бы никому не сказал; он смеялся надо мной или презирал меня; а ты, князь, судишь гуманно.
Видите ли, это именно то, что он мне только что сказал! воскликнул князь.
И вы оба в некотором смысле хвастаетесь этим!
Вы оба меня этим удивляете; только он искреннее тебя;
Но вы превратили дело в своего рода торговлю.
Ну хватит об этом!
Не хмурься, Лебедев, и не клади руки на сердце!
Тебе нечего мне сказать?
Вы не пришли бы ко мне без цели ...
Лебедев начал гримасничать и горбиться взад и вперед.
Я весь день ждал, что вы зададите вам вопрос; ответьте правду хотя бы раз в жизни первыми несколькими словами: участвовали ли вы во вчерашней истории с экипировкой?
Лебедев снова поморщился и хихикнул, потер руки, даже наконец чихнул, но все никак не мог решиться ничего сказать.
Я вижу по вам, что вы участвовали.
Но только косвенно, абсолютно только косвенно!
Я говорю правду!
Я был вовлечен только постольку, поскольку я заблаговременно сообщил заинтересованному лицу, что со мной собралась группа и что присутствовали определенные люди.
Я знаю, что вы отправили туда своего сына; он признался мне раньше; но что означает вся эта интрига? воскликнул князь нетерпеливо.
- Это не моя интрига, не моя интрига, - живо жестикулировал Лебедев.
За этим стоят другие люди, совершенно другие люди; и это скорее фантастическая идея, чем, так сказать, интрига.
Но о чем это на самом деле?
Скажите, ради всего святого!
Разве вы не понимаете, что это мое дело?
Евгений Павлович этим почернел.
Принц!
Благороднейший князь! - ответил Лебедев, корчась взад и вперед.
Вы не позволяете мне говорить всю правду; Я хотел дать вам правдивую информацию раньше, даже несколько раз; но ты не позволил мне продолжить ...
Князь помолчал и задумался.
Хорошо; говорить правду! он вынес с трудом, видимо, после тяжелой борьбы.
Аглая Ивановна ... Лебедев сразу начал.
Молчи, молчи! крикнул князь мрачно; он покраснел от возмущения, возможно, также от стыда.
Это не возможно; это нонсенс!
Вы все это придумали сами или люди такие же сумасшедшие, как и вы.
Я больше не хочу слышать это от тебя!
Поздно вечером, после десяти, появился Коля с целым мешком новостей.
Его доклады были двоякими: Петербургский и Павловский.
Сначала он быстро рассказал о самых важных вещах из Петербурга (а именно об Ипполите и о вчерашнем деле), оставляя за собой право вернуться к ним после, а затем как можно быстрее перешел к павловским событиям.
Он вернулся из Петербурга три часа назад и, не подходя к князю, пошел прямо к Епанчиным.
Это ужасно!
В первую очередь, конечно, история кареты; но там наверняка произошло кое-что еще, чего не знали ни он, ни принц.
Конечно, я не шпионил и не хотел никого расспрашивать; Кроме того, они приняли меня так любезно, как я не ожидал; но ваш, князь, ни словом не упомянул!
Самое главное и интересное, что Аглая раньше поссорилась с вашими гянджами.
Он не знает в деталях, как это произошло, только то, что спор вращался вокруг гянджи (представьте себе что-нибудь в этом роде!) И что они яростно столкнулись; так что причина должна быть важной.
Генерал пришел домой поздно и в угрюмом настроении, с Евгением Павловичем, которого они очень хорошо приняли, а сам Евгений Павлович был удивительно весел и любезен.
Кроме того, особенно поразительной была новость, что Лизавета Прокофьевна, не вызывая шума, позвала Варвару Ардалионовну, бывшую с девушками, в свою комнату, и запретила ей оставаться в доме раз и навсегда, кстати, в самой вежливой форме - я узнал об этом от самой Варьи. принадлежит.
Но когда Варя вышла из комнаты Лизаветы Прокофьевны и попрощалась с молодыми девушками, они не догадывались, что ее навсегда выгнали из дома и что она навсегда с ними распрощается.
Но Варвара Ардалионовна была со мной в семь часов!
Как это работает? - удивился князь.
Ее выгнали из дома между семью и восемью или восемью годами.
Варя мне очень жаль, жаль и Гянджу ...
Эти двое, несомненно, всегда интригуют; они не могут жить без этого.
Я никогда не понимал, чем они занимаются; и я даже не хочу знать.
Но уверяю вас, мой дорогой, милорд, что у Гянджи доброе сердце.
Однако у него есть плохие качества; но с другой стороны, у него много черт, которые действительно стоит изучить, и я никогда не прощу себе, что не понял его раньше ...
Не знаю, стоит ли мне после истории с Варой вернуться к Джепанчиным.
Однако с самого начала я занял совершенно независимую, сугубо личную позицию; но я все еще должен об этом подумать.
- Тебе так напрасно жаль своего брата, - ответил принц.
Если дошло до того, что Лизавета Прокофьевна считает такую ​​меру необходимой, то Гаврила Ардалионович должен быть опасен в ее глазах, и, следовательно, определенные надежды, которые он питает, не кажутся необоснованными.
Какие надежды? - изумленно воскликнул Коля.
Вы не верите, что Аглая ...
Это невозможно!
Князь молчал.
- Вы ужасный скептик, князь, - добавил Коля через несколько минут.
Я заметил, что с некоторого времени вы стали крайне скептичными;
Вы начинаете ни во что не верить и думать, что все возможно ...
Правильно ли я употребил термин «скептик» в данном случае?
Я думаю да.
Но я сам не знаю наверняка.
Но теперь я сам отменяю обозначение скептика! - вдруг позвал Коля.
Вы не скептик, вы завидуете!
Вы как адски ревнуете к гандже некой гордой девушки!
После этих слов Коля вскочил и засмеялся так от души, как никогда бы в жизни не сделал.
Когда он увидел, что князь покраснел, его смех усилился; мысль о том, что князь Аглажас ревновал его, доставляла ему величайшее удовольствие; но он сразу замолчал, когда заметил, что действительно обиделся.
Затем у них состоялся очень серьезный консультативный разговор в течение часа или полутора часов.
На следующий день князь все утро провел в Петербурге по делу, которое нельзя было откладывать.
Вернувшись в Павловск (было почти пять часов дня), он встретил Ивана Федоровича на вокзале.
Он быстро взял его за руку, огляделся, как будто чего-то боялся, и затащил князя с собой в карету первого класса, чтобы ехать с ним.
Он горел желанием поговорить с ним о важном моменте.
Во-первых, дорогой князь, не сердись на меня, и если я поступил неправильно со своей стороны, забудь об этом!
Я бы сам вчера пришел к вам; но я не знал, как это воспримет Лизавета Прокофьевна.
Дома - чистый ад; там поселился загадочный сфинкс, и я хожу, ничего не понимая.
Но что касается вас, то, на мой взгляд, вы виноваты меньше, чем все мы, хотя, конечно, ради вас многое произошло.
Видите ли, принц, быть филантропом - одно удовольствие, но не очень большое.
Вы, наверное, сами уже пробовали плоды.
Конечно, я очень люблю добро и очень дорожу Лизаветой Прокофьевной, но ...
Генерал продолжал говорить так долго; но его слова были странно бессвязными.
Было ясно, что он был сильно потрясен и сильно сбит с толку чем-то совершенно непонятным для него.
«Для меня нет никаких сомнений в том, что вы тут ни при чем», - наконец выразился он более четко.
Но при всей дружбе прошу вас не навещать нас некоторое время, пока не утихнет ветер.
А вот Евгений Павлович воскликнул с необычайной теплотой, все это бессмысленная клевета, наихудшая клевета!
Это почернение; за этим скрывается интрига, желание все перевернуть и разделить нас.
Видите ли, князь, я вам по секрету говорю: между нами и Евгением Павловичем еще не было ясного слова.
Мы никоим образом не связаны; но такое слово можно сказать, а может, очень скоро!
Вот почему они хотели причинить ему вред!
Но какую цель это все преследует, я не могу понять!
Она замечательная женщина, эксцентричная женщина; Я так ее боюсь, что не могу заснуть.
А какая у нее экипировка!
Это плесень!
Замечательно; это именно то, что по-французски называется шиком!
Кто за них платит?
Я искренне согрешил и позавчера думал, что Евгений Павлович в конце концов это сделает.
Но оказывается, что это невозможно; но если это невозможно, почему она хочет помешать этому?
Вот загадка!
Чтобы оставить Евгения Павловича при себе?
Но я повторяю вам и перекрещиваюсь, что он с ней не знаком и что эта перемена чистая выдумка!
И с какой наглостью она его обзывала через улицу!
Вот настоящая проблема!
Понятно, что эту клевету нужно отвергать с пренебрежением, а к обиженному Евгению Павловичу относиться с удвоенным уважением.
Я сказал то же самое Лизавете Прокофьевне.
Теперь я хочу поделиться с вами своими самыми сокровенными мыслями: я твердо убежден, что она сделала это для того, чтобы отомстить мне лично, вы хорошо помните, из-за моих предыдущих отношений с ней, хотя я никогда не имел о ней ни малейшего понятия Я был виноват.
Я краснею от простого воспоминания.
Теперь она появилась снова; Я думал, она ушла навсегда.
Скажите, пожалуйста, а где этот Рогожин?
Давным-давно я думал, что она его жена.
Короче говоря, этот человек был полностью сбит с толку своим мышлением.
Почти весь час, пока длилось путешествие, он разговаривал один, задавал вопросы, на которые потом отвечал сам, пожал руку князю и, по крайней мере, убедил его, что он не думает подозревать его.
Это было важно для принца.
Совсем недавно он рассказал о дяде Евгения Павловича, заведующем министерским отделом в Петербурге; он занимает высокий пост, ему семьдесят лет, он хороший гурман, гурман и, несмотря на свои годы, все еще легко соблазняется.
Ха-ха!
Я знаю, что он слышал от Настасьи Филипповны и даже ухаживал за ней.
Я говорил с ним раньше; но он не получает, он нездоров.
Но он богат, очень богат, имеет большое влияние и ...
Что ж, дай бог ему здоровья и долгих лет жизни; но в какой-то момент все падает на Евгения Павловича ...
Да, да ... но боюсь!
Не знаю от чего; но мне страшно ...
Это как если бы что-то парило в воздухе, как летучая мышь; Бедствие приближается, и мне страшно, мне страшно ...!
Наконец, только на третий день, как я уже сказал выше, состоялось формальное примирение семьи Епанчин с князем Львом Николаевичем.
XII Было семь часов вечера; князь собирался идти в парк.
Вдруг Лизавета Прокофьевна подошла к нему на веранде совсем одна.
Во-первых, не притворяйся, начала она, что я пришла попросить у тебя прощения!
Бред какой то!
Только вы несете всю вину.
Князь молчал.
Ты виноват
Столько, сколько вы.
Кроме того, ни вы, ни я не были виновны сознательно.
Позавчера я считал себя виноватым; но теперь я передумал и думаю, что это не так.
Так вот как вы об этом думаете!
Хорошо; послушайте и сядьте; Потому что я не хочу стоять
Оба сели.
Во-вторых, ни слова от злодеев!
Я останусь здесь десять минут и поговорю с вами; Я пришел сюда, чтобы спросить у вас кое-что (вы, наверное, думали, что я пришел черт знает по какой причине?), И если вы упомянете нахального парня одним словом, я встану и уйду и прекратить все сношения с вами.
- Хорошо, - ответил князь.
Разрешите спросить: вы писали Аглае письмо два-полтора месяца назад, около Пасхи?
Д - да, видел.
Каковы были ваши намерения?
Что было написано в письме?
Покажи мне письмо!
Глаза Лизаветы Прокофьевны вспыхнули; она дрожала от нетерпения.
- У меня нет письма, - очень удивленно и очень робко ответил князь.
Если он еще есть, он должен быть у Аглаи Ивановны.
Никаких оправданий!
Что ты ей написал
Я не извиняюсь; У меня нет причин бояться
Не понимаю, почему я не должен был ей писать ...
Заткнись, молчи!
Вы можете поговорить потом.
Что было написано в письме?
Почему ты так покраснел?
Князь немного подумал.
Я не знаю ваших мыслей, Лизавета Прокофьевна.
Я только вижу, что вам очень не нравится это письмо.
Согласитесь, я могу отказаться отвечать на такой вопрос; но чтобы показать вам, что я не боюсь из-за письма и что я не жалею о том, что я его написал, и что я совсем не краснею ради него (здесь князь стал темно-красным), я повторю вам это письмо, так как я его написал Я имею в виду, знаю наизусть.
Затем принц прочитал букву почти слово в слово, как он ее написал.
Какой глупый разговор!
Как вы думаете, что эта чушь должна означать? - резко спросила Лизавета Прокофьевна, внимательно выслушав чтение письма.
Я себя не совсем знаю; Знаю только, что мое ощущение было правдой и неподдельным.
У меня были моменты, когда я был по-настоящему жив и полон необыкновенных надежд.
Какие надежды?
Трудно объяснить, но не тем, о чем вы, возможно, думаете сейчас.
О надеждах ... ну, кратко о надеждах на будущее и радостях, что я, возможно, не был чужим, иностранцем в России.
Вдруг мне очень понравилось быть дома.
Однажды солнечным утром я взял ручку и написал ей письмо; почему ей, я не знаю.
Иногда вы чувствуете потребность иметь рядом друга; Я тоже явно тосковал по другу ... - добавил князь после недолгого молчания.
Ты влюблен?
Н - нет.
Я ... я писала как сестра; Я также записался как брат.
Хм!
Умышленно; я понимаю.
Мне очень неловко отвечать на эти вопросы, Лизавета Прокофьевна.
Я знаю, что вы смущены; но мне все равно.
Слушай, ответь мне правду, как если бы ты стоял перед Богом: ты мне тоже не врешь?
Я не лгу.
Вы говорите правду, что не влюблены?
Я считаю, что это вся правда.
Посмотрите: «Думаю, да!» Кто ей письмо доставил?
Глупый мальчик?
Я спросил Николая Ардалионовича ...
Он глупый мальчик!
Глупый мальчик! - перебила Лизавета Прокофьевна.
Я не знаю никого из Николая Ардалионовича!
Он глупый мальчик!
Николай Ардалионович ...
Говорю вам, глупый мальчик!
- Нет, не глупый мальчик, а Николай Ардалионович, - твердо, хотя и мягко, ответил князь.
Что ж, милый, дорогой друг, милый!
Я отрежу для тебя.
Некоторое время она боролась с волнением, а затем поправилась.
А что насчет «бедного рыцаря»?
Это мне совершенно неизвестно; Меня там не было, когда он появился; это какая-то шутка.
Мне очень приятно это узнать!
Но могла ли она действительно заботиться о тебе?
Она назвала тебя калекой и идиотом.
- Не надо было мне этого говорить, - укоризненно заметил князь, но почти шепотом.
Не злись!
Она упрямая, сумасшедшая, избалованная девушка; если влюбится, обязательно будет громко спорить о возлюбленном и издеваться над ним в лицо; Я был таким же.
Только, пожалуйста, не торжествуй, дорогой друг; он не станет твоим; Я не верю этому; Этого никогда не случится!
Я говорю это для того, чтобы вы могли подготовиться к этому сейчас.
Послушай, поклянись мне, что ты не женат на этой женщине!
Лизавета Прокофьевна, пожалуйста, о чем ты! - воскликнул князь, чуть не вскочив от удивления.
Но в том, что ты женился на ней, не так уж много?
«Нет, не так уж много», - прошептал принц и опустил голову.
Значит, ты влюблен в нее, если это так?
Вы пришли сюда сейчас ради нее?
Ради этой женщины?
- Я приехал сюда не жениться, - ответил князь.
Для вас есть что-то священное в этом мире?
Да.
Тогда поклянись мне, что ты пришел сюда не для того, чтобы жениться на ней.
Клянусь всем, чем хочешь!
Я верю тебе; поцелуй меня!
Наконец-то я снова могу свободно дышать.
Но знай: Аглая тебя не любит; судите себя соответственно; пока я на свете, она не будет твоей женой!
Ты слышал?
Да я слышала
Князь так сильно покраснел, что не мог смотреть Лизавете Прокофьевне прямо в глаза.
Что ж, тогда запишите это!
Я ждал тебя как провидение (чего, кстати, ты не стоил!); Ночью я мочила подушку слезами - не из-за тебя, дорогой друг; не беспокойся; У меня свои разные печали, одни и те же во веки веков.
Но причина, по которой я ждал тебя с таким нетерпением, заключается в том, что я все еще верю, что Сам Бог послал тебя ко мне как к моему другу и брату.
У меня нет другого человека, кроме старухи Белоконской, и она тоже теперь улетела, и от старости она тупа, как овца.
А теперь просто ответь да или нет: ты знаешь, почему она недавно выкрикивала эти странные слова из машины?
Даю вам честное слово, что я не участвовал и ничего об этом не знаю!
Довольно, я тебе верю.
Теперь я понимаю это иначе; но позавчера я винил во всем Евгения Павловича.
Весь позавчерашний день и вчера утром я придерживался этого мнения.
Теперь, однако, не могу не согласиться с остальными: очевидно, что она высмеивала его как дурака, почему-то, с какой-то целью или с какой-то целью.
(Уже одно это подозрительно и совершенно неуместно!)
А Аглаю в жену он не отдаст, я вам скажу!
Он может быть очень хорошим человеком; но это произойдет, как я сказал.
Я колебался; но теперь я заявил с абсолютной уверенностью: «Сначала положите меня в гроб и похороните в земле; тогда ты можешь отдать мою дочь в жену, кому захочешь! ‹Я сказала это мужу сегодня.
Вы видите, что я вам доверяю?
Вы это видите?
Да, я это вижу и понимаю.
Лизавета Прокофьевна внимательно посмотрела на князя: может быть, ей хотелось бы знать, какое впечатление произвела на него новость о Евгении Павловиче.
Вы ничего не знаете о Гавриле Иволгине?
Это означает ... Я много о нем знаю.
Вы знали, что у него отношения с Аглаей?
- Я ничего об этом не знал, - с удивлением ответил князь; он даже поморщился.
В виде?
Вы говорите, что Гаврила Ардалионович состоит в отношениях с Аглаей Ивановной?
Невозможно!
Только недавно.
Его сестра прокладывала ему дорогу всю зиму; она рылась и грызла, как крыса.
Не верю, - твердым голосом повторил князь после того, как немного подумал в волнении.
Если бы это было так, я бы знал наверняка.
Ну, он бы сам пришел, рухнул бы тебе на грудь и ты бы заплакал!
О простота, простота!
Они все тебя обманывают, как ... как ...
Вам не стыдно ему доверять?
Разве вы не видите, что он постоянно вас обманывает?
- Я очень хорошо знаю, что он иногда меня обманывает, - неохотно и тихо ответил князь, и он знает, что я это знаю; но ... - добавил он, но не закончил фразу.
Знать и при этом доверять!
Это окончательное!
Кстати, вас можно было ожидать от вас.
О чем я все еще думаю?
Боже мой!
Был ли когда-нибудь такой человек?
Нет, как-то так!
А знаете ли вы, что эта гянджа или эта варя свела вас с Настасьей Филипповной?
Кому? воскликнул князь.
Аглая.
Я не думаю!
Это невозможно!
Каковы были их намерения?
Он вскочил со стула.
Я тоже в это не верю, хотя явные признаки есть.
Она девушка упрямая, фантастическая, безумная!
А она злая, злая!
Скажу на всю жизнь, что она злая!
Все мои дочери теперь так изменились, даже бессердечная Александра; а с Аглаей это сводит с ума.
Но я тоже не верю!
«Может, потому, что я не хочу в это верить», - добавила она как бы про себя.
Почему вы не пришли к нам? она вдруг снова обратилась к князю.
Почему ты не приехал целых три дня? она нетерпеливо позвала его во второй раз.
Князь начал объяснять свои доводы; но она снова прервала его.
Все думают, что ты дурак, и изменяют тебе!
Вы вчера ездили в город; Держу пари, ты встал на колени и попросил этого мерзавца десять тысяч рублей!
Не за что; Я даже не думал об этом.
Я к нему вообще не ходил, да и к тому же он не подлец.
Я получил от него письмо.
Покажи ему здесь!
Князь вынул из бумажника бумажку и протянул Лизавете Прокофьевне.
В записке говорилось: Уважаемый господин!
В глазах людей, конечно, я не имею абсолютно никакого права иметь чувство чести; в глазах людей я слишком низок для этого.
Но это так только в глазах людей, а не в их глазах.
Я пришел к выводу, что вы, сэр, лучше других.
Я не придерживаюсь мнения Докторенко по этому поводу и не согласен с ним по этому поводу.
Никогда не возьму с тебя ни копейки; но вы поддержали мою мать, и я должен быть вам благодарен хотя бы по слабости.
Во всяком случае, сейчас я смотрю на вас по-другому и счел необходимым сказать вам об этом.
Более того, я считаю, что между нами больше не может быть никаких отношений.
Антип Бурдовский.
PS Недостающая из двухсот пятидесяти рублей сумма обязательно будет вам возвращена в срок.
Это мусор! После прочтения позвала Лизавета Прокофьевна и бросила бумагу князю.
Читать не стоило.
Чему ты улыбаешься?
Признайтесь, вы тоже с удовольствием это прочитали!
В виде?
Этот бред тщеславия?
Разве вы не видите, что все эти люди сошли с ума от гордости и тщеславия?
Да, но он признал себя виновным, порвал с Докторенко, и чем тщеславнее он был, тем тяжелее, должно быть, приходилось его тщеславию.
Ах, какой ты маленький ребенок, Лизавета Прокофьевна!
Вы бы хотели получить от меня пощечину в конце, не так ли?
Нет, я не хочу этого.
Я говорю это потому, что вам нравится письмо, и вы его скрываете.
Почему тебе стыдно за свои чувства?
Так делай всегда.
Не смей снова переступить мой порог! позвала Лизавету Прокофьевну и вскочила, бледная от гнева.
Никогда больше не показывайся ко мне!
Но через три дня ты придешь и позвонишь мне ...
Тебе должно быть стыдно за себя!
Это ваши лучшие чувства; почему тебе их стыдно?
Вы просто мучаете себя этим.
Я хочу умереть раньше, чем когда-либо позвоню тебе!
Я забуду твое имя!
Я его уже забыл!
Она бросилась прочь от князя.
Мне все равно было запрещено ходить к вам! - окликнул ее князь.
Какая?
Кто тебе запретил
Она мгновенно обернулась, как будто кто-то воткнул ее иглой.
Князь не решился ответить; он заметил, что неосторожно болтал.
Кто тебе запретил - сердито крикнула Лизавета Прокофьевна.
Аглая Ивановна запретила мне ...
Когда?
Так что - ре - де - да!
Сегодня утром она прислала мне инструкции, что я никогда не хочу осмелиться приходить к вам снова.
Лизавета Прокофьевна стояла окаменевшая; но она пыталась во всем разобраться.
Что она тебе прислала?
Кого она послала?
Глупый мальчик?
Устным приказом? она позвала снова.
- Я получил билет, - ответил князь.
Где это находится?
Дай это мне
Мгновенно!
Князь задумался на мгновение, но потом вытащил из жилетного кармана обыкновенную бумажку, на которой было написано: Князь Лев Николаевич!
Если после всего случившегося вы намерены удивить меня посещением нашего загородного дома, вы можете знать, что я не буду одним из тех, кто будет доволен.
Аглая Епанчина.
Лизавета Прокофьевна немного подумала; потом вдруг она бросилась к князю, взяла его за руку и потащила за собой.
Приходи!
Немедленно!
Прямо сейчас, прямо сейчас! - воскликнула она в припадке возбуждения и нетерпения.
Но вы подвергаете меня опасности ...
Что за опасность?
Ты безобидный капельница!
Прямо как ты не мужчина!
Что ж, теперь я все увижу своими глазами ...
Но дай хоть шляпу снять ...
Вот и твоя мерзкая шляпа, давай!
У вас даже не хватило вкуса выбрать правильную форму ...!
Она сделала это ... она сделала это в результате спектакля сегодня утром ... в возбуждении пробормотала Лизавета Прокофьевна, таща за собой князя и не отпуская его руки.
Я защищал вас раньше и вслух заявил, что с вашей стороны было глупо не прийти ...
Иначе она бы не написала такое бессмысленное письмо!
Такое неуместное письмо, совершенно неуместное для порядочной, воспитанной, умной, умной девушки ...!
Хм, продолжила она, или ... или, может быть ... может быть, ее раздражало, что ты не пришел, и она просто не считала, что нельзя писать такому идиоту, потому что он понимает это буквально, как это тоже случилось.
Почему ты слушаешь - воскликнула она, понимая, что сказала слишком много.
Ей нужен такой дурак, как ты; Она давно не видела ничего подобного; поэтому она приглашает вас приехать!
И я счастлив, я счастлив, что она сейчас тебя за уши схватит, я счастлив!
Это вам правильно!
И она это понимает, ох, прекрасно это понимает!
Сноски 1 Намек на заключительные слова комедии Грибоедова «Верстанд» вызывает страдание.
(AdÜ.)
2 Иезуит, известный проповедник и духовник, 1632–1704 гг.
(AdÜ.)
Третья часть I. Мы постоянно жалуемся, что нет практикующих;
Например, много политиков и много генералов; можно было также найти на месте столько директоров всех мастей, сколько захотелось; но практикующих не хватает.
По крайней мере, это общая жалоба на его отсутствие.
Говорят, что даже на некоторых железных дорогах нет должного персонала; Наладить достаточно сносную работу в пароходстве, как говорится, невозможно.
В одном месте говорят, что пара поездов столкнулась на вновь открывшейся линии или упала на обрушившийся мост; В другом месте, как пишут в газете, поезд чуть не впал в спячку посреди снежного поля: пассажиры отправились в путь, рассчитывая, что поездка займет несколько часов, и должны были провести в снегу пять дней.
Опять же, в другом месте, как сказано, многие тысячи пудов товаров гниют в одном и том же месте в течение двух или трех месяцев в ожидании их вывоза, и, согласно отчетам (кстати, в это трудно поверить), упомянутый агент сослался на коммерческого клерка. который настаивал на отправке его товаров вместо того, чтобы выполнить его просьбу, ударил себя по лицу, а затем извинился за свое поведение, сказав, что он стал нетерпеливым.
В госслужбе, кажется, у нас так много офисов, что страшно даже подумать о них; все люди занимали должности, делают это сейчас или намереваются это сделать; почему в пароходном акционерном обществе нельзя использовать такое большое количество людей для подготовки достойного производственного персонала?
Иногда на этот вопрос дается очень простой ответ, ответ настолько простой, что такое объяснение вряд ли можно считать правильным.
Они говорят: конечно, все мы занимали должности или занимаем их до сих пор, и это государство просуществовало двести лет, согласно самому прекрасному немецкому примеру, от прадедов до правнуков; Но государственные служащие - самые непрактичные люди, и дошло до того, что чисто абстрактные знания и отсутствие практических знаний даже среди самих госслужащих до недавнего времени были чуть ли не величайшей добродетелью и рекомендацией.
Кстати, к чиновникам обращались бессмысленно; мы действительно хотели поговорить о практикующих.
В этой области нет никаких сомнений в том, что застенчивость и полное отсутствие инициативы неизменно признавались нами как наиболее важные и лучшие черты практикующего врача и остаются таковыми до сих пор.
Но почему мы должны обвинять только себя - иначе это обвинение - сказать кому-то, что у него такое мнение?
Отсутствие оригинальности во всем мире с древних времен считалось лучшим качеством и лучшей рекомендацией способного бизнесмена и практика, и по крайней мере девяносто девять процентов людей (что даже очень низкий показатель) всегда считали так. , и только, может быть, один процент судил об этом иначе.
Очень часто изобретатели и гении в начале своей карьеры (а очень часто и в конце карьеры) принимались просто за дураков; это очень распространенное наблюдение, хорошо известный факт.
Например, если в течение нескольких десятилетий все люди несли свои деньги в ссудный банк и перетаскивали туда миллиарды, которые выплачивались под четыре процента, то, конечно, когда ссудный банк был упразднен и каждый чувствовал себя зависимым от своей собственной инициативы, большинству из них пришлось Миллиарды безошибочно тонут в биржевой лихорадке и в руках мошенников - и этого требовали даже порядочность и хорошая мораль.
Особенно хороший кастом; Если благовоспитанная застенчивость и приличное отсутствие оригинальности до сих пор общепризнанно считались неотъемлемым качеством хорошего, порядочного человека, было бы совершенно неприлично и неприлично внезапно меняться.
Какая мать, например, нежно любящая своего ребенка, не испугается и не заболеет от страха, если ее сын или дочь хоть немного уйдут из привычной колеи?
Нет, думает каждая мама, убаюкивающая своего ребенка, предпочитает быть счастливой и жить счастливо без оригинальности!
А когда наши няни качают детей в колыбелях, они с незапамятных времен говорят и поют: «Ты будешь ходить в золотой одежде, тебя будут звать« Превосходительство »!
Таким образом, звание генерала всегда было вершиной русского счастья для наших нянь и самым популярным национальным идеалом красивой, мирной, блаженной жизни.
И в самом деле: кто, сдавший экзамены умеренно, а затем отсидевший тридцать пять лет, не смог наконец стать у нас отличником и сэкономить немалую сумму в банке?
Таким образом, русские, наконец, почти без усилий достигли положения, которым может обладать только способный, практичный человек.
Воистину, невозможность стать совершенством существовала у нас только для оригинального человека, другими словами: для беспокойной головы.
Возможно, здесь есть какое-то недоразумение; но в целом это кажется правдой, и наше общество было совершенно оправдано, формируя свой идеал практичного человека таким образом.
Между тем мы сказали многое, чего здесь не место; мы просто хотели сказать несколько слов о семье Джепанчинов, которую мы знаем.
Эти люди, или, по крайней мере, наиболее внимательные члены семьи, почти все постоянно страдали от общей семейной черты, противоположной той добродетели, которую мы только что обсудили.
Не понимая полностью этого факта (потому что с этим были свои трудности), у них иногда возникало подозрение, что все в их семье не будет таким, как у других людей.
Со всеми другими людьми все прошло гладко, с ними возникла проблема; все остальные ехали по той трассе, которую они ввели, но каждый момент они выпрыгивали из трассы.
Все остальные всегда проявляли приличную застенчивость, а она - нет.
Лизавета Прокофьевна была даже чрезмерно напугана; но это была не та порядочная и приличная робость, которая казалась им столь желанной.
Между прочим, Лизавета Прокофьевна была, пожалуй, единственной, кого это беспокоило: девушки были еще молоды, хотя люди очень проницательные с склонностью к иронии; Генерал, однако, понимал (хотя и медленно и неуклюже), но в трудных случаях только говорил: «Гм!» И, наконец, полностью доверял Лизавете Прокофьевне.
Так что ответственность лежала на ней.
Не то чтобы эта семья отличилась какой-либо особой инициативой или что она сошла с рельсов в результате сознательной тенденции к оригинальности, что, конечно, было бы абсолютно несовместимо с приличием.
о нет!
На самом деле это было не так; то есть у них не было сознательного намерения; но, тем не менее, в конце концов выяснилось, что семья Епанчиных, несмотря на всю свою респектабельность, была иного рода, чем должны быть респектабельные семьи.
В последнее время Лизавета Прокофьевна стала винить во всем себя и свой несчастный характер, что только усугубило ее страдания.
Каждую секунду она называла себя глупым, бестактным человеком, закрученным винтом, мучила себя своими подозрениями, постоянно была вне себя, не находила выхода из обычных вещей, которые с ней случались, и постоянно преувеличивала несчастье.
Уже в начале нашего рассказа мы упоминали, что Епанчины пользуются всеобщим искренним уважением.
Даже самого генерала Ивана Федоровича, человека небольшого происхождения, везде без колебаний принимали с уважением.
Он заслужил это уважение, во-первых, за свое богатство и высокое положение, а во-вторых, как вполне порядочный, если не сказать остроумный человек.
Но определенная тупость ума, по-видимому, является необходимым качеством если не каждого активного работника, то, по крайней мере, каждого, кто серьезно озабочен зарабатыванием денег.
Наконец-то у генерала были хорошие манеры, он был скромен, умел молчать, но в то же время умел ничего не принимать, причем не только в отношении своего генеральского звания, но и как благородного, порядочного человека.
Самым главным было то, что он пользовался надежной защитой.
Что касается Лизаветы Прокофьевны, то, как уже объяснялось выше, она происходила из дворянской семьи, хотя мы не придаем большого значения такому происхождению, если не установлены необходимые связи.
Но и в них не было недостатка; Ее уважали и даже любили такие высокопоставленные личности, что после их появления все остальные, естественно, тоже должны были уважать и принимать ее.
Нет сомнения, что ее мучения по отношению к семье не имели реальной причины, не имели серьезной причины и были комически преувеличены; но если у кого-то есть бородавка на носу или на лбу, он всегда думает, что всем людям в мире нечего делать, кроме как смотреть на его бородавку, насмехаться над ней и не обращать на нее внимания, даже если открытие выделило его заслуженный Америкой.
Несомненно также, что Лизавета Прокофьевна действительно считалась в обществе закрученным винтом; тем не менее, несомненно, пользовался всем уважением; но Лизавета Прокофьевна окончательно перестала верить в это - и в этом был весь позор.
Когда она смотрела на своих дочерей, она мучила себя подозрением, что что-то постоянно портит их жизни, что у нее смешной, бестактный, невыносимый характер; но она, конечно, продолжала обвинять своих дочерей и Ивана Федоровича и ссорилась с ними целый день, хотя в то же время любила их страстно и невнимательно.
Больше всего ее мучил страх, что ее дочери могут стать такими же скрученными, как и она; По ее словам, таких девушек, как она, больше нет нигде в мире и больше не может существовать.
Вы становитесь чистыми нигилистами, вот и все! она говорила себе каждое мгновение в тишине.
В последний год, а особенно в последнее время, эта печальная мысль все больше укоренялась в ней.
Во-первых, почему они не женятся? она все время спрашивала себя.
Чтобы рассердить ее мать; в этом они видят цель своей жизни, и, конечно же, все это происходит из новых идей и проклятого женского вопроса!
Неужели полгода назад Аглае не приходило в голову отрезать свои роскошные волосы?
(О Боже, у меня в молодости никогда не было таких волос!)
У нее даже были ножницы в руке, и мне пришлось просить ее на коленях остановиться ...!
Что ж, она сделала это из злого умысла, чтобы помучить свою мать; ведь она злая, своеобразная, избалованная девушка, прежде всего злая, злая, злая!
Но разве эта степенная Александра не хотела подражать ей и отрезать и ее лохматую?
И не из злобы или прихоти, а по подлинной глупости, потому что Аглая уговорила ее, что она будет лучше спать без волос и что у нее больше не будет головных болей.
А сколько, много претендентов у вас не было за эти пять лет?
И среди них были действительно хорошие мужчины, даже очень красивые мужчины!
Чего ты ждешь?
Почему они не женятся?
Просто рассердить маму - это единственная причина!
Единственный!
Единственный!
Наконец солнце радости взошло в сердце ее матери: перспектива заключалась в том, что хотя бы одна дочь, Аделаида, наконец-то попадет под капот.
Я избавлюсь хотя бы от одного из них, - сказала Лизавета Прокофьевна, когда случилось так, что она заговорила об этом вслух (она выражалась гораздо нежнее молча).
И как хорошо, как хорошо все получилось; о нем с уважением говорили даже в кругах знатного мира.
Жених был известной личностью, принцем, со значительным богатством, хорошим человеком и преданным ей: какой лучший путь вы могли бы придумать?
Но раньше она меньше боялась Аделаиды, чем других дочерей, хотя ее артистические наклонности иногда вызывали сомнения у матери Лизаветы Прокофьевны, которую всегда терзали сомнения.
Но у нее веселый нрав, а также много понимания - чтобы девочка не погибла, она наконец утешила себя.
Больше всего она боялась Аглаи.
Кстати говоря, что касается старшей, Александры, сама Лизавета Прокофьевна не знала, как себя вести по отношению к ней: стоит ли ей о ней беспокоиться или нет?
Иногда ей казалось, что с девушкой все кончено; ей двадцать пять лет, так что она останется сидеть.
И с такой красотой!
Лизавета Прокофьевна даже плакала по ней по ночам, а Александра Ивановна при этом спала очень мирно.
Что она на самом деле?
Нигилист или просто тупица?
Лизавета Прокофьевна тоже была вполне уверена, что она, кстати, не дура; она придавала большое значение мнению Александры Ивановны и была счастлива с ней посоветоваться.
Но не могло быть никаких сомнений в том, что она шлюха; она такая спокойная, что ее не встряхнешь!
Между прочим, даже с таким Susen иногда не за горами душевное спокойствие - ну!
Я действительно без ума от дочерей!
Лизавета Прокофьевна испытывала к Александре Ивановне какую-то необъяснимую сострадательную симпатию, даже больше, чем к Аглае, ее кумиру.
Но ее желчные замечания (в которых, по сути, были выражены только ее материнская забота и любовь), ее насмешки и такие имена, как Сьюз, только рассмешили Александру.
Иногда доходило до того, что Лизавета Прокофьевна ужасно злилась и злилась на самые мелкие вещи.
Александра Ивановна, например, любила поздно ложиться, много мечтала; но ее сны всегда отличались необычайной безобидностью и наивностью, совсем как семилетний ребенок, и даже эта наивность сновидений чудесным образом приводила маму в раздражительное настроение.
Александре Ивановне когда-то приснились девять кур, и это привело к настоящей ссоре между ней и ее матерью; почему было сложно сказать.
В другой раз, только однажды, ей удалось увидеть несколько оригинальный сон: ей приснился монах в темной комнате, в которую она боялась заходить.
Сон был немедленно передан матери двумя другими сестрами с большим смехом; но она опять рассердилась и назвала их всех троих дураками.
Хм!
У нее спокойствие дурочки, она сплошная шлюха и не дает себя поколебать; но она грустная и иногда выглядит очень грустной!
О чем она может горевать?
Да о чем?
Время от времени она задавала этот вопрос Ивану Федоровичу и делала это, как обычно, с большим волнением, угрожающим тоном и в ожидании немедленного ответа.
Иван Федорович сказал: «Хм!» Нахмурился, пожал плечами и, наконец, развел руками, вынес приговор: муж должен быть у нее!
Я просто не хочу, чтобы Бог дал ей такого, как ты, Иван Федорович! Лизавета Прокофьевна внезапно взорвалась, как бомба.
Не с такими взглядами и суждениями, как вы, Иван Федорович; не такой грубый подлец, как вы, Иван Федорович ...
Иван Федорович поспешил уйти, а Лизавета Прокофьевна после взрыва успокоилась.
Само собой разумеется, что в вечер того дня она была особенно любезна, ласкова, приветлива и почтительна к Ивану Федоровичу, к своему грубому негодяю Ивану Федоровичу, к своему доброму, милому, обожаемому Ивану Федоровичу; ибо на самом деле она любила своего Ивана Федоровича всю жизнь, на самом деле она любила его, что очень хорошо знал сам Иван Федорович, который, в свою очередь, очень уважал свою Лизавету Прокофьевну.
Но Аглая то и дело причиняла ей самые страшные мучения.
Она цельная, но и такая же, как я, мой во всем сходство, - говорила себе Лизавета Прокофьевна, своеобразное, отвратительное чудовище!
Нигилист, закрученный болт, сумасшедший, злой, злой, злой!
О боже, как она будет несчастна!
Но, как уже было сказано, восходящее солнце радости на время все успокаивало и скрашивало.
В результате жизнь Лизаветы Прокофьевны длилась почти целый месяц, за который она полностью оправилась от всего беспокойства.
По случаю скорой свадьбы Аделаиды в высшем классе много говорилось об Аглае, и Аглая везде вела себя превосходно, спокойная, рассудительная, также несколько уверенная и гордая; но это ее сейчас устраивало!
Весь месяц она была так добра и добра к маме!
(Конечно, нужно еще очень, очень внимательно посмотреть на этого Евгения Павловича и узнать его досконально;
Аглая, похоже, не любит его больше других!)
Вдруг она стала такой великолепной девушкой; и как она была красива, о боже, как красива, день ото дня становилась все красивее!
И там ...
И вот только что появился этот ужасный принц, этот жалкий идиот, и снова все было в волнении, в доме снова все пошло наперекосяк!
Что на самом деле произошло?
Другие вряд ли заметили бы, что произошло что-то особенное.
Но для Лизаветы Прокофьевны характерно то, что в пестрой мешанине самых обычных вещей, с ее постоянной неугомонностью, она всегда находила то, что порой наполняло ее откровенно патологическим страхом, необъяснимым, подозрительным и потому крайне смущающим страхом.
Как она должна себя чувствовать, когда внезапно из всей дикой массы нелепых, необоснованных опасений действительно появилось что-то, что действительно казалось действительно важным, что действительно давало повод для беспокойства, сомнения и подозрений!
Как мог кто-то посмел, как мог кто-то посмел написать мне это проклятое анонимное письмо об этой «твари», написать мне, что у нее отношения с Аглаей? Лизавета Прокофьевна думала всю дорогу, пока тащила за собой князя, и дома, когда садила его за круглый стол, вокруг которого собиралась вся семья; как кто-то может быть виноват в таком?
Мне было бы стыдно за себя, если бы я даже поверил его следу или показал это письмо Аглае!
Какое издевательство над нами, над семьей Джепанчинов!
И все ради Ивана Федоровича, все ради вас, Иван Федорович!
Ох, почему мы не поехали в Елагин1; Я сказал да, надо переехать в Елагин!
Может, Варя писала письмо, я думаю, а может ...
Но во всем виноват Иван Федорович!
Это существо на днях разыграло его в память об их прежних отношениях, чтобы смутить его, точно так же, как она смеялась над дураком и дурачила его, когда он все еще дарил ей жемчуг ...
И вот мы наконец втянуты в это, втянуты ваши дочери, Иван Федорович, молодые женщины, принадлежащие к лучшим слоям общества и достигшие брачного возраста; они были там, стояли рядом, все слушали; И они тоже присутствовали при рассказе глупцов (радуйтесь!), Они тоже были там и слушали!
Я не прощу этого человека, принца; нет, я ему никогда не прощу!
И почему Аглая так нервничала три дня, почему ссорилась с сестрами, даже с Александрой, которая целовала ей руки, как мать, - вот как она ее обожала?
Почему последние три дня она всех нас озадачивает?
Что это значит с Гаврилой Иволгиным?
Почему вчера и сегодня она сделала своим делом хвалить Гаврилу Иволгина, плача?
Почему этот проклятый «бедный рыцарь» упоминается в этом анонимном письме, в то время как она даже не показала сестрам письмо, полученное от принца?
И почему ... почему, почему я подбегаю к нему, как сумасшедшая, и сама тащу его сюда?
О Боже, должно быть, я сошла с ума, чтобы сделать что-то подобное!
Поговорить с молодым человеком о секретах моей дочери, и вдобавок ... о таких секретах, которые почти касаются его самого!
О Боже, как хорошо, что он идиот и ... и ... друг нашего дома!
Но неужели Аглая смогла полюбить такого искривленного человека!
О боже, что я бреду!
Пух!
Мы чистые оригиналы; нас бы выставили под стеклом, сначала меня, за десять копеек за вход.
Я вам этого не прощу, Иван Федорович; Я никогда тебе этого не прощу!
И почему она сейчас не делает этого должным образом?
Она сказала, что хотела это сделать, а теперь не хочет!
Там, там она смотрит на него широко открытыми глазами, молчит, не уходит, остается там, а ведь она запретила ему приходить сюда ...
Он сидит бледный.
И этот проклятый болтун Евгений Павлович весь разговор узурпировал!
Посмотрите, как он у него во рту; Он не позволяет никому говорить.
Я бы сразу все узнал, если бы мог просто поднять это ...
Князь действительно сидел очень бледный за круглым столом и в то же время, казалось, находился в сильном страхе и на мгновение в непонятном для него опьянении, которое охватило его душу.
О, как он боялся взглянуть в ту сторону, в тот угол, из которого на него пристально смотрели два хорошо известных черных глаза, и как в то же время он чуть не скончался от счастья, что он снова сидит здесь среди них и слышит всем известный голос - несмотря на все, что она ему написала!
О боже, что она теперь скажет!
Сам он не сказал ни слова и с усилием слушал неудержимого Евгения Павловича, который редко бывал в таком счастливом, возбужденном настроении, как в этот вечер.
Князь долго слышал его речь и почти не понимал ни слова.
Кроме Ивана Федоровича, еще не вернувшегося из Петербурга, все были в полном составе.
Князь Щ. тоже присутствовал.
Похоже, через некоторое время, до чая, они собрались на концерт.
Настоящий разговор, по-видимому, начался еще до приезда принца.
Вскоре после этого Коля выскользнул на веранду, и никто не знал, откуда он.
«Значит, его примут здесь, как прежде, - сказал себе князь.
Загородный дом Jepantschin был роскошно построен в швейцарском стиле и со всех сторон красиво украшен цветами и лиственными растениями.
Он был со всех сторон окружен небольшим, но красивым цветником.
Все сидели на веранде, как недавно с принцем; только веранда была немного просторнее и элегантно обставлена.
Не всем казалось, что тема разговора особенно удобна; этот разговор, как вы могли видеть, зародился в горячих дебатах, и каждый наверняка хотел бы сменить тему; но Евгений Павлович казался тем более упорным, что цеплялся за него, не беспокоясь о чувствах других, и как будто приезд князя усилил его рвение.
Лизавета Прокофьевна нахмурилась, хотя не всего поняла.
Аглая, который сидит в стороне, почти в углу, не уходил, слушал и упорно молчал.
Разрешите, - нетерпеливо сказал Евгений Павлович, - я ничего не говорю против либерализма.
Либерализм - это не грех; это необходимая часть целого, которая без нее рассыпалась бы или погибла; Либерализм имеет тот же смысл существования, что и консерватизм с лучшими манерами.
Скорее, я атакую ​​русский либерализм и еще раз повторяю, что я атакую ​​его именно потому, что либерал в России - это не русский либерал, а нерусский либерал.
Покажи мне русского либерала, и я сразу его поцелую на твоих глазах.
- Если бы он только захотел поцеловать вас, - сказала Александра Ивановна, которая была в большом волнении.
Даже ее щеки были краснее обычного.
Ну посмотри! - подумала Лизавета Прокофьевна.
В противном случае она просто спит и ест, и ее совсем нельзя встряхнуть, а потом раз в год она садится и говорит так живо, что хочется хлопать в ладоши над головой.
Даже при беглом наблюдении князь заметил, что Александре Ивановне очень не понравилось, что Евгений Павлович говорил таким живым тоном, а именно то, что он говорил на серьезную тему и, видимо, возбудился, но все-таки пошутил.
Незадолго до вашего приезда, князь, продолжал Евгений Павлович, я утверждал, что до сих пор либералы в нашей стране принадлежали только к двум социальным классам: бывшему, ныне упраздненному, поместному и семинаристскому.
И поскольку эти два класса окончательно превратились в настоящие касты, в нечто совершенно отдельное от нации, и действительно, чем дольше в высшей степени, от одного поколения к другому, все было и остается тем, что они делали и что есть. делать, совсем не на национальном уровне ...
В виде?
Значит, все, что было сделано в этой сфере, не было бы - русским? - ответил князь Щ.
Это не национальное; хотя это делают русские, но не национально; ни наши либералы, ни наши консерваторы не настоящие русские, никто ...
И будьте уверены, народ не признает того, что было сделано сквайрами и семинаристами, ни сейчас, ни позже ...
Что ж, это здорово!
Как вы можете защищать такое парадоксальное утверждение, если вы вообще имеете в виду иное!
Я не могу оправдать такие нападки на русского помещика; ты сам хозяин русский! - ответил князь Щ. очень взволнован.
Я не говорю о русском помещике в том смысле, как вы думаете.
Это класс, заслуживающий всяческого уважения, хотя бы потому, что я принадлежу к нему; особенно теперь, когда он перестал быть кастой ...
В литературе тоже не было ничего национального? прервала его Александра Ивановна.
Я не знаком с литературой; но, на мой взгляд, и русская литература не целиком - русская, за исключением Ломоносова, Пушкина и Гоголя, например.
Во-первых, это немало, а во-вторых, один из них происходит из низших слоев населения, а двое других - помещики, - со смехом ответила Аделаида.
Совершенно верно; но не торопитесь торжествовать!
Поскольку из всех русских писателей только этим троим пока удалось сказать что-то действительно уникальное, то, что они ни у кого не заимствовали, все трое в результате сразу стали национальными.
Если русский говорит, пишет или делает что-то свое, что-то свое, чего он ни у кого не брал и не заимствовал, он становится безошибочно национальным, даже если плохо говорит по-русски.
Для меня это аксиома.
Но изначально мы не говорили о литературе; мы начали говорить о социалистах, и через них разговор пошел в этом направлении; ну тогда я утверждаю, что у нас нет ни одного русского социалиста; есть и не было, потому что все наши социалисты произошли от помещиков или семинаристов.
Все наши самые известные и самые прославленные социалисты у нас и за рубежом - не что иное, как либеральные помещики времен крепостного права.
Почему они смеются?
Дайте мне свои книги, свои учения, свои мемуары, и, хотя я не являюсь постоянным критиком, я ставлю своей задачей написать вам убедительный обзор, в котором я совершенно ясно докажу, что каждая страница ваших книг, брошюр и мемуаров, скорее всего, написано бывшим русским оруженосцем.
Их гнев, их возмущение, их остроумие - все указывает на помещиков как на авторов (даже на авторов типа Фамусова2); не меньше их восторга, их слезы, которые могут быть правдивыми и искренними.
Все согласуется со сквайром, или с семинаристами ...
Ты снова смеешься, и ты тоже смеешься, принц?
Ты тоже со мной согласен?
Действительно, все засмеялись; принц тоже улыбнулся.
- Я пока не могу с уверенностью сказать, согласен я с вами или нет, - ответил князь, внезапно перестав улыбнуться и вздрогнув, как пойманный школьник.
Но уверяю вас, мне очень приятно вас слышать ...
Когда он сказал это, он едва мог дышать, и даже на лбу выступил холодный пот.
Это были первые слова, которые он сказал после того, как сел.
Он хотел попытаться осмотреть присутствующих; но он не осмелился;
Евгений Павлович заметил движение его головы и улыбнулся.
- Я скажу вам факт, джентльмены, - продолжил он более ранним тоном, то есть, по-видимому, с большим рвением и большой теплотой, но в то же время почти смеясь, возможно, над своими собственными словами, фактом, наблюдением, даже открытием, Я имею честь приписывать себе и даже самому себе; по крайней мере, об этом ничего не сказано и не написано.
В этом и выражается вся суть того русского либерализма, о котором я говорю.
Первое: что такое либерализм, вообще говоря, как не нападение (разумное или ошибочное, это другой вопрос) на существующий порядок вещей?
Не так?
Я заметил лишь то, что русский либерализм - это не атака на существующий порядок вещей, а атака на самую суть наших вещей, на сами вещи, а не только на их порядок, атака не на русских. Учреждения, но от самой России.
Мой либерал пришел отрицать право России на существование, то есть ненавидит и бьет свою мать.
Все, что в России оказывается несчастным и неудачным, заставляет его смеяться и почти очаровывать.
Он ненавидит народные обычаи, русскую историю и все такое.
Если ему и есть оправдание, то оно может заключаться только в том, что он не знает, что делает, и что его ненависть к России - самый плодотворный либерализм (о, вы не редко можете найти среди нас либерала, который мог бы сравниться с остальными Аплодисменты, а кто, может быть, на самом деле самый безвкусный, тупой и опасный консерватор, даже не догадываясь!).
Не так давно некоторые из наших либералов считали эту ненависть к России чуть ли не истинным патриотизмом и хвастались, что лучше других понимают, в чем она должна состоять; но теперь они уже стали более искренними и даже начали стесняться слова «патриотизм», и даже искоренили и удалили это слово как пустое и вредное.
Это определенный факт, за который я могу поручиться ... однажды правда должна быть рассказана полностью, просто и искренне.
Однако такое поведение либерализма никогда не приходило в голову никому с незапамятных времен, и поэтому оно может быть чем-то случайным и, возможно, пройти мимо, я допускаю это.
Либерал, ненавидящий свою родину, невозможен ни в одной другой стране.
Как можно объяснить это явление с нами?
По той же мысли, которую я высказал ранее: по тому, что либерал в России еще не является русским либералом; на мой взгляд, это единственное возможное объяснение.
- Я воспринимаю все, что вы сказали, как шутку, Евгений Павлович, - заметил князь Щ. в серьезном тоне.
- Я не встретила всех либералов и поэтому не позволяю себе судить, - сказала Александра Ивановна.
Но я очень возмущен вашим заявлением;
Вы взяли единичный случай и сделали из него общее правило;
Поэтому вы оклеветали.
Единичный случай?
Ах ах!
Это важное выражение, которое вы там использовали! - ответил Евгений Павлович.
Что вы думаете об этом, принц?
Это единичный случай или нет?
- Должен также признаться, что встречал лишь нескольких либералов и мало общался с ними, - ответил князь.
Но мне кажется, что вы в какой-то степени правы и что этот русский либерализм, о котором вы говорили, на самом деле имеет тенденцию отчасти ненавидеть саму Россию, а не только ее институты.
Конечно, это будет верно лишь отчасти, и этого нельзя справедливо сказать обо всех либералах.
Он сделал паузу и перестал высказывать свои мысли.
Несмотря на все его волнение, разговор получился очень интересным.
Особенностью его характера была большая наивность, с которой он всегда слушал, когда что-то его интересовало, и не менее наивность, с которой он отвечал, когда ему задавали вопросы.
Эта наивность, это доверие, не боявшееся насмешек или шутливых ответов со стороны собеседника, отразилось на его лице и даже выразилось в его позе.
Но хотя Евгений Павлович обычно обращался к нему только с особой улыбкой, при таком ответе он смотрел на него очень серьезно, как будто никак не ожидал от него такого ответа.
Так ...! но это странно, сказал он.
Неужели этот ответ действительно серьезно, принц?
Вы правда не спрашивали? ответил это изумленно.
Все смеялись.
Поверьте! - сказала Аделаида.
У Евгения Павловича всегда все к лучшему!
Если бы вы знали, о чем он иногда говорит с величайшей серьезностью!
«Я считаю, что разговор неловкий, и не надо было его заводить», - резко заметила Александра.
Хотели погулять ...
Мы идем!
Вечер прекрасный! - воскликнул Евгений Павлович.
Но чтобы доказать вам, что я говорил на этот раз очень серьезно, и особенно, чтобы доказать это принцу (вы меня чрезвычайно интересуете, принц, и я клянусь вам: я такой поверхностный человек, как это обязательно кажется потому что нет, хотя я действительно поверхностен!) С этой целью, господа, я хотел бы задать последний вопрос князю с вашего любезного разрешения, из чистого любопытства, и на этом мы оставим дело.
Этот вопрос пришел мне в голову два часа назад, и это очень хороший вопрос (понимаете, князь, я тоже иногда думаю о серьезных вещах); Я сам ответил; но мы хотим видеть, что говорит об этом князь.
Только что заговорили об «единичном случае».
Это выражение стало очень важным для нас в России, и мы слышим его довольно часто.
На днях все говорили и писали об этом ужасном убийстве, которое молодой человек совершил против шести человек, и о странной речи защитника, в которой преступник сказал, что с учетом его неблагоприятных обстоятельств в голову пришла мысль «естественно» должен прийти убить этих шестерых человек.
Возможно, это была не формулировка, а значение было таким или похожим.
По моему личному мнению, когда защитник высказал эту странную точку зрения, он был твердо уверен в том, что он высказал самую либеральную, самую гуманную, самую прогрессивную мысль, какую только можно выразить в наше время.
А как насчет этого, на ваш взгляд: искажение концепций и мнений, возможность столь странно однобокого понимания предмета - единичный случай или правило?
Все смеялись.
Единичный случай; конечно единичный случай! кричали Александра и Аделаида смеясь.
С вашего позволения, хочу вам об этом напомнить, Евгений Павлович, - добавил князь Щ. добавлю, что ваша шутка уже сильно заезжена.
Что вы думаете об этом, принц? - спросил, не слушая, Евгений Павлович, заметив, что князь Лев Николаевич смотрит на него с серьезным интересом.
Как вы думаете: это был единичный случай или правило?
Должен признаться, я подготовил этот вопрос специально для вас.
«Нет, это не единичный случай», - мягко, но твердо ответил князь.
- Но пожалуйста, Лев Николаевич, - воскликнул князь Щ. немного раздражает; Разве ты не видишь, что он ставит тебе ловушку?
Он наверняка внутри будет смеяться и прямо сейчас намеревается подшутить над вами.
- Я думал, Евгений Павлович серьезно говорит, - сказал князь, покраснев и опустив глаза.
Милый князь, выгнал князь Щ. Уходите, подумайте о разговоре, который у нас обоих был три месяца назад; мы специально говорили о том, что в наших молодых, только что открытых судах уже столько замечательных и талантливых адвокатов.
А сколько заслуживающих внимания суждений вынесло наше жюри?
Как вы были счастливы сами, и как я тогда радовался вашей радости ...! ...!
Мы сказали, что у нас есть основания гордиться ...
Но эта неуклюжая защита, этот странный аргумент, конечно, просто совпадение, единичный случай среди тысяч.
Князь Лев Николаевич задумался, но потом ответил голосом твердой убежденности, хотя и мягко и несколько застенчиво: я просто хотел сказать, что это искажение мыслей и представлений (как выразился сам Евгений Павлович) происходит очень часто и, к сожалению, гораздо дальше. встречается часто, чем можно было бы назвать это единичным случаем.
Таким образом, если бы это искажение не было таким обычным явлением, то, возможно, не было бы таких возмутительных преступлений, как это ...
Возмутительные преступления?
Но я уверяю вас, что точно такие же преступления, а может быть, даже более ужасные, имели место, происходили всегда, и не только у нас дома, но повсюду, и что я верю, что они будут повторяться еще очень долго.
Единственная разница в том, что раньше они были менее публичными, а теперь о них стали говорить вслух и даже писать; следовательно, теперь кажется, что такие преступники только сейчас появились.
Это ваша ошибка, очень наивная ошибка, князь, уверяю вас, - сказал князь Щ. улыбается.
Я сам знаю, что преступления в прошлом были очень многочисленными и столь же ужасными; Я недавно посетил несколько тюрем и при этом познакомился с рядом преступников и подсудимых.
Есть еще более ужасные преступники, чем этот молодой человек, преступники, каждый из которых убил по десять человек, не чувствуя впоследствии ни малейшего угрызения совести.
Но меня поразил один момент: самый упорный убийца, не испытывающий угрызений совести, знает, что он преступник, то есть по совести судит о том, что он поступил плохо, хотя ничего не знает о раскаянии.
Так думает каждый из них; но те, о ком говорил Евгений Павлович, не хотят считать себя преступниками и считают, что имели право и ... даже хорошо действовали; то есть они думают примерно так.
В этом, на мой взгляд, ужасная разница.
И обратите внимание, что это все молодые люди, то есть люди того возраста, в котором легче всего и беззащитно можно стать жертвой искажения взглядов.
Князь Щ. больше не смеялся и с удивлением слушал князя.
Александра Ивановна, давно хотела что-то сказать, молчала, как будто какая-то особая мысль удерживала ее от разговора.
Евгений Павлович посмотрел на князя с нескрываемым удивлением и теперь без тени улыбки.
Но почему вы так удивляетесь им, сэр? Неожиданно к разговору подключилась Лизавета Прокофьевна.
Он глупее вас из-за того, что его суждения отличаются от ваших?
Нет, не думаю, - ответил Евгений Павлович.
Но как дела, князь (извините!), Когда вы так внимательно за всем наблюдаете и понимаете, как это вы (еще раз прошу прощения) в этом странном деле ... что случилось несколько дней назад ... что касается этого джентльмена, его зовут Бурдовски ... как же вы не заметили такого же искажения идей и моральных взглядов?
Это было точно так же!
В то время у меня создалось впечатление, что вы вообще этого не заметили.
Да, посмотри, милый друг, - воскликнула Лизавета Прокофьевна, мы все тогда это заметили, а теперь сидим здесь и хвастаемся ему; но он, он получил письмо от одного из этих людей сегодня, от настоящего главного героя, от того с прыщами на лице, вы помните Александру?
В письме он просит у него прощения, хотя и по-своему, и говорит ему, что он отрекся от товарища, который в то время подстрекал его; ты помнишь людей, Александра?
И теперь он верит князю больше, чем это.
Что ж, но мы еще не получили такого письма, хотя так высокомерно ведем себя по отношению к князю.
А Ипполит только что переехал в загородный дом к князю! - позвал Коля.
В виде?
Он еще здесь? - взволнованно спросил князь.
Он приехал сразу после того, как вы уехали с Лизаветой Прокофьевной; Я привел его сюда!
- Что ж, я бы поставил на это, - яростно воскликнула Лизавета Прокофьевна, совершенно забыв, что она хвалила князя минуту назад, поэтому держу пари, что он вчера пошел на чердак и встал на колени, чтобы попросить у него прощения должен переехать сюда, чтобы снисходил этот злой сброд.
Вы ходили к нему вчера?
Вы сами недавно признались, что хотели это сделать.
Да или нет?
Вы упали перед ним на колени или нет?
На колени вообще не упал, зовут Коля.
Напротив: вчера Ипполит взял руку князя и дважды поцеловал ее; Я сам это видел; и на этом вся дискуссия закончилась; принц просто сказал, что Ипполит будет комфортнее на летних каникулах, и сразу согласился переехать, как только ему станет чуть лучше.
Зря, Коля ... - пробормотал князь, вставая и хватая свою шляпу.
Зачем ты это говоришь?
Я ...
Куда ты хочешь пойти? Лизавета Прокофьевна удержала его.
Не беспокойся, князь! - пылко продолжал Коля.
Не подходите к нему и не пугайте его; уставший от дороги, он заснул; он очень счастлив; и знаете, принц, по-моему, лучше бы вы не пошли к нему сейчас.
Лучше отложите это на завтра; иначе ему снова будет неловко.
Он сказал мне сегодня утром, что уже полгода не чувствовал себя так хорошо и крепко; он кашляет гораздо меньше.
Князь заметил, что Аглая вдруг вышла из своего места в углу и подошла к столу.
Он не осмеливался смотреть на нее; но он чувствовал всем своим существом, что в этот момент она смотрела на него и, возможно, смотрела сердито, и что во всяком случае в ее черных глазах было выражение неудовольствия, а лицо светилось.
- Я думаю, Николай Ардалионович, вы не сделали этого, если бы это был тот чахоточный молодой человек, который заплакал и пригласил нас на свои похороны, - заметил Евгений Павлович.
Тогда он так жалко отзывался о стене в соседнем доме, что неминуемо по ней будет тосковать; Вы можете быть уверены в этом.
Это абсолютно правильно.
Он поссорится, бросится на вас и снова уедет; больше ничего не выходит!
После этих слов Лизавета Прокофьевна с достоинством потянула к себе корзину со своими поделками, так как совершенно забыла, что все уже встали, чтобы начать прогулку.
Я помню, что он очень хвастался этой стеной, - снова начал Евгений Павлович.
Без этой стены он не сможет умереть с великими идиомами, и это для него очень важно.
Ну что ж, пробормотал князь, если ты не хочешь его прощать, он просто умрет без твоего прощения ...
Теперь он переехал сюда ради деревьев.
Ох, я со своей стороны все ему прощаю; вы можете сказать ему это.
«Нельзя так понимать дело», - тихо и явно неохотно ответил принц, продолжая смотреть вниз на точку на полу, опустив глаза.
Необходимо, чтобы вы тоже были готовы принять от него прощение.
Но при чем тут я?
Что я с ним сделал?
Если вы этого не понимаете, тогда ... но вы понимаете; он хотел тогда ...
Благослови их всех и получи свои благословения; ничего больше ...
- Милый князь, - сказал князь Щ. быстро, с некоторой осторожностью, обменявшись взглядами с одним и другим из присутствующих, рай не может быть так легко восстановлен на земле; и все же в некотором смысле вы рассчитываете на восстановление Рая; это трудная вещь, принц, гораздо труднее, чем кажется вашему прекрасному сердцу.
Мы лучше остановим это; иначе мы снова будем спорить, а потом ...
Мы хотим заниматься музыкой! - резко сказала Лизавета Прокофьевна и сердито поднялась с места.
Все присоединились к ней.
Сноски 1 Остров Нева.
(AdÜ.)
2 Человек в комедии Грибоедова Разум творит страдание.
(AdÜ.)
II Вдруг князь подошел к Евгению Павловичу.
Евгений Павлович, - сказал он с явной теплотой, взяв его за руку, - будь уверен, несмотря ни на что, я считаю вас самым благородным, лучшим человеком; Я уверяю вас ...
Евгений Павлович был так удивлен, что даже отступил на шаг.
На мгновение он приложил огромные усилия, чтобы подавить сильное желание смеяться; но при ближайшем рассмотрении он заметил, что принц с трудом контролировал себя и в любом случае находился в очень необычном состоянии.
Я бы хотел поспорить, принц, что ты действительно хотел сказать что-то совсем другое и, возможно, совсем не мне ...
А что насчет вас?
Вы плохо себя чувствуете?
Возможно, очень возможно, и вы очень правильно заметили, что я могу вообще не захотеть к вам обращаться!
После этих слов он очень странно и даже забавно улыбнулся; но вдруг он, казалось, очень обрадовался и закричал: Не напоминай мне о моем поведении три дня назад!
Мне было очень стыдно за эти три дня ...
Я знаю, что поступил плохо ...
Но ... но что ты делал такого ужасного?
Я вижу, что вам, может быть, больше всего за меня стыдно, Евгений Павлович.
Вы краснеете, и это признак доброго сердца.
Я сразу ухожу; поверь мне!
Но что у него есть?
Так начинаются припадки? Лизавета Прокофьевна удивленно повернулась к Коле.
Не обращайте на это внимания, Лизавета Прокофьевна; Я не в припадке; Я немедленно уйду.
Я знаю, что по природе мной пренебрегают.
Я был болен двадцать четыре года, пока мне не исполнилось двадцать четвертое.
Даже сейчас воспринимайте мои слова и действия как слова больного человека.
Я уйду немедленно, сразу; будьте уверены в этом.
Я не краснею от своего существа; потому что было бы странно, если бы я хотел покраснеть, не так ли?
Но я не годен для общества ...
Я говорю это не из оскорбленного чувства чести ...
Я много думал за эти три дня и пришел к выводу, что должен открыто и честно сообщить вам о своем решении при первой же возможности.
Есть идеи, высокие идеи, о которых я не должен начинать говорить, потому что я непременно рассмешу всех слушателей; Это как раз то, что мне дал князь Щ. только что вспомнил ...
Я плохо себя веду, и мои чувства чрезмерны; мои слова не соответствуют моим мыслям, а выходят иначе; но в этом заключается деградация этих мыслей.
А так я не имею права ...
Кроме того, я подозрительный; Я ... я убежден, что никто в этом доме меня не обидит, и что меня здесь любят больше, чем я заслуживаю; но я знаю, я знаю точно, что после двадцатичетырехлетней болезни обязательно что-то осталось, так что иногда люди не могут не смеяться надо мной ... не так ли?
Он огляделся и, казалось, ждал ответа, ответа на свой вопрос.
Все стояли молча, смущенные этим неожиданным, патологическим и, казалось, совершенно необоснованным поведением.
Но такое поведение породило странный эпизод.
Почему ты это говоришь? - вдруг позвала Аглая.
Почему вы так говорите этим людям?
Этим людям!
Этим людям!
Она казалась возмущенной в высшей степени; ее глаза заблестели.
Князь стоял перед ней в молчании, онемел и вдруг побледнел.
Здесь нет никого, достойного таких слов! - бурно продолжила Аглая.
Все, кто здесь присутствует, не стоят столько, сколько ваш мизинец, и не могут достичь вашего разума или вашего сердца;
Вы честнее их всех, благороднее их всех, умнее всех ...!
Некоторым здесь не стоит нагибаться, чтобы поднять только что уроненный платок ...
Почему вы унижаете себя и ставите себя среди других?
Зачем карикатурно изображаете все свои хорошие качества?
Почему у тебя вообще нет гордости?
О Боже, разве в это можно верить? - крикнула Лизавета Прокофьевна, хлопая в ладоши.
Бедный рыцарь!
Ура! - восторженно крикнул Коля.
Будь спокоен ...!
Как смеет кто-то оскорблять меня здесь, в вашем доме! Аглая вдруг резко повернулась к матери.
Она уже была в том раздражительном состоянии, в котором мужчину перестают заботить границы и переступает всякое препятствие.
Почему меня все без исключения мучают?
Почему все эти люди беспокоили меня все эти три дня ради вас, князь?
Я ни за что не выйду за тебя замуж!
Слушайте внимательно: бесплатно и никогда!
Вы можете это знать!
Как можно выйти замуж за такого нелепого человека, как ты?
А пока посмотри на себя в зеркало!
Почему, почему они все дразнят меня, что я выйду за тебя замуж?
Тебе нужно знать!
Вы тоже в заговоре с ними!
Никто тебя этим не дразнил! - пробормотала Аделаида пораженно.
Это никогда не приходило вам в голову; ни слова об этом не было сказано! - воскликнула Александра Ивановна.
Кто ее вырастил?
Когда это произошло?
Кому удалось ей такое сказать?
Она злится?
С этими вопросами Лизавета Прокофьевна, дрожа от гнева, обратилась ко всем присутствующим.
Это говорили все, все без исключения, целых три дня!
Но я никогда не выйду за него замуж, никогда!
После этих бурно произнесенных слов Аглая залилась горькими слезами, закрыла лицо платком и упала в кресло.
Но у него все еще нет предложения для вас ...
- Я не делал тебе предложения, Аглая Ивановна, - невольно воскликнул князь.
Какая? - воскликнула Лизавета Прокофьевна, удивленная, возмущенная, испуганная и очень долго растягивая слово.
Что это значит?
Она не хотела верить своим ушам.
Я хотел сказать ... Я хотел сказать, - дрожа, ответил принц, - я просто хотел объяснить вашей мисс Дочерке ... иметь честь заявить, что я вовсе не собирался ... иметь честь просить ее руки. .. никогда ...
Я совершенно невиновна здесь, ей-богу, совершенно невинна, Аглая Ивановна!
Я никогда этого не хотел и никогда не приходил мне в голову; Я никогда этого не захочу вы убедитесь сами; Вы можете быть уверены в этом!
Какой-то плохой человек, должно быть, оклеветал меня вместе с вами!
Будьте уверены!
Сказав это, он подошел к возбужденной девушке.
Она сняла платок, которым закрывала лицо, быстро взглянула на него и на всю его испуганную фигуру, поняла значение его слов и вдруг рассмеялась ему прямо в лицо таким забавным, неукротимым смехом, с таким комическим, насмешливым смехом, что Аделаида первой, особенно после того, как она тоже посмотрела на принца, не могла удержаться, бросилась к сестре, обняла ее и разразилась неудержимым, веселым смешным смехом, подобным этому.
При виде их двоих князь вдруг улыбнулся и несколько раз сказал со счастливым, блаженным выражением лица: Ну, слава Богу, слава Богу!
Теперь Александра не могла больше сдерживаться и смеялась от души.
Казалось, смеху трех девушек не будет конца.
Ты сумасшедший! пробормотала Лизавета Прокофьевна.
Сначала пугают, а потом ...
Но теперь смеялся и князь Щ, и смеялся Евгений Павлович;
Коля смеялся не переставая, и при виде общего смеха засмеялся и князь.
Мы хотим прогуляться, хотим пойти погулять! позвонила Аделаида.
Мы хотим идти все вместе, и принц обязательно должен пойти с нами;
Ты не должен уходить, дорогой человек!
Какой он милый человек, Аглая!
Правая мама
Я должен обнять его, нужно, нужно, и поцеловать за ... за объяснение, которое он только что дал нашей Аглае.
Дорогая мама, позволь поцеловать его!
Аглая, позволь поцеловать твоего князя! - воскликнул высокомерный, действительно прыгнув к князю и поцеловав его в лоб.
Он взял обе ее руки, сжал их так сильно, что Аделаида чуть не закричала, заглянул ей в лицо с безграничной радостью, внезапно поднес ее руку к своим губам и поцеловал ее три раза.
Мы хотим пойти! - позвала Аглая.
Князь, ты ведешь меня!
Может ли молодой человек сделать это, мама, которая мне отказала?
Разве ваш отказ от меня не распространяется на всю вашу жизнь, принц?
Но не так!
Так нельзя пожать даме руку!
Разве вы не знаете, как предложить женскую руку?
Вот как ты это делаешь!
А теперь пошли; мы хотим идти впереди всех; ты хочешь пойти со мной тет-а-тет?
Она говорила без пауз, а в перерывах все еще смеялась.
Слава богу, слава богу! Лизавета Прокофьевна однажды сказала о другом, даже не зная, чему она рада.
Очень странные люди! подумал князь Щ. возможно, в сотый раз с тех пор, как он ее встретил; но ... ему нравились эти странные люди.
Что касается принца, то, возможно, он не особенно любил его;
Князь Щ. выглядел очень серьезно и не казался свободным от забот, когда все начали прогулку.
Евгений Павлович, видимо, был в самом веселом настроении; всю дорогу до станции он развлекал Александру и Аделаиду ​​забавными речами, и молодые женщины смеялись над его шутками с особой готовностью, с такой готовностью, что ему пришла в голову мысль, что они слушают то, что он говорит сказал, может, вообще не пойдет.
В результате этой мысли он внезапно разразился громким смехом, который исходил из его сердца без объяснения причин (это было в его природе!).
Две сестры, которые, кстати, были в каком-то праздничном настроении, все время смотрели на идущих впереди Аглаю и князя; очевидно, младшая сестра дала им трудную головоломку.
Князь Щ. постоянно пытался развлечь Лизавету Прокофьевну банальными вещами, может быть, чтобы отвлечь ее, и это очень ее раздражало.
Она казалась весьма обеспокоенной и давала ответы, не подходящие к вопросам; иногда она вообще не отвечала.
Но загадки, которые Аглая Ивановна загадывала другим в тот вечер, еще не закончились.
Последнюю такую ​​загадку она передала только князю.
Когда они были в ста шагах от загородного дома, Аглая поспешно сказала полушепотом своему упрямо молчаливому господину: Посмотрите направо!
Князь посмотрел в указанном направлении.
Смотри внимательно!
Видите скамейку в парке, где три больших дерева ... зеленая скамейка?
Князь ответил, что видит ее.
Тебе нравится печенье?
Иногда я хожу туда одна рано утром, около семи часов, когда все еще спят, и сижу там.
Князь пробормотал, что это очень красивое место.
Но теперь ты уходи от меня; Я не хочу больше терпеть тебя.
Вернее: оставь мне руку, но не говори мне ни слова!
Я хочу тихо думать про себя ...
В любом случае этот запрет был излишним: без такого наставления князь, конечно, не проронил бы ни слова по дороге.
Его сердце ужасно забилось, когда он услышал новости из банка.
Мгновение спустя он снова взял себя в руки и с позором отверг абсурдную мысль, которая пришла ему в голову ...
На вокзале в Павловске, как известно, по крайней мере, все утверждают, в будние дни собирается более изысканная публика, чем в воскресные и праздничные дни, когда за городом уезжают самые разные люди.
Туалеты не праздничные, а элегантные.
Встречаются за музыкой.
Часовня, пожалуй, лучшая из наших садовых часовен, в ней играют современные вещи.
Там превалируют порядочность и этикет, хотя все это до некоторой степени имеет оттенок семьи, даже близости.
Знакомые, все летние гости, собираются там, чтобы посмотреть друг на друга.
Многие делают это с истинным удовольствием и идут только с этой целью; но есть и такие, кто приезжает просто ради музыки.
Скандальные сцены случаются крайне редко, хотя бывают и в будние дни.
Но без них просто не получится.
На этот раз это был чудесный вечер и довольно большая аудитория.
Все места в районе музыкального оркестра были заняты.
Наша компания села на стулья немного боком, ближе к левому выходу со станции.
Колоритная толпа и музыка в некоторой степени возбуждали Лизавету Прокофьевну и развлекали молодых девушек; они уже нашли время, чтобы обменяться взглядами со своими знакомыми, дружелюбно кивнуть тем и другим издали, взглянуть на костюмы, заметить в них какие-то особенности, обменяться взглядами и насмешливо улыбнуться.
Евгений Павлович тоже очень часто кланялся.
Многие уже заметили Аглаю и князя, которые еще были вместе.
Вскоре отдельные молодые люди из их круга знакомых подошли к матери и девушкам, чтобы поприветствовать их; двое или трое остались и поговорили с ними; все они были друзьями Евгения Павловича.
Среди них был молодой, очень красивый офицер, очень живой, разговорчивый человек; он поспешил завязать разговор с Аглаей и постарался вызвать у нее интерес.
Аглая относилась к нему очень любезно и очень посмеивалась.
Евгений Павлович попросил у князя разрешения познакомить его с этим другом; князь с трудом понимал, что с ним хотели делать; но идея пришла, оба поклонились друг другу и пожали друг другу руки.
- задал вопрос друг Евгения Павловича; но князь, казалось, не отвечал или, самое большее, пробормотал что-то про себя так своеобразно, что офицер пристально посмотрел на него, потом посмотрел на Евгения Павловича и сразу понял, зачем ему это познакомить их друг с другом, слабо улыбнулся и снова повернулся к Аглае.
Только Евгений Павлович заметил, что Аглая от этого вдруг покраснела.
Князь даже не заметил, что с Аглаей разговаривают и ухаживают за ней; На несколько минут он даже забыл, что сам сидит рядом с ней.
Иногда он чувствовал необходимость куда-то пойти, чтобы вообще выбраться отсюда; ему бы даже понравилось мрачное, пустынное место, если бы он только мог побыть наедине со своими мыслями и никто не знал, где он.
Или, по крайней мере, он мог бы быть с самим собой дома, на веранде, но так, чтобы с ним никого не было, ни Лебедева, ни детей; затем он бросился бы на диван, прижался лицом к подушке и пролежал там день, ночь и еще день.
В отдельные моменты горы также предстали перед его душой и особенно место в горах, которое он хорошо знал и о котором всегда с нежностью вспоминал; ему нравилось ходить в это место, когда он еще жил там, и оттуда смотрел на деревню и на слабо мерцающую белую нить водопада там, на белые облака наверху и на руины старого замка.
О, как бы ему хотелось снова оказаться там и подумать об одном - о! Вся его жизнь об этом - и ему хватило бы этой мысли на тысячу лет!
Здесь хотелось бы совсем забыть о нем.
И это было бы даже необходимо; и лучше всего было бы, если бы его здесь даже не знали, и все было просто мечтой.
Но неважно, мечта это или реальность?
Иногда он вдруг начинал смотреть на Аглаю и минут пять не мог оторвать взгляд от ее лица; но его взгляд был очень странным; Казалось, он смотрел на нее, как если бы она была объектом примерно в двух оборотнях от него, или как если бы она была ее портретом, а не собой.
Почему ты так смотришь на меня, князь? - внезапно спросила она, прерывая веселую беседу и смех окружающих.
Я боюсь тебя; Мне всегда кажется, что ты хочешь протянуть руку и прикоснуться пальцем к моему лицу, чтобы почувствовать это.
Не правда ли, Евгений Павлович, он так на меня смотрит?
Князь, казалось, с удивлением услышал, что к нему кто-то обращается, задумался над сказанным, хотя, может быть, не совсем понял, но ничего не ответил; но когда он увидел, что она и все остальные смеются, он внезапно открыл рот и тоже начал смеяться.
Смех вокруг усилился; офицер, явно смешной человек, только затрясся от смеха.
Аглая вдруг сердито прошептала сама себе: «Идиотка!
О Боже!
Может ли она действительно получить один из них ... она совсем сошла с ума? Лизавета Прокофьевна подумала про себя, стиснув зубы.
Это шутка!
- Та же шутка, что и с «бедным рыцарем», - твердо убежденно прошептала Александра ей на ухо; ничего больше!
Она снова посмеивалась над ним по-своему.
Но эта шутка заходит слишком далеко; его надо сократить, мама!
Раньше она разыграла нам сцену, как комик, и напугала нас от шаловливости ...
«Еще повезло, что она наткнулась на такого идиота», - прошептала в ответ Лизавета Прокофьевна.
Замечание дочери немного облегчило ее сердце.
Князь услышал, что его называют идиотом, и начал, но не из-за этого имени (которое он тут же забыл); но в толпе, недалеко от того места, где он сидел, где-то в стороне (он совершенно не мог обозначить место и точку, где это было) появилось мужское лицо, лицо бледное, с курчавым темным Волосы, знакомый, очень знакомый взгляд и улыбка; он появился и снова исчез.
Вполне возможно, что он только вообразил это; Из всего видения в его памяти осталось только впечатление кривой улыбки, глаз и бледно-зеленого глупого шарфа, который носил проходящий мимо господин.
Исчез этот господин в толпе или проскользнул в вокзал, князь тоже не мог сказать.
Но через мгновение он вдруг стал быстро и беспокойно оглядываться; это первое видение могло быть предвестником и предшественником второго.
Это следовало предположить с уверенностью.
Неужели он действительно не думал о возможности встречи, когда ехал на вокзал?
Когда он шел на станцию, он не знал, что идет туда; в таком состоянии он оказался.
Если бы он понимал или умел быть внимательнее, то четверть часа назад он мог бы заметить, что Аглая то и дело оглядывалась наспех с некоторым беспокойством, также как будто она что-то искала вокруг себя.
Теперь, когда его беспокойство стало очень заметным, возбуждение и беспокойство Аглаи также усилились, и как только он оглянулся назад, она сделала то же самое почти мгновенно.
Событие, которого с нетерпением ждали с таким волнением, не заставило себя долго ждать.
Целый рой, по меньшей мере, из десяти человек появился от того самого бокового выхода со станции, рядом с которым разместились принц и все Джепанчинское общество.
Во главе этого стада были три женщины; двое из них были необычайно красивы, и неудивительно, что за ними последовало столько поклонников.
Но и у поклонников, и у женщин было что-то особенное, что сильно отличалось от характера остальной публики, собравшейся под музыку.
Почти все присутствующие сразу заметили новичков, но по большей части старались сделать вид, что не видят их, и лишь несколько молодых людей улыбались им и обменивались низкими замечаниями.
Пропустить их было невозможно: они были открыты, громко разговаривали, смеялись.
Можно было бы предположить, что некоторые из них были в состоянии алкогольного опьянения, хотя внешне некоторые из них были загромождены и элегантно одеты; но среди них были и люди очень странной внешности, в странной одежде и со странно покрасневшими лицами; там были и офицеры; некоторые прошли подростковый возраст; довольно многие из них были аккуратно одеты, в удобные, элегантно сшитые костюмы, носили драгоценные кольца и пуговицы на рубашках, великолепные черные как смоль парики и черные бакенбарды и придавали своим лицам особенно элегантное, хотя и несколько недовольное выражение, - тип людей, которых общество обожает как чума избегать.
Конечно, среди летних курортов в наших Подмосковьях есть и такие, которые отличаются особенно хорошим настроением и имеют прекрасную репутацию; но даже самый осторожный из людей не может в любой момент дождаться падения кирпича из соседнего дома.
Такой кирпич вот-вот упадет на приличную публику, собравшуюся под музыку.
Чтобы попасть с вокзала на площадь, где стоял оркестр, нужно было спуститься на три ступеньки вниз.
Рой остановился возле этих ступенек; они не посмели спуститься; но одна из женщин вышла вперед; из ее свиты только двое мужчин осмелились последовать за ней.
Один был джентльмен средних лет, с довольно скромным выражением лица и во всех отношениях достойным; но производил впечатление настоящего односменного работника, то есть из тех людей, которые никого не знают и никем не знают.
Другой, не расставшийся с дамой, был одет в очень потрепанную одежду и выглядел очень неоднозначно.
За исключением этих двоих, за эксцентричной дамой никто не следил; но она совсем не оглянулась, когда спускалась вниз, как будто ей было все равно, идет кто-то за ней или нет.
Она смеялась и говорила вслух, как прежде; Она была одета с большим вкусом и богато, но немного более роскошно, чем это было бы модно.
Она направилась мимо оркестра на другую сторону площади, где у дороги ждала экипаж.
Князь не видел ее больше трех месяцев.
С момента своего приезда в Петербург он решил ходить к ней каждый день; но, возможно, его всегда сдерживала тайная догадка.
По крайней мере, он не мог предвидеть впечатления, которое предстоящая встреча с ней произведет на него; но временами он с тревогой пытался представить его.
Ему было ясно одно: встреча будет неприятной.
Несколько раз в течение этих шести месяцев он вспоминал первое ощущение, которое вызывало у него лицо этой женщины при простом взгляде на ее фотографию; но даже впечатление от картины, вспоминал он, было очень неприятным.
Тот месяц в провинции, в течение которого он был с ней почти каждый день, произвел на него ужасное впечатление, настолько, что князь иногда даже пытался изгнать воспоминания об этом не столь далеком времени.
В лице этой женщины всегда было что-то, что вызывало у него тоску: в разговоре с Рогожиным князь охарактеризовал это чувство как чувство безграничной жалости, и это была правда: это лицо уже присутствовало, когда смотрел на картину. пробудил в его сердце сострадание, которое стало его собственной печалью; это чувство жалости и даже собственной печали по этому существу никогда не покидало его и все еще присутствовало в нем сейчас.
Нет, теперь стало еще сильнее.
Но выражение, которое он использовал против Рогожина, в конце концов не удовлетворило князя; только теперь, в тот момент, когда она вдруг появилась перед его глазами, он понял, может быть, в результате непосредственного наблюдения, насколько неадекватно сказанное им Рогожину.
Тогда он не использовал термин «ужас»; да ужас!
Теперь, в этот момент, его охватил ужас; на основании всех своих наблюдений он был абсолютно уверен, что эта женщина сошла с ума.
Когда вы любите женщину больше всего на свете или предвкушаете возможность такой любви и внезапно видите эту женщину на цепи, за железными перилами, которой угрожает палка надзирателя, тогда это чувство может быть чем-то похожим на это через которое теперь переживал князь.
Что ты - поспешно спросила Аглая, оборачиваясь и наивно касаясь его руки.
Он повернул к ней голову, посмотрел на нее, посмотрел в ее черные глаза, которые теперь искрились так, как он не мог понять, и попытался улыбнуться ей; но внезапно, как будто он тут же снова забыл о ней, он снова перевел взгляд вправо и продолжил преследовать очаровавшее его явление.
Настасья Филипповна как раз проходила мимо женских стульев.
Евгений Павлович продолжал рассказывать Александре Ивановне что-то очень смешное и интересное, говорил громко и живо.
Позже князь вспоминал, что Аглая вдруг тихо сказала: Что за ...
Эти слова еще не имели определенного значения, и она не закончила предложение; она сразу же взяла себя в руки и больше ничего не добавила; но этого было достаточно.
Настасья Филипповна, проходившая, видимо, ни на кого не обращая особого внимания, вдруг повернулась к роте Джепанчина и только сейчас как бы заметила Евгения Павловича.
Ах!
Вот он! - позвала она, останавливаясь.
В какой-то момент, сколько бы посланников вы его ни нашли, а в другой раз он сидит там, где вы его не подозреваете ...
Я думал, ты был там ... со своим дядей!
Евгений Павлович покраснел и посмотрел на нее, но быстро отвернулся от нее.
В виде?
Вы еще не знаете?
Представляете: он еще не знает!
Он застрелился!
Ваш дядя застрелился сегодня утром!
Мне сказали это раньше, в два часа; но теперь уже знает полгорода; Говорят, из госфондов не хватает триста пятьдесят тысяч рублей; а другие говорят: пятьсот тысяч.
И я всегда предполагал, что он оставит вам большое наследство; но он все пережил.
Да-да, старик вел распутную жизнь ...
Что ж, до свидания, хорошего шанса!
Так ты действительно не поедешь?
Ты с радостью попрощался в нужный момент, умница!
О, чушь, ты это знал, ты знал это раньше: может быть, ты уже знал это вчера ...
Хотя за этой наглой навязчивостью и публичным утверждением о несуществующем знакомстве и близости определенно было особое намерение и в этом уже не было никаких сомнений, Евгений Павлович изначально полагал, что ему может сойти с рук не обращать внимания на обидчика. .
Но слова Настасьи Филипповны поразили его, как раскат грома; когда он услышал о смерти своего дяди, он побледнел и обратился к носителю новостей.
В это время Лизавета Прокофьевна быстро поднялась со своего места, поманила всех за собой и ушла почти бегом.
Только князь Лев Николаевич на мгновение остался на своем месте, видимо нерешительный, а Евгений Павлович все еще стоял, как будто бессмысленный.
Но семья Джепанчинов была не в двадцати шагах от них, когда развернулась ужасная скандальная сцена.
Офицер, друживший с Евгением Павловичем и разговаривавший с Аглаей, был крайне возмущен.
Достаточно просто взять хлыст; нет другого способа справиться с этим существом! - сказал он довольно громко.
(Кажется, раньше он был доверенным лицом Евгения Павловича.)
Настасья Филипповна немедленно обратилась к нему.
Ее глаза сверкали; Она бросилась на совершенно незнакомого ей молодого человека, который стоял в двух шагах от нее и держал в руке тонкую плетеную трость, выхватила ее у него и изо всех сил ударила своего обидчика по лицу.
Все это произошло за секунду ...
Офицер, вне себя от гнева, бросился на нее; Настасьи Филипповны уже не было в свите; порядочный джентльмен средних лет совсем исчез, а подвыпивший господин стоял немного в стороне и смеялся изо всех сил.
Через минуту, конечно, появилась бы полиция; но в ту минуту Настасье Филипповне было бы плохо, если бы она не пришла к какой-нибудь неожиданной помощи: князь, который тоже был в двух шагах от него, как раз успел схватить офицера сзади за руки.
Оторвав ему руку, офицер сильно толкнул его в грудь; князь отлетел шага на три и упал на стул.
Но вот у Настасьи Филипповны появились два защитника.
Перед обвиняемым стоял боксер, автор той известной читателю оскорбительной статьи и активный член бывшей рогожинской банды.
Подвал, погреб!
Лейтенант в отставке, он представился в шутливой, следственной манере.
Если вы хотите драться на кулаках, капитан, я к вашим услугам как представитель слабого пола; Я отлично разбираюсь в английском боксе.
Не обижайтесь, капитан; Я сожалею о нанесенном вам "кровавом" оскорблении; но я не могу допустить, чтобы кто-то применял закон кулака против женщины на глазах у публики.
Но если, как положено порядочному мужчине, вы желаете разобраться с этим вопросом в другой форме, тогда ...
Вы, конечно, меня поймете, капитан ...
Но капитан уже пришел в себя и больше его не слушал.
В это время из толпы выскочил Рогожин, быстро протянул Настасье Филипповне руку и потащил ее за собой.
Сам Рогожин выглядел ужасно взволнованным; он был бледен и дрожал.
Уводя Настасью Филипповну, он все же находил время насмешливо посмеяться в лицо офицеру и крикнуть ему торжествующим выражением: Хуэй!
Вот где ты это взял!
Все лицо залито кровью!
Хуэй!
Офицер, успокоившийся и сообразивший, с кем ему говорить, повернулся, закрыв лицо платком, вежливо к князю, уже вставшему со стула: Вы - князь Мышкин. Я имел удовольствие быть представленным?
Она ненормальная!
Безумно!
Я уверяю вас! - ответил князь дрожащим голосом и почему-то протянул ему дрожащие руки.
Конечно, я не могу похвастаться такими знаниями; но мне нужно знать ваше имя.
Он кивнул ему и пошел прочь.
Полиция прибыла ровно через пять секунд после исчезновения последних причастных к делу людей.
К тому же вся сцена длилась не более двух минут.
Некоторые из зрителей поднялись со своих стульев и ушли; другие только что переехали с предыдущего места на другое; третьи были очень рады скандалу; другие наконец заговорили об этом с энтузиазмом и с живым интересом.
Группа снова заиграла.
Князь последовал за Епанчиными.
Если бы он подумал об этом или успел бы посмотреть налево, когда упал на стул в результате шока, он бы заметил в двадцати шагах от него Аглаю, которая остановилась, чтобы посмотреть на скандал, а не ее Слышал звонки от ее матери и сестер, которые уже уехали.
Подбежавший к ней князь Щ. наконец уговорил ее поскорее уйти.
Лизавета Прокофьевна позже вспоминала, что Аглая возвращалась к ним в таком волнении, что едва могла слышать их звонки.
Но через две минуты, когда они только что вошли в парк, Аглая своим обычным равнодушным, угрюмым тоном сказала: «Я просто хотела посмотреть финал комедии».
III Инцидент на вокзале напугал мать и дочерей.
В своем возбуждении и волнении Лизавета Прокофьевна с дочерьми шли от вокзала до дома.
По мнению и зачатию матери, инцидент был очень значительным, и некоторые вещи были обнаружены так, что, несмотря на всю путаницу и страх, определенные мысли уже формировались в ее голове.
Но другие также понимали, что произошло что-то особенное и что, возможно, к счастью, начинает открываться какая-то великая тайна.
Несмотря на более ранние заявления и заверения князя Щ. Теперь Евгений Павлович был разоблачен и осужден за его отношение к этому существу во всех формах.
Так думала Лизавета Прокофьевна и две ее старшие дочери.
Но польза от этого вывода заключалась просто в том, что количество головоломок увеличивалось.
Две старшие девочки втайне были немного раздражены тем, что их мать была так напугана и очевидно убежала; но они не хотели беспокоить ее вопросами в первые дни неразберихи.
К тому же у них почему-то создалось впечатление, что, может быть, их сестра Аглая знает об этом больше, чем они оба и мама.
Князь Щ. сделало лицо темным, как ночь, и к тому же был очень задумчивым.
Лизавета Прокофьевна всю дорогу ему ничего не говорила; но он, похоже, не заметил.
Аделаида пыталась спросить его: о каком дяде идет речь и что на самом деле произошло в Петербурге?
Но с очень кислым выражением лица он дал ей очень расплывчатый ответ на любые расспросы, которые собирался задать, и все это, конечно, ерунда.
- В этом нет никаких сомнений, - ответила Аделаида и больше не задавала вопросов.
Аглая, напротив, была на удивление спокойна и только по дороге заметила, что они слишком быстро бегут.
Однажды она обернулась и увидела спешащего за ними князя.
Когда она увидела, как он пытается ее догнать, она насмешливо улыбнулась и с тех пор не оглядывалась.
Наконец, уже совсем близко от дачи, они встретили Ивана Федоровича, только что вернувшегося из Петербурга.
Услышав первые слова, он спросил о Евгении Павловиче.
Но жена прошла мимо него с угрожающим выражением лица, не отвечая и даже не глядя на него.
В глазах дочерей и князя Щ. он сразу понял, что это гремит в его семье.
Но даже без этого на его лице было необычное беспокойство.
Взял князя Щ. тотчас же удержал его у входа и обменялся с ним несколькими словами, почти шепотом.
По возбужденным выражениям лиц обоих, когда они вышли на веранду и прошли через нее к Лизавете Прокофьевне, можно было сказать, что они оба получили необычные вести.
Постепенно все собрались у Лизаветы Прокофьевны, и в конце концов на веранде остался только князь.
Он сидел в углу, как будто чего-то ждал, но сам не понимал почему; Уйти из-за беспорядков в доме ему даже в голову не приходило; казалось, что он забыл весь мир и был готов сидеть там, где он будет два года подряд.
Сверху он иногда слышал отдельные звуки возбужденного разговора.
Он и сам не мог сказать, как долго просидел так.
Было поздно и очень темно.
Вдруг на веранду вышла Аглая; внешне она была спокойна, хотя и немного бледна.
Когда она увидела принца, которого, видимо, не ожидала встретить на стуле в углу, она удивленно улыбнулась.
Что ты здесь делаешь? - спросила она, подходя к нему.
Князь смущенно пробормотал ответ и вскочил со стула; но Аглая тотчас села рядом с ним, так и он снова сел.
Она внимательно посмотрела на него; потом она бездумно посмотрела в окно, потом снова на него.
«Может, она хочет надо мной посмеяться, - подумал принц. но нет, тогда она бы уже это сделала.
Вы можете пить чай; - Потом принесу, - сказала она после молчания.
Н - нет.
Я не знаю ...
Но как можно не знать такого?
Ах да, послушайте: если бы кто-то вызвал вас на дуэль, что бы вы сделали?
Я хотел спросить тебя об этом раньше.
Но ... кто должен это делать ...?
Никто не вызывает меня на дуэль.
А что, если бы вас спросили?
Вы бы очень испугались?
Думаю, я бы очень ... испугался.
Всерьез?
Так ты трус?
N - нет; может быть нет.
Фиг - это тот, кто боится и убегает; Но если вы боитесь и не убегаете, не нужно быть трусливым, - после минутного размышления с улыбкой ответил князь.
И ты не убежишь?
«Может, я бы не стал этого делать», - ответил он, наконец засмеявшись, на вопросы Аглаи.
Я действительно женщина; но ни при каких обстоятельствах я не сбегу, - деликатно заметила она.
Но вы смеетесь надо мной и, как вы привыкли, говорите странные вещи, чтобы быть интересным.
Скажем так: дуэлянты обычно стреляют с двенадцати шагов, некоторые даже с десяти; так что один обязательно будет застрелен или ранен?
Никто не падает на дуэль.
Редко?
Пушкин был расстрелян на дуэли.
Может, это совпадение.
Совсем не случайно; это была дуэль не на жизнь, а на смерть, и именно тогда он был застрелен.
Пуля попала в него так далеко, что можно предположить, что Дантес нацелился в более высокую часть тела, грудь или голову.
Никто не целится так далеко; таким образом, пуля попала в Пушкина, по всей вероятности, случайно, промахнувшись.
Мне сказали это люди, способные судить.
Но один солдат, с которым я разговаривал, однажды сказал мне, что, если они разделятся на стаи стрелков, они получили четкое указание по правилам целиться в центр народа; это выражение у них.
Таким образом, им велят стрелять не в грудь или голову, а намеренно в центр тела.
Позже я спросил об этом офицера, и он сказал мне, что именно так оно и было.
Так уж точно устроено, потому что стрельба идет на большом расстоянии.
Вы умеете стрелять?
Я никогда раньше не стрелял.
Вы действительно не можете зарядить даже пистолет?
Нет, я не могу этого сделать.
То есть я знаю, как это делать; но сам никогда не заряжал.
Что ж, тогда и вы не можете; потому что это включает в себя практический опыт!
Послушайте и запомните: сначала купите хороший пистолетный порох, не мокрый (я говорю, он не должен быть мокрым; он должен быть полностью сухим), очень мелкий; Вы должны требовать это сразу, а не то, что стреляют из пушек.
Ты как бы наливаешь себе мяч.
У тебя есть оружие?
- Нет, мне тоже не нужно, - со смехом ответил князь.
Ах, глупости!
В любом случае купите один: хороший на французском или английском; они лучшие, говорю вам.
Затем возьмите порошок, примерно наперсток или два, и всыпьте его!
Лучше еще немного.
Придавить войлоком (фетр абсолютно необходим, говорю вам); легко достать откуда угодно, с матраса; двери тоже иногда покрывают войлоком.
Затем, когда вы положите войлок, поместите шар сверху; слушай внимательно: потом пуля, сначала порох; иначе он не выстрелит.
Почему они смеются?
Я хочу, чтобы вы стреляли несколько раз в день и обязательно научились попадать в цель.
Ты тоже сделаешь это?
Князь засмеялся;
Аглая сердито топнула ногой.
Во время такого разговора князь был несколько удивлен ее серьезным выражением лица.
У него было смутное ощущение, что он должен что-то здесь узнать, что-то попросить, и хотя бы что-то более серьезное, чем заряжать пистолет.
Но все это исчезло из его разума, и он чувствовал только одно: она сидела перед ним, а он смотрел на нее; то, о чем она говорила, в тот момент ему было почти безразлично.
Наконец на веранду сверху спустился сам Иван Федорович; впереди у него все еще был коридор; его лицо было мрачным и обеспокоенным, но с твердой решимостью.
Ах, Лев Николаевич, вы здесь ...
Куда собираешься? - спросил он, хотя даже не думал о том, чтобы встать со своего места.
Давай, я хотел бы поговорить с тобой еще несколько слов.
До свидания! - сказала Аглая и протянула князю руку.
На веранде уже было совсем темно, и князь не мог видеть выражения ее лица.
Сразу после этого, выходя с генералом из загородного дома, он вдруг сильно покраснел и крепко сжал правую руку.
Оказалось, что Иван Федорович пошел с ним таким же путем; Несмотря на поздний час, генерал по-прежнему торопился с кем-нибудь обсудить.
Но сначала он заговорил с князем торопливо, взволнованно, бессвязно и в своих словах часто упоминал Лизавету Прокофьевну.
Если бы князь в этот момент мог быть внимательнее, он мог бы заметить, что Иван Федорович, помимо прочего, хотел что-то из него вывести или, вернее сказать, хотел прямо и открыто спросить его, но всегда не мог понять главного. трогать.
К его стыду, однако, принц так отвлекся, что ничего не услышал с самого начала, и, когда генерал остановился перед ним с нетерпеливым вопросом, был вынужден признать, что ничего не понял.
Генерал пожал плечами.
- Какими странными людьми вы стали, - начал он снова.
Я вам говорю, я не понимаю, о чем думает Лизавета Прокофьевна и почему она так расстроена.
Она ужасно нервничает, плачет и говорит, что нас оскорбляли и осуждали.
Кто бы это сделал?
В виде?
Чем?
Когда и почему
Признаюсь, что частично виноват (я признаю это), во многом виноват; Но коварным нападкам этой ... этой неугомонной женщины (к тому же у нее тоже плохо) нужно наконец положить конец полиции, и я намерен поговорить с кем-нибудь об этом сегодня и положить этому конец.
Все это можно делать тайно, добросовестно, даже по-дружески, через хороших знакомых и без суеты.
Я также признаю, что будущее все еще таит в себе множество сюрпризов, и многое еще не объяснено; за этим скрывается интрига; но если вы здесь ничего не знаете и не можете там ничего объяснить, и если я ничего не слышал, и вы ничего не слышали, и этот один ничего не слышал, а четвертый тоже ничего не слышал: кто что-нибудь слышал об этом, я вас спрашиваю?
По вашему мнению, как вы объясните это, если вы не хотите сказать, что половина вещей - мираж, нечто несуществующее, например, лунный свет или другие видения?
«Она безумна», - пробормотал князь, внезапно с болью вспомнив все происшествие.
Я тоже так считал, когда вы имели в виду эту женщину.
Эта мысль пришла мне в голову, и в результате я смог спокойно спать.
Но теперь я вижу, что она думает очень логично и больше не верит в свое психическое заболевание.
Она ссорящаяся женщина, но проницательная и совсем не сумасшедшая.
Ваши сегодняшние резкие высказывания в адрес капитана Алексеевича наглядно это подтверждают.
Со своей стороны, это уловка, то есть, по крайней мере, иезуитская процедура, в которой она преследует определенные цели.
Что это за Капитон Алексеевич?
Боже мой, Лев Николаевич, вы совсем не слушаете!
Я начал с рассказа о капитане Алексеевиче; Я так потрясен, что мои руки и ноги все еще дрожат.
Вот почему я так долго оставался в городе.
Это Капитон Алексеевич Радомский, дядя Евгения Павловича.
А что с ним? воскликнул князь.
Он застрелился сегодня утром в семь часов.
Уважаемый старик семидесяти лет, эпикурейец.
И как она и сказала: не хватает госфинансирования, значительная сумма!
Откуда она взялась ...
Как она узнала?
Ха-ха!
Вокруг нее уже сформировался целый посох, как только она появилась здесь.
Разве вы не знаете, какие люди сейчас ходят к ним и пытаются «познакомиться»?
Сегодня она могла узнать самый легкий путь от людей, приехавших из города; Потому что теперь это знает весь Петербург и половина Павловска или даже весь Павловск.
Но как хорошо было ваше замечание по поводу формы (мне опять сказали), то есть по поводу того, что Евгений Павлович попрощался вовремя!
Это был дьявольский намек!
Нет, это не означает безумие.
Конечно, я не могу поверить, что Евгений Павлович мог знать о катастрофе заранее, то есть в так называемом ноябре, в семь утра и так далее.
Но, по крайней мере, он мог все это догадаться.
И я, и все мы, включая князя Щ., рассчитывали, что дядя оставит ему красивое наследство!
Это ужасно!
Совершенно ужасно!
Кстати, поймите меня правильно: я не обвиняю Евгения Павловича и спешу вам это подробно объяснить; но, несмотря на все это, дело вызывает подозрение.
Князь Щ. глубоко потрясен.
Все произошло так неожиданно.
Но что подозрительного в поведении Евгения Павловича?
Ничего!
Он вел себя вполне прилично.
Ничего подобного я тоже не указал.
Думаю, его собственное состояние в целости и сохранности.
Лизавета Прокофьевна, конечно, не хочет об этом слышать ...
Но главное - все эти семейные сцены или, вернее, все эти препирательства, даже не знаешь, как это назвать.
Вы (можно сказать правду) друг нашего дома, Лёв Николаевич; А теперь вдумайтесь, только сейчас всплывает, хотя и не в точной, достоверной форме, что Евгений Павлович сделал Аглае предложение руки и сердца больше месяца назад и получил от нее корзину во всех формах.
Это невозможно! - оживленно воскликнул князь.
Но знаете ли вы что-нибудь об этом?
- Видишь ли, дорогая, - сказал генерал, вздрогнув и остановившись на месте, словно прибитый к месту, - может быть, я неуместно сказал тебе больше, чем должен был сказать; но это ускользнуло от меня, потому что ты ... потому что ты ... можно сказать, потому что ты такой человек.
Может, знаете что-то особенное?
- Не знаю ... насчет Евгения Павловича, - пробормотал князь.
Я тоже ничего не знаю!
Все относятся ко мне ... ко мне, дорогой друг, как будто я уже мертв и похоронен и мне больше ничего не нужно знать, и в процессе они не могут понять, что это неловко для человека и что я не могу этого вынести мочь.
Я только что проходил там сцену, это было ужасно!
Я говорю с тобой, как если бы ты был моим сыном.
Главное: Аглая действительно издевается над мамой.
Сестры заявили нам в качестве презумпции, что она явно отвергла Евгения Павловича месяц назад и что между ними произошел довольно формальный спор ... между прочим, как определенная презумпция.
Но она такое своеобразное, фантастическое существо, что этого вообще нельзя сказать!
У нее самые великолепные, блестящие качества ума и сердца; конечно, надо признать; но она угрюмая и смешная, короче говоря, чистый гоблин, и у нее всегда есть фантастические идеи.
Она только что посмеивалась прямо в лицо над своей матерью, а также над ее сестрами и князем Щем.
Мне даже не нужно говорить о себе; она действительно все время смеется надо мной; Но, знаете, я люблю ее и даже люблю, чтобы она высмеивала нас - и кажется, именно поэтому этот гоблин меня очень любит, то есть больше, чем она любит всех остальных.
Держу пари, она тоже над тобой смеялась.
Я только что застал вас в разговоре, когда спустился с возбужденной сцены, которая произошла ранее наверху; там она сидела с вами, как ни в чем не бывало.
Князь страшно покраснел и сжал правую руку; но он молчал.
Милый, добрый Лев Николаевич! сказал генерал внезапно с теплым чувством.
Я ... и даже сама Лизавета Прокофьевна (которая, кстати, снова начала разглагольствовать против тебя и заодно, во вторую очередь, еще и против меня, не знаю, толком за что), мы тебя любим несмотря ни на что, любим и искренне уважаем тебя, несмотря ни на что Внешний вид.
Но ты должен признать себя, дорогой друг, но ты должен признать себя: какая загадка и какая досада - слышать, как этот хладнокровный гоблин (потому что она стояла перед своей матерью с видом глубочайшего презрения ко всем нам Вопросы, особенно мои, потому что я, дьявол, совершил глупость, пытаясь навязать строгость, раз я глава семейства - ну, это было просто глупо), - внезапно с улыбкой объясняет этот хладнокровный гоблин. что это «душевнобольной» (так она выразилась, и мне кажется странным, что она употребляет то же слово, что и вы;
«Неужели вы еще не заметили?» - сказала она), что этот ненормальный «во что бы то ни стало вздумал выйти замуж за Льва Николаевича и хочет для этого вывести Евгения Павловича из нашего дома».
Она больше ничего не сказала; она не давала никаких объяснений, смеялась про себя, мы в изумлении открывали рты, она вышла и захлопнула за собой дверь.
Потом моя семья рассказала мне о сцене, которая произошла ранее между вами и ней ... и ... и ... послушайте, дорогой принц, вы очень разумный человек и не чувствительный, вот что у меня есть о вас заметил, но ... не сердись: она над тобой смеется, черт его знает.
Как ребенок, она высмеивает других людей и не сердится на нее, но это определенно.
Не беспокойтесь об этом - она ​​просто дурачит вас и всех нас от скуки.
Но теперь до свидания!
Вы знаете наше отношение, не так ли?
Наше сердечное отношение к вам?
Он неизменен во все времена и во всех отношениях ... но ... я должен обратиться сюда сейчас; до свидания!
Редко в жизни я чувствовал себя так неудобно, как сейчас ...
Боже мой, это летние каникулы!
Когда князь остался один на перекрестке, он огляделся во все стороны, быстро перешел улицу, подошел к освещенному окну загородного дома и развернул бумажку, которую хранил на протяжении всей беседы с Иваном Федоровичем. Я крепко держал правую руку и читал при слабом проблеске света: «Завтра утром в семь часов я сижу на зеленой скамейке в парке и буду ждать тебя».
Я хочу поговорить с вами об очень важном деле, которое касается непосредственно вас.
PS Надеюсь, вы никому этого не покажете.
Мне стыдно давать тебе такую ​​инструкцию вначале, но я сказал себе, что она тебе нужна, поэтому воспламенил ее, покраснев от стыда за твой комичный персонаж.
PPSS Это та же зеленая скамейка, которую я вам показывал ранее.
Позор себе!
Я почувствовал себя обязанным сначала это записать.
Записка была написана в спешке и небрежно сложена, по всей видимости, незадолго до того, как Аглая вышла на веранду.
В неописуемом возбуждении, похожем на страх, князь снова сжал записку в руке и быстро отпрыгнул от окна и света, как напуганный вор; но этим движением он внезапно сильно столкнулся с джентльменом, который стоял прямо за его плечами.
- Я пошел за тобой, князь, - сказал хозяин.
Это ты, Келлер? воскликнул князь, изумленный.
Я хочу поговорить с тобой, принц.
Я ждал тебя в загородном доме Епанчин; Конечно, я не мог войти.
Я шел за тобой, пока ты шел с генералом.
Я к вашим услугам, князь; распоряжайтесь мной, как хотите.
Я готов ради тебя пойти на любые жертвы и, если понадобится, даже умереть.
Но почему?
Что ж, теперь поединок будет вызовом.
Этот лейтенант Моловьев ... Я его знаю, то есть не лично ... он не выдержит такого оскорбления.
Конечно, он считает нас, то есть меня и Рогожина, плебсами, и, может быть, заслуженно; таким образом ответственность ложится только на вас.
За разбитые бутылки придется заплатить, господин.
Я слышал, что он спрашивал о вас, и один из его друзей обязательно встретится с вами завтра; может он уже тебя ждет.
Если вы окажете мне честь избрать меня своим помощником, я готов пожертвовать своей кровью и богатством ради вас; вот почему я пошел к вам, принц.
Значит, вы тоже говорите о дуэли! сказал принц, смеясь, к великому удивлению Келлера.
Он много смеялся.
Келлер, которого действительно мучило нетерпение, пока ему не удалось, к своему удовлетворению, предложить себя секундантом, было почти оскорблено, когда он увидел, как принц так весело смеется.
Но вы только что схватили его бедняги, князь.
Приличный человек с трудом может смириться с этим перед публикой.
И он толкнул меня в грудь! воскликнул князь, смеясь.
У нас нет причин для дуэлей!
Я прошу прощения, и на этом все.
Но если дойдет до дуэли, меня это устраивает!
Пусть он стреляет; Я даже этого желаю.
Ха-ха!
Теперь я понимаю, как заряжать пистолет!
Вы знаете, что кто-то научил меня заряжать пистолет?
Ты знаешь, как заряжать пистолет, Келлер?
Для начала нужно купить порох, порох, не мокрый и не такой грубый, как тот, который вы стреляете из пушек; Затем вам сначала нужно насыпать в него порох, затем наложить на него войлок, который вы можете достать самостоятельно из двери, а затем вы толкаете пулю, но не пулю перед порохом, иначе она не выстрелит.
Слушай, Келлер: иначе не выстрелит.
Ха-ха!
Разве это не отличное приветствие, друг Келлер?
О, Келлер, ты знаешь, я собираюсь тебя обнять и поцеловать.
Ха-ха-ха!
Как так получилось, что вы вдруг оказались перед ним на вокзале?
Приходи ко мне как можно скорее и выпей шампанского!
Все мы хотим достойно отметить себя!
Вы знаете, что у меня в подвале Лебедева двенадцать бутылок шампанского?
Лебедев предложил мне его по выгодной цене позавчера, буквально на следующий день после того, как я переехал к нему; я их все купил!
Приглашаю всю компанию вместе!
Как это, ты будешь спать сегодня вечером?
Как каждую ночь, господин.
Что ж, желаю приятных снов!
Ха-ха!
Князь перешел улицу и скрылся в парке;
Келлер остановился, очень озадаченный и задумчивый.
Он никогда не видел принца в таком странном состоянии и не мог представить его в таком состоянии.
Может, он в лихорадке; потому что он нервный человек, и все это сильно на него подействовало; но он, конечно, не трус.
Бог знает, такие люди не трусы! - подумал Келлер.
Хм!
Шампанское!
Это очень интересная новость.
Двенадцать бутылок, дюжина; что можно услышать; приличный аккумулятор!
Держу пари, Лебедев получил шампанское от кого-то в залог.
Хм ...! но он действительно любезен, этот принц; правда, мне нравятся такие люди; но нельзя терять время, и ... если есть шампанское, то самое время ...
Конечно, князь был в лихорадочном состоянии.
Он долго бродил по темному парку и, наконец, осознал себя, расхаживая взад и вперед по проспекту.
В его памяти застряло воспоминание о том, что он уже прошел тридцать-сорок раз взад и вперед по этой аллее, от скамейки к старому, высокому, заметному дереву всего в ста шагах от него.
Даже если бы он захотел, он не смог бы вспомнить, о чем думал за то время, по крайней мере, за целый час в парке.
Между прочим, он поймал себя на мысли, которая заставила его внезапно разразиться от души смехом; на самом деле не было причин смеяться; но теперь ему всегда хотелось смеяться.
Ему пришло в голову, что идея неизбежной дуэли могла возникнуть не в подвале, а в чём-то другом, и что поэтому история оружейного магазина могла быть не случайной ...
Ах! подумал он и остановился, озаренный другой мыслью, как раз сейчас она спустилась на веранду, когда я сидел в углу, и удивилась, увидев меня там, и так засмеялась и заговорила о чаепитии; и все же в тот момент у нее уже была эта записка в руке; поэтому она точно знала, что я сижу на крыльце.
Так почему же она так удивилась?
Ха-ха-ха!
Он вынул листок из кармана и поцеловал, но тут же остановился и задумался.
Как это странно!
Как это странно! он сказал потом некоторое время даже с некоторой грустью: в моменты сильной радости ему всегда было грустно, он сам не знал откуда.
Он внимательно огляделся и удивился, зачем он сюда пришел.
Он очень устал, подошел к скамейке и сел на нее.
Вокруг воцарилась глубокая тишина.
Музыка на вокзале уже стихла.
Возможно, в парке не было ни души; было по крайней мере одиннадцать тридцать.
Ночь была тихая, теплая, светлая, настоящая петербургская ночь начала июня; но в густом тенистом парке и на проспекте, где он находился, было почти совсем темно.
Если бы кто-то сказал ему в этот момент, что он влюблен, страстно влюблен, он бы удивился и, возможно, даже с негодованием отверг бы эту идею.
И если бы кто-то добавил, что записка Аглаи была любовным письмом, приглашением на любовное свидание, он бы в глубине души постыдился бы за него и, возможно, вызвал бы его на дуэль.
Все его взгляды были совершенно искренними и не омраченными никакими сомнениями, и он твердо отвергал всякую двойную мысль о возможности любви такой девушки к нему или даже о возможности его любви к этой девушке.
Ему было бы стыдно за такую ​​мысль: предположение, что она может любить его, кого-то вроде него, было бы возмутительным.
Он вообразил, что это просто зло с их стороны, если за этим что-то стоит; но он нашел эту предпосылку вполне естественной и не был взволнован этой предполагаемой своенравностью; Это было нечто совершенно иное, что занимало его и занимало его мысли.
Он счел совершенно правильным замечание генерала, сделанное незадолго до этого в своем возбуждении, что она высмеивает всех, и особенно его, принца.
Он не чувствовал ни малейшей боли из-за этого; по его мнению, так и должно быть.
Для него главным было то, что он снова увидит ее рано утром следующего дня, сядет рядом с ней на зеленой скамейке, послушает инструкцию по заряжанию пистолетов и посмотрит на нее.
У него больше не было желания.
Вопрос о том, что она на самом деле хотела ему сказать, и какие важные дела, непосредственно затрагивающие его, тоже несколько раз всплывал в его голове.
Он ни на мгновение не сомневался в реальном существовании этого важного дела, для которого он был вызван на встречу; но теперь он почти не думал об этом важном деле, так мало, что даже не чувствовал ни малейшего желания думать об этом.
Хруст легких шагов по песку проспекта заставил его поднять голову.
Человек, лицо которого в темноте было трудно разглядеть, подошел к скамейке и сел рядом с ним.
Князь быстро подошел к нему и узнал бледное лицо Рогожина.
Я знал, что вы где-то бродили; - И долго искать не пришлось, - пробормотал Рогожин сквозь зубы.
Это был первый раз с тех пор, как они встретились на лестнице гостиницы.
Удивленный внезапным появлением Рогожина, князь какое-то время не мог уловить свои мысли, и мучительное ощущение снова проснулось в его сердце.
Рогожин, видимо, понял произведенное впечатление; но хотя сначала он казался смущенным и, казалось, говорил с какой-то искусственной неформальностью, принц вскоре заметил, что на самом деле речи не идет об искусственности или особом замешательстве; если в его жестах и ​​речи выявлялась некоторая неловкость, то это было только поверхностным; в душе этот человек не мог измениться.
Как ты ... нашел меня здесь? просил князя что-то сказать.
Я слышал от Келлера (потому что я ходил в вашу квартиру), что вы ходили в парк; ну подумал я, значит, дело в правильном.
Что это значит: ›все правильно‹? - спросил принц, взволнованно подбирая выражение, которое ускользнуло от другого.
Рогожин улыбнулся, но не объяснил.
Получил ваше письмо, Лев Николаевич; вы приложили бесполезные усилия ... зачем вы это делаете ...!
Но теперь я прихожу к вам от ее имени: вы обязательно должны прийти к ней; ей есть что сказать тебе.
Она умоляет вас прийти сегодня.
Я приду завтра.
Я иду домой прямо сейчас.
Разве ты не хочешь прийти ко мне?
Зачем?
Я сказал вам все, что вам нужно знать; Прощай!
Разве ты не хочешь пойти со мной? - мягко спросил его князь.
Странный вы человек, Лев Николаевич; нужно восхищаться вами.
Рогожин насмешливо улыбнулся.
Почему?
Почему ты так злишься на меня сейчас? - грустно и тепло спросил его князь.
Теперь вы сами знаете, что все, что вы думали, - неправда.
Кстати, я тоже думал, что твоя обида на меня не прошла бы, и знаешь почему?
Поскольку ты искал моей жизни, твоя обида никуда не делась.
Я вам говорю, я помню только того Парфена Рогожина, с которым я в тот день поменял крест; Я написал это вам вчера в своем письме, чтобы вы забыли все это лихорадочное заблуждение и не начали говорить со мной об этом.
Почему ты уходишь от меня
Почему ты прячешь от меня руку
Я говорю вам, что считаю все, что произошло тогда, просто бредом: теперь я понимаю вас так же хорошо, как и вы в тот день, как и я себя.
То, что вы вообразили, не существовало и не могло быть.
Почему наша обида должна продолжаться?
Какое негодование вы можете испытывать? - снова засмеявшись, ответил Рогожин на теплые слова князя.
Он действительно стоял немного в стороне от него, сделав несколько шагов назад, и держал руки спрятанными.
- Мне совсем не к вам сейчас приходить, Лёв Николаевич, - медленно и многозначительно добавил он в конце.
Так ты меня так сильно ненавидишь?
В виде?
Я не люблю тебя, Лев Николаевич; так зачем мне приходить к тебе
О, принц, ты как маленький ребенок: тебе нужна игрушка;
«Дай мне, дай мне!» - говорит он; но ты ничего не понимаешь в игрушке.
То, что вы сейчас говорите, вы написали мне все точно так же в своем письме; ты имеешь в виду, что я тебе не верю?
Я верю каждому твоему слову и знаю, что ты никогда не обманывала меня и никогда не обманешь тебя; но я все еще не люблю тебя
Ты пишешь мне, что ты все забыл и вспомнил только своего брата Рогожина, а не того Рогожина, который тогда на тебя ножом натянул.
Но откуда ты знаешь мои чувства?
(Рогожин снова улыбнулся.)
С тех пор я, возможно, ни разу не пожалел об этом, а ты уже послал мне братское прощение.
Может, в тот же вечер я уже думал о другом и об этой истории ...
И забудьте эту историю! сказал князь.
Как могло быть иначе?
Хочу поспорить, что тогда вы шли прямо к поезду, ехали сюда, в Павловск, под музыку, и просто следовали за ним, как сегодня, в толпе и смотрели.
Я считаю это само собой разумеющимся!
Если бы ты тогда не был в таком состоянии, что мог думать только об одном, ты бы вообще не поднял на меня нож.
У меня было предчувствие с того самого утра, когда я посмотрел на тебя; ты знаешь, как ты там выглядел?
В тот момент, когда мы обменялись крестами, эта мысль, наверное, впервые пришла мне в голову.
Зачем ты тогда привел меня к старухе?
Разве вы не собирались поднять руку?
Но ты считал это невозможным, просто чувствовал это смутно, как и я ...
У нас обоих тогда были одинаковые чувства.
И если бы ты тогда не поднял на меня руку (Бог отвлек это), как бы я сейчас стоял перед тобой?
Потому что я, со своей стороны, подозревал вас в этом; мы совершили тот же грех, тот же грех!
(Не хмуриться!
Ну а ты чего смеешься?)
Вы говорите, что не пожалели об этом.
Но если бы вы сами этого захотели, возможно, вы бы не пожалели об этом, потому что просто не любили меня.
И даже если бы я был для тебя невиновен, как ангел, ты все равно не полюбишь меня до тех пор, пока ты думаешь, что она любит не тебя, а меня.
Это в природе ревности.
Но теперь послушайте минутку, Парфен; Я хочу рассказать вам результат моего размышления на этой неделе: вы хорошо знаете, что теперь она может любить вас больше, чем кто-либо другой, таким образом, что чем больше она любит, тем сильнее ее любовь. мучает тебя
Она вам этого не скажет; но вы должны понять, как это увидеть.
Почему она все-таки выйдет за тебя замуж?
Она сама тебе позже расскажет.
Некоторым женщинам даже нравится, когда их так любят, и именно у нее такой характер!
А ваш характер и любовь наверняка произвели на нее огромное впечатление!
Знаете ли вы, что женщина способна истязать человека своей жестокостью и насмешками, не испытывая ни малейшего сожаления, потому что каждый раз, глядя на этого человека, она думает: «Теперь я пытаю его до полусмерти; но потом я все исправлю своей любовью ‹...?
Рогожин засмеялся, когда услышал это от князя.
Слушай, князь, ты сам сталкивался с одним из них?
Я слышал нечто подобное о тебе, если это правда.
Что ты слышал
Какая? спросил князь, который внезапно вздрогнул и остановился в большом ужасе.
Рогожин продолжал смеяться.
Он выслушал князя с интересом и, возможно, с удовольствием; радостные, теплые чувства принца впечатляли и ободряли его.
«И я не только что-то слышал, но и теперь лично убеждаюсь, что это правда», - добавил он.
Когда бы вы когда-нибудь говорили так, как сейчас?
Ваши речи не звучат так, как будто они исходили от вас.
Если бы я не слышал о тебе чего-то подобного, я бы не пришел к тебе, особенно в парке в полночь.
Я вас совершенно не понимаю, Парфен Семенович.
Она рассказывала мне это о тебе давным-давно, и я видел это собственными глазами раньше, когда ты сидел с другой женщиной под музыку.
Она мне поклялась вчера и сегодня, она мне клялась, что ты любил Аглаю Епанчину, как кот.
Для меня это не имеет значения, принц, это не мое дело: даже если ты ее больше не любишь, она все равно любит тебя.
Вы знаете, что она хочет создать пару из вас и того другого человека при любых обстоятельствах; у нее это в голове, хе-хе!
Она мне говорит: «Иначе я не выйду за тебя замуж; если они оба пойдут к алтарю, то мы тоже хотим это сделать. ‹Я никогда не понимал, что это значит, и до сих пор не понимаю: либо она любит тебя безмерно, либо ...
Если она любит тебя, как она может пожелать, чтобы ты женился на другом?
Она говорит: «Я хочу видеть его счастливым»; так она любит тебя
Я говорил и писал вам, что она ... бессмысленна, - сказал князь, слушавший это с внутренней болью.
Бог может знать!
Может, ты тоже ошибаешься ...
Между прочим, сегодня, когда я привел ее домой с музыки, она решила в день нашей свадьбы: ›Через три недели‹, говорит она, ›может быть, даже раньше, давай поженимся‹; она выругалась, сняла икону со стены и поцеловала.
Так что теперь все зависит от тебя, принц, хе-хе!
Все это бред!
То, что вы говорите обо мне, никогда не случится!
Я приду к тебе завтра ...
Как она должна быть сумасшедшей? - заметил Рогожин.
Всем она кажется вменяемой, и только вы думаете, что она обеспокоена.
Как она могла писать там письма?
Если бы она была сумасшедшей, это было бы замечено и в письмах.
Какие буквы? - удивленно спросил князь.
Она пишет там, другому, и она это читает.
Разве ты не знаешь
Что ж, тогда вы скоро узнаете; она сама покажет вам буквы.
Это невероятно! воскликнул князь.
О, Боже!
Как я вижу, вы, Лев Николаевич, не имеете большого опыта в этой сфере, но все же новичок.
Просто подожди немного: у тебя будет собственная полиция, ты будешь днем ​​и ночью на посту и узнаешь каждый шаг, который делает другая сторона, если только ты ...
Оставь это и больше никогда не говори об этом! воскликнул князь.
Послушай, Парфен, я гулял здесь до твоего прихода и вдруг засмеялся; Не знаю о чем; но внешняя причина заключалась в том, что мне пришло в голову, что завтра мой день рождения.
Скоро будет двенадцать часов.
Пойдем со мной; хотим вместе встретить день!
У меня дома есть вино; мы хотим его выпить, желаете ли вы того, чего я сам пока не умею желать; для меня важно, чтобы вы желали мне этого; и я желаю вам быть совершенно счастливыми.
В противном случае ты должен вернуть мне крест!
На следующий день ты не прислал мне крест!
Ты все еще в нем?
Ты сейчас его носишь?
Да, ношу, - ответил Рогожин.
Ну что ж, тогда пошли!
Я не хочу начинать новую жизнь без тебя; потому что для меня началась новая жизнь!
Разве ты не знаешь, Парфен, что сегодня для меня началась новая жизнь?
Теперь я лично вижу и знаю, что это так; Я ей тоже сообщу.
Вы совсем вне себя, Лев Николаевич!
IV Князь, подходя с Рогожиным к своему загородному дому, с большим удовольствием заметил, что на его ярко освещенной веранде собралась большая и шумная компания.
Люди смеялись и весело разговаривали; по всей видимости, была даже кричащая дискуссия; С первого взгляда было видно, что эти люди весело проводили время.
Действительно, когда он поднялся на веранду, он увидел, что все пили, пили шампанское и, казалось, делали это уже давно, так что многие пьющие уже были в очень приятном, возбужденном состоянии.
Все гости были знакомыми князя; но было странно, что все они собрались сразу, как по приглашению, хотя князь на самом деле никого не приглашал и только случайно вспомнил свой день рождения сам.
Вы, должно быть, сказали кому-то, что собираетесь купить шампанского, и они вместе побежали, - пробормотал Рогожин, следуя за князем на веранду.
Я это знаю; надо только свистнуть таким людям ... - добавил он сердито, явно вспоминая свое, не столь уж далекое прошлое.
Все приветствовали князя аплодисментами и поздравлениями и окружили его.
Одни шумели, другие вели себя более спокойно; но все поспешили поздравить его с днем ​​рождения, и все ждали момента, когда подойдет его очередь.
Присутствие некоторых личностей, таких как Бурдовские, было интересно князю; Но больше всего его поразило то, что Евгений Павлович тоже был в этой компании; принц с трудом поверил своим глазам и был почти потрясен, увидев его.
Тем временем Лебедев с покрасневшим лицом и большим энтузиазмом подбежал и объяснил, что произошло; он уже был в основном закончен.
Из его болтовни можно было сделать вывод, что все собрались вместе совершенно естественно, даже случайно.
Раньше всего, до вечера, пришел Ипполит и, чувствуя себя намного лучше, пожелал дождаться принца на веранде.
Он удобно устроился на диване; затем к нему присоединился Лебедев, а за ним и вся его семья, то есть генерал Иволгин и его дочери.
Бурдовский прибыл в то же время, что и Ипполит, которого он сопровождал.
Гянджа и Птицын зашли совсем недавно, проезжая мимо (внешний вид совпал с тем, что происходило на вокзале); Затем появился Келлер, объявил день рождения и попросил шампанского.
Евгений Павлович приехал всего полчаса назад.
Коля тоже настоял на том, чтобы выпить шампанского и устроить вечеринку.
Лебедев охотно принес вино к столу.
Но свое, свое! - заверил он принца, прихлебывая.
За свой счет отпраздновать твой день рождения и поздравить тебя; также будет что поесть, перекусить; моя дочь уже этим занимается.
Но если бы вы знали, князь, о чем мы говорим!
Вы помните отрывок из «Гамлета»: «Быть ​​или не быть»?
Это современная тема, очень современная тема!
Ставим вопросы и отвечаем на них ...
Господин Терентьев тоже в высшей степени ... он совсем не устал!
Он только глотнул, только глотнул шампанского; это не может навредить ему ...
Подойдите ближе, принц, и примите решение в наших дебатах!
Мы все просто ждали тебя и твою счастливую душу ...
Взгляд принца встретился с любящим, дружелюбным взглядом Вьера Лебедеваса, который тоже торопливо пытался пробиться к нему сквозь рой.
Не обращая внимания на всех остальных, он первым протянул руку; она покраснела от радости и пожелала ему, чтобы с этого дня он всегда жил счастливо.
Затем она поспешила на кухню, где приготовила закуску; Но еще до приезда принца она несколько раз появлялась на веранде, как только смогла оторваться от работы, и ей не терпелось услышать жаркие споры пьяных гостей, не прекращавшиеся ни на мгновение, об очень абстрактных и очень далеких объектах. слушал.
Ее младшая сестра, которая всегда держала рот открытым, заснула на спальном ящике в соседней комнате; но мальчик, сын Лебедева, стоял рядом с Колей и Ипполитом, и выражение его восторга на лице показывало, что он готов долго стоять на одном месте, слушая с удовольствием, даже десять часов подряд.
- Я ждал особенно тебя, и я рад, что ты пришел в таком счастливом настроении, - сказал Ипполит, когда принц подошел к нему сразу после приветствия Вьераса, чтобы пожать ему руку.
Но как узнать, что я в хорошем настроении?
Вы можете видеть это по своему лицу.
Передавайте привет джентльменам и приходите ко мне как можно скорее!
Я ждал именно вас, - добавил он, особо подчеркнув тот факт, что он ждал.
Когда князь заметил, не повредит ли ему и то, что поздно ложиться спать, он ответил, что удивлен, что три дня назад хотел умереть; он никогда не чувствовал себя более комфортно, чем в тот вечер.
Бурдовски вскочил и пробормотал, что он был таким случайным ... он сопровождал Ипполита и тоже был счастлив; В письме написал всякую чушь, а теперь просто счастлив ...
Он не договорил, крепко сжал князя и снова сел на стул.
Поприветствовав всех, князь пошел к Евгению Павловичу.
Последний сразу взял его под мышку.
Я просто хочу сказать вам несколько слов, - прошептал он ему, - по очень важному вопросу.
Давайте ненадолго отойдем в сторону.
Просто несколько слов! другой голос прошептал принцу в другое ухо, и другая рука схватила его за руку с другой стороны.
Князь удивился, увидев фигуру с раскрасневшимся, моргающим, смеющимся лицом и спутанными волосами, и в то же мгновение узнал Фердищенко, который бог знает откуда вернулся сюда.
Вы помните Фердищенко? спросил это.
Откуда вы? воскликнул князь.
Он раскаивается! называется спешащий подвал.
Он прятался и не хотел к нам выходить; он прятался там в углу; раскаивается, князь; он чувствует себя виноватым.
Виноват?
Как же так?
Я встретил его, господин; Я только что встретил его раньше и привел с собой; он один из моих лучших друзей; но он сожалеет.
Я очень счастлив, господа; просто иди и посиди с другими; - Я тоже сейчас буду, - сказал князь, наконец вырвавшись на свободу и поспешив к Евгению Павловичу.
- Здесь с вами очень весело, - сказал последний, - и я с удовольствием ждал вас полчаса.
Что я хотел сказать, дорогой Лев Николаевич: я с Курмышевым все договорился и приехал вас успокоить;
Вам не нужно расстраиваться по этому поводу; он отнесся к делу очень и очень разумно, что было тем более очевидно, поскольку, по моему мнению, он сам был виноват больше всего.
С каким Курмышевым?
Ну, с тем, кого вы схватили за руки раньше ...
Он был так зол, что собирался послать к вам завтра просить удовлетворения.
Умоляю, чушь какая!
Конечно, это чушь; и дело, конечно, было бы сделано безвредно; но эти люди с нами в России ...
Может быть, вы тоже приехали сюда с другой целью, Евгений Павлович?
О, конечно, для другой цели! ответил на это смеясь.
Уважаемый князь, завтра на рассвете еду в Петербург по этому злополучному делу (ну я имею в виду дело с дядей).
Подумайте про себя: все это правда, и все люди знают об этом больше, чем я.
Я был так тронут этим делом, что сегодня не успел поехать туда (к Епанщиным), а завтра тоже не смогу, потому что буду в Петербурге;
Вы понимаете?
Может, я уеду отсюда на три дня - короче, дела у меня плохие.
Хотя это вопрос огромной важности, я подумал, что было правильным поговорить с вами самым открытым сердцем и, не теряя времени, то есть перед моим отъездом.
А теперь, если ты не возражаешь, я посижу еще немного и подожду, пока компания расстанется; Кроме того, я не знаю, что еще делать: я так взволнован, что даже не пойду спать.
Наконец, я хотел бы прямо сказать вам еще одну вещь: хотя это беспринципно и неприлично так прямо навязывать себя кому-то, я пришел сюда, чтобы рекламировать вашу дружбу, мой дорогой принц;
Ты несравненный человек, то есть ты не лжешь на каждом шагу, а может, и вовсе не лжешь, а мне нужен друг и советник по какому-то вопросу, потому что я сейчас действительно несчастный человек ...
Он снова засмеялся.
- Хуже всего, - сказал князь, подумав на мгновение, - что вы хотите подождать, пока эти люди расстанутся; но Бог знает, когда это произойдет.
Разве не было бы лучше, если бы мы пошли в парк сейчас?
Они определенно подождут некоторое время; я прошу прощения
Нет-нет, я почему-то не хочу, чтобы вы заподозрили, что мы ведем разговор с особыми намерениями; Среди них есть люди, которым очень интересны наши отношения - разве ты не знаешь, принц?
Будет намного лучше, когда они увидят, что мы в любом случае в очень дружеских отношениях, а не только в особых случаях; Вы понимаете?
Они расстанутся примерно через два часа; тогда я бы хотел занять у вас двадцать минут - ну или полчаса ...
Но я прошу очень много, с удовольствием; Я с нетерпением жду возможности поговорить с вами, даже если речь идет не о специальных открытиях; Большое спасибо за добрые слова о наших дружеских отношениях.
Вы извините, что я сегодня разбросан; вы знаете, я просто не могу заставить себя обратить внимание прямо сейчас.
- Понятно, - пробормотал Евгений Павлович с легкой улыбкой.
В тот вечер ему действительно хотелось смеяться.
Что ты видишь? - удивленно спросил князь.
- Не питайте никаких подозрений, дорогой князь, - сказал Евгений Павлович, продолжая улыбаться, не отвечая на прямой вопрос, - разве вы не подозреваете, что я только что пришел вас обмануть и что-то кстати Вы понимаете, как?
- Нет сомнений, что вы пришли сюда, чтобы что-то узнать от меня, - ответил князь со смехом, - и, может быть, вы тоже решили меня немного обмануть.
Но вперед!
Я не боюсь тебя; и, кроме того, мне все равно, ты должен этому верить?
И ... и ... и поскольку я, прежде всего, убежден, что вы, тем не менее, отличный человек, мы действительно можем подружиться друг с другом в конце концов.
Вы мне очень понравились, Евгений Павлович;
Вы ... на мой взгляд очень порядочный человек!
Что ж, в любом случае, очень приятно иметь с вами что-нибудь, как бы то ни было, - заключил Евгений Павлович.
Давай, я выпью за твое здоровье; Мне очень приятно, что я обратился к вам.
Ах! он внезапно прервал себя.
Неужели этот мистер Ипполит полностью переехал к вам?
Да.
Я имею в виду, что он не умрет в ближайшее время.
Почему вы это имеете в виду?
Я думаю так; Я провел здесь полчаса в его компании ...
Все это время Ипполит ждал князя и смотрел на него и на Евгения Павловича, а они стояли в сторонке и разговаривали друг с другом.
Когда они подошли к столу, они почувствовали болезненное оживление.
Он был беспокойным и возбужденным; пот выступил у него на лбу.
В его мерцающих глазах, помимо постоянного неустойчивого беспокойства, было еще выражение смутного нетерпения; его взгляд бесцельно переходил от одного объекта к другому, от одного человека к другому.
Безусловно, до сих пор он был очень вовлечен в этот шумный разговор; но было что-то лихорадочное в его рвении; в основном он мало внимания уделял разговору; то, что он поднял в дебатах, было бессвязным и насмешливым; с некоторым пренебрежением он делал парадоксальные замечания; он не выговорил своих мыслей до конца и быстро отпустил тему, о которой сам начал говорить с пылким рвением минутой ранее.
Князь с удивлением и сожалением узнал, что в тот вечер ему разрешили беспрепятственно выпить два полных бокала шампанского и что бокал перед ним был уже третьим.
Но он узнал об этом только потом; сразу же он не мог внимательно наблюдать за своим окружением.
Знаете, я безумно рада, что сегодня у вас день рождения! - позвал Ипполит.
Почему это?
Вы скоро увидите это; просто садись быстро!
Прежде всего потому, что сюда приехали все наши люди.
Я рассчитывал, что здесь будут люди; Впервые в жизни мой расчет оказался верным!
Но жаль, что я ничего не знала о твоем дне рождения; иначе я бы принес подарок ... ха-ха!
Да, может, я действительно принесла!
Будет ли еще много времени до наступления дня?
- До рассвета не будет и двух часов, - сказал Птицын, взглянув на часы.
Почему все еще должен быть день, если можно читать на улице без него? заметил кто-то.
Так что я могу видеть немного края солнца.
Можете ли вы выпить за здоровье солнца, принц?
Что вы думаете об этом?
Ипполит задал свои вопросы резким тоном и, как будто отдавая приказы, невозмутимо обращался ко всем, но, похоже, сам этого не осознавал.
Выпьем за это, если хотите!
Просто успокойся, Ипполит; Не?
Они всегда говорят о сне;
Ты моя няня, князь!
Как только появляется солнце и звучит в небе (кто сказал это в стихотворении: «Солнце уже звучало в небе»?
Бессмысленно, но приятно!) - тогда я хочу спать.
Лебедев!
Разве солнце не источник жизни?
Что означают «источники жизни» в Книге Откровения?
Вы слышали о Vermouth Star, принц?
Я слышал, как Лебедев объявил эту звезду вермута железнодорожной сетью, покрывающей Европу.
Нет, разрешить; это не разрешено! - крикнул Лебедев, вскакивая и энергично жестикулируя руками, как бы сдерживая всеобщий хохот.
Разрешать!
С этими господами ... всеми этими господами ... он вдруг повернулся к князю, это против назначения по нескольким пунктам; просто послушай ...
И он дважды ударил по столу, очень небрежно, от чего смех стал еще хуже.
Лебедев был не только в своем обычном вечернем состоянии, но на этот раз был еще и тот факт, что он был особенно взволнован и раздражен предшествовавшими долгими научными дебатами; в таких случаях он относился к своим противникам с безграничным и предельно откровенным пренебрежением.
Это не разрешено!
Принц, мы договорились о встрече полчаса назад: никого нельзя отвлекать; смеяться нельзя, пока кто-то говорит; каждый должен иметь возможность говорить все свободно.
После этого атеисты могут, если захотят, дать свои ответы.
Мы назначили генерала председателем; Ага!
Потому что как было бы иначе?
Можно сбить с толку любого, кто поднимает высокую идею, глубокую идею ...
Говорите об этом, говорите об этом!
Вам никто не помешает! кричали несколько.
Разговаривать; но не говори ерунды!
Что это за звезда из полыни? кто-то спросил.
Я не имею понятия! - ответил генерал Иволгин и с важным выражением лица занял место, ранее отведенное ему председателем.
- Я люблю все эти жаркие споры, князь, только споры на научные темы, конечно, - пробормотал Келлер, который с большим энтузиазмом и нетерпением расхаживал в кресле по научным и политическим предметам и вдруг неожиданно обратился к Евгению Павловичу. который сидел рядом с ним.
Вы знаете, я люблю читать репортажи в газетах о заседаниях английского парламента, а это значит, что меня интересуют не обсуждаемые ими темы (вы знаете, я не политик), а то, как они обсуждают друг друга. говорить и действовать как государственные деятели, так сказать: «Достопочтенный виконт, который сидит напротив меня», «очень благородный граф, разделяющий мою точку зрения», «мой очень благородный противник, поразивший Европу своим предложением», все это выражение, весь этот парламентаризм свободного народа - есть что-то соблазнительное для нас.
Я в восторге от этого, принц.
Я всегда в душе был художником, клянусь Вам, Евгений Павлович.
И каков результат всего этого? Гянджа загорелась за другим углом стола.
По вашему мнению, означает ли это, что железные дороги прокляты, что они - развалины человечества, что они - чума, поразившая землю, чтобы запятнать «источники жизни»?
Гаврила Ардалионович в этот вечер оказался, как казалось князю, в особенно возбужденном, веселом и почти торжествующем настроении.
Он, очевидно, шутил с Лебедевым, подстрекая его; но вскоре он сам разгорячился.
Не железные дороги, нет! - ответил Лебедев, который в то же время был вне себя и наслаждался безмерным удовольствием.
Источники жизни омрачают не железные дороги; но все эти проклятые вещи вместе прокляты; все это направление последних столетий со всеми его научными и практическими целями действительно проклято.
На самом деле проклят или просто проклят?
Это важно знать, - спросил Евгений Павлович.
Блин, блин, вообще-то проклятый! - горячо заверил его Лебедев.
Не торопитесь, Лебедев;
- По утрам они всегда намного добродушнее, - с улыбкой сказал Птицын.
Но вечером я более открытый!
Вечером я увереннее и искреннее! - крикнул Лебедев, бодро обращаясь к нему.
Более искренним и решительным, более честным и благородным; И если я ударил вас этим по лицу, мне все равно.
Теперь я бросаю вызов всем вам, всем вам, атеистам: как вы спасете мир и как вы нашли правильный путь для мира, вы, люди науки и промышленности, которые всегда говорят об ассоциациях, заработной плате и тому подобном?
Чем?
К чести?
Что это за вещь, кредит?
Куда приведет вас кредит?
Но тебе любопытно? - заметил Евгений Павлович.
На мой взгляд, любой, кого не интересуют подобные религиозные вопросы, - изворотливая голова!
Но кредит имеет эффект солидарности интересов и уравновешивания их, заметил Птицын.
Но не более того, не более того!
Речь не идет ни о какой моральной основе, а только об удовлетворении личного эгоизма и материальных потребностей.
Общий покой, всеобщее счастье должны быть достигнуты через удовлетворение потребностей?
Позвольте мне спросить: правильно ли я вас понял, сэр?
Но это общая потребность жить, есть и пить, и научно обоснованное убеждение в том, что эту потребность можно удовлетворить только через общий союз и солидарность интересов, как мне кажется, является идеей «Достаточно сил, чтобы служить базой и« источником жизни »для будущих веков для человечества», - заметил Гянджа, который сейчас сильно накалился.
Потребность есть и пить, это означает лишь инстинкт самосохранения ...
Разве одного инстинкта самосохранения недостаточно?
Инстинкт самосохранения - основной закон человечества ...
Кто тебе это сказал? вдруг позвонил Евгений Павлович.
То, что он закон, правильно; но этот закон в своей основе не выше закона инстинкта разрушения и, возможно, также закона инстинкта самоуничтожения.
Неужели весь основной закон человечества состоит исключительно в инстинкте самосохранения?
Ах! - воскликнул Ипполит, быстро обращаясь к Евгению Павловичу и глядя на него с застенчивым любопытством; но когда он увидел, что он смеется, он тоже засмеялся, подтолкнул Колю, который стоял рядом с ним, и снова спросил его, какие часы; да, он даже сам вытащил серебряные карманные часы Коли и жадно посмотрел на стрелки.
Потом он растянулся на диване, как будто все забыл, заложил руки за голову и посмотрел на одеяло; но через полминуты он снова сидел прямо за столом и слушал чрезвычайно разгоряченную болтовню Лебедева.
Это коварная, насмешливая, подстрекательская мысль! Лебедев охотно ответил на парадоксальное утверждение Евгения Павловича.
Мысль, которую вы произнесли только с намерением подстрекнуть своих противников к драке - но правильная мысль!
Потому что вы, как мирские насмешники и кавалерист (хотя и не без навыков), сами не знаете, насколько глубока, верна ваша мысль!
Ага!
Закон самоуничтожения и закон самосохранения одинаково сильны в человечестве!
Подобно Богу, дьявол управляет человечеством до момента, который нам еще неизвестен.
Они смеются?
Вы не верите в дьявола?
Неверие в дьявола - французская мысль, легкомысленная мысль.
Вы знаете, кто такой дьявол?
Вы знаете его имя?
И хотя вы даже не знаете его имени, вы, как Вольтер, смеетесь над его фигурой, над его копытами, его хвостом и его рогами, которые вы изобрели сами; ибо злой дух - великий ужасный дух, и у него нет копыт и рогов, чтобы запечатать его.
Но сейчас дело не в этом.
Откуда ты знаешь, что теперь это не он? Ипполит внезапно закричал и засмеялся, словно в судорожном припадке.
Это умная мысль с тонким намеком! похвалил Лебедева.
Однако дело не в этом, нас беспокоит вопрос, не уменьшаются ли «источники жизни» в результате роста ...
Железные дороги ?! - позвал Коля.
Не железнодорожного сообщения, молодой горячая голова, а всего направления, для которого железные дороги могут служить иллюстрацией, художественным выражением, так сказать.
Люди спешат, и шумят, и стучат, и спешат, как говорится, осчастливить человечество!
›Это становится слишком шумным и индустриальным в человечестве; слишком мало духовного покоя », - сетует мыслитель, ушедший в уединение.
> Это может быть; Но грохот тележек, которые везут хлеб голодному человечеству, может быть, даже лучше, чем душевное спокойствие, - ответил другой мыслитель, уверенный в победе, который путешествует повсюду и тщетно и самодовольно уходит от него.
Но я, позорный Лебедев, не верю в грузовики, которые возят хлеб человечеству!
Ведь грузовики, которые должны доставлять хлеб всему человечеству, могут, если у них нет моральной основы для своих действий, даже хладнокровно лишить значительную часть человечества возможности наслаждаться поставленным хлебом, который уже был там ...
Грузовики могут хладнокровно закрыться? кто-то спросил.
«Что там уже было», - повторил Лебедев, не обращая внимания на вопрос.
Такой филантроп, как Мальтус, уже был.
Но филантроп с колеблющимися моральными принципами становится людоедом, не говоря уже о его тщеславии: поскольку кто-то нарушает тщеславие любого из этих бесчисленных филантропов, он будет немедленно готов из мелкой мстительности зажечь мир со всех четырех сторон - между прочим, справедливо говорить правду, как и любой из нас и как я, самый постыдный из всех; потому что я мог бы первым добавить дров и сбежать сам.
Но дело не в этом!
Но что это все-таки?
Скучные разговоры!
Это следующая история из более ранних веков; потому что я чувствую себя обязанным рассказать историю из прошлых веков.
В наше время, в нашем отечестве, которое вы, господа, надеюсь, полюбите не меньше меня (ибо со своей стороны я готов пролить за него даже всю свою кровь) ...
Продолжить!
Продолжить!
В нашей стране, как и в остальной Европе, человечество страдает от всеобщего голода, распространяющегося на большие участки земли, и, насколько это можно подсчитать и я могу вспомнить, не чаще одного раза в четверть века, другими словами, один раз в двадцать пять Лет.
Я не хочу вдаваться в споры о точном числе; но встречается сравнительно редко.
По сравнению с чем?
По сравнению с XII веком, предыдущим и последующим.
Потому что в то время, как сообщают и уверяют авторы, всеобщий голод поражал человечество раз в два года или хотя бы раз в три года, так что в такой ситуации люди даже прибегали к каннибализму, пусть и тайно.
Один из этих злодеев объявил, когда он достиг преклонного возраста, по своей доброй воле и без какого-либо принуждения, что в течение своей долгой бедной жизни он лично тайно убил и съел шестьдесят монахов, плюс несколько мирских детей, возможно, шесть, но не более того, то есть крайне мало по сравнению с количеством духовенства, которое он потребил.
Оказалось, что он никогда не обращался с этой целью к взрослым мирянам.
Это не возможно! - воскликнул сам председательствующий таким тоном, как если бы он был лично оскорблен.
Я часто обсуждаю и спорю с ним, господа, и всегда на похожие темы; но чаще всего он поднимает такие абсурдные, невероятные вещи, что от этого сильно болят уши!
Генеральный!
Подумайте об осаде Карса, и вы, господа, возможно, узнаете, что моя история - настоящая правда.
Со своей стороны, я замечаю, что почти в каждом реальном событии, даже если оно основано на неизменных законах, есть что-то невероятное.
И чем это реально, тем менее вероятно.
Но можно ли съесть шестьдесят монахов? все закричали от смеха.
Очевидно, он не съел их все сразу, но, возможно, в течение пятнадцати или двадцати лет, и тогда все кажется вполне понятным и естественным ...
И конечно?
И конечно! - резко повторил Лебедев с педантичной настойчивостью.
Кроме того, католический монах по своей природе доверчив и любопытен, и его легко заманить в лес или какое-нибудь другое уединенное место, где с ним обращаются описанным образом - но, тем не менее, я не хочу отрицать, что количество съеденных людей кажется очень большим и даже указывает на избыток.
- Возможно, это правда, господа, - внезапно заметил князь.
Пока он молча слушал спор и не участвовал в разговоре; он часто от души смеялся с всеобщими вспышками веселья.
Можно было сказать, что ему было очень приятно, что это было так весело и шумно, а также что они так много выпили.
Возможно, он бы не сказал ни слова за весь вечер; но внезапно ему захотелось поговорить.
Причем говорил он очень серьезно, так что все вдруг с любопытством обратились к нему.
Хочу сказать несколько слов конкретно о том, господа, что голод тогда был обычным явлением.
Я тоже слышал об этом, хотя плохо разбираюсь в мировой истории.
Но, похоже, иначе и быть не могло.
Когда я оказался в швейцарских горах, меня поразили руины старинных рыцарских замков, которые построены на горных склонах на крутых скалах, на высоте не менее половины верста (что означает несколько верстовых подъемов по тропинкам, ведущим к ним. ).
Что такое замок, хорошо известно: целая гора камней.
Ужасная, невероятная работа!
И все эти замки должны были строить бедные люди, вассалы.
Они также должны были платить всевозможные налоги и содержать духовенство.
Как им обрабатывать землю и кормить себя!
Тогда их было всего несколько; они, вероятно, в изобилии умирали от голода, и есть буквально нечего.
Иногда я даже думал: как так получилось, что с этими людьми тогда не случилось чего-то ужасного, что они не исчезли полностью с лица земли, а продолжали существовать и все это терпеть?
Лебедев несомненно прав в том, что были каннибалы, а может быть, очень много; только я не знаю, почему он говорил о монахах и что он имел в виду под этим.
Он, конечно, имеет в виду, что в XII веке можно было есть только монахов, потому что в то время только монахи были толстыми, - заметил Гаврила Ардалионович.
Замечательная, очень правильная мысль! крикнул Лебедев.
Потому что он вообще не трогал мирян.
Ни одного мирянина на каждые шестьдесят священнослужителей; это ужасная мысль, придуманное слово для мировой истории и статистики; Проницательный человек строит мировую историю на таких фактах; ибо отсюда с числовой точностью следует, что духовенство в то время жило по крайней мере в шестьдесят раз счастливее и свободнее, чем все остальное человечество.
А может быть, она была как минимум в шестьдесят раз толстее, чем все остальное человечество ...
Преувеличение, преувеличение, Лебедев! люди кричали вокруг него, смеясь.
Я тоже считаю, что эта мысль имеет ценность для мировой истории; но какой вывод вы хотите сделать из этого? спросил князь.
(С такой серьезностью и без примеси шуток и насмешек он говорил о Лебедеве, над которым все смеялись, что его тон невольно становился комичным среди общего тона всей компании; мало чего не хватало, поэтому и о нем начали бы говорить смеяться, но он не заметил.)
Разве ты не видишь, князь, этот человек сошел с ума? - сказал Евгений Павлович, наклоняясь к нему.
Мне сказали здесь ранее, что он одержим идеей стать адвокатом и выступать с защитными речами и что он собирается сдавать экзамен для этой цели.
Я ожидаю, что он сейчас устроит нам великолепную пародию.
- Я делаю из этого очень показательный вывод, - крикнул Лебедев между тем сногсшибательным голосом.
Но прежде всего рассмотрим психологическое состояние и правовое мировоззрение преступника.
Мы видим, что преступник, или мой клиент, так сказать, несмотря на то, что ему трудно найти что-нибудь еще поесть, в течение своей странной жизни несколько раз выражает желание покаяться и отворачивается от духовенства.
Мы ясно видим это из фактов: упоминается, что он съел пять или шесть детей, сравнительно небольшое число, но что интересно в других отношениях.
Понятно, что мучимый ужасным раскаянием (ведь мой клиент - религиозный человек, у которого есть совесть, что я докажу), и, чтобы уменьшить свой грех, если возможно, он шесть раз пытался обменять монашескую пищу на мирскую пищу.
То, что это было сделано на экспериментальной основе, снова не вызывает сомнений; потому что, если бы это было сделано только для гастрономического разнообразия, число шесть было бы очень маленьким: почему только шесть, а не тридцать?
(Я беру половину количества съеденных монахов.)
Но если это была просто попытка, порожденная ужасным отчаянием по поводу преступления религиозного издевательства и осквернения, тогда это число шесть становится очень понятным; шести попыток было вполне достаточно, чтобы успокоить раскаяние, поскольку эти попытки не могли быть успешными.
Во-первых, на мой взгляд, ребенок слишком мал, то есть слишком мал по массе, чтобы в определенный период времени потребовалось бы в три-пять раз больше мирских детей, чем священнослужителей, и они грешили бы, даже если это уменьшилось, с одной стороны, но в конечном итоге с другой стороны растет не качественно, а количественно.
Исходя из этих соображений, господа, я, естественно, представляю себя преступником XII века.
Что касается меня, человека девятнадцатого века, я бы, наверное, иначе судил бы о том, что я довожу до вашего сведения, джентльмены, чтобы у вас не было причин мне улыбаться, а вам, генерал, пошли не за что.
Во-вторых, на мой взгляд, ребенок не питателен, может быть, даже слишком сладок, безвкусен, так что его удовольствие, не удовлетворяющее потребности желудка, оставляет только раскаяние.
Теперь приходит заключение, последнее, господа, последнее, в котором содержится ответ на один из важнейших вопросов прошлого и настоящего!
В конце концов преступник попадает туда, объявляет себя духовенством и сдается в руки правосудия.
Подумайте только о мучениях, которые ожидали его в то время, какие колеса, костры и пламя!
Что заставило его пойти и заявить о себе?
Почему он просто не остановился на цифре шестьдесят и не сохранил свой секрет до последнего вздоха?
Почему он просто не отказался от еды монахов и не стал жить отшельником в покаянии?
Почему он, наконец, сам не стал монахом?
Вот решение!
Итак, было что-то более сильное, чем весь костер и пламя, сильнее даже привычки двадцатилетней давности!
Так что была идея, которая была сильнее всех страданий, неурожая, пыток, чумы, проказы и всей этой адской агонии, которую человечество не могло бы вынести без этой всеобъемлющей идеи, которая давала направление душам и оплодотворяла источники жизни!
Покажите мне что-то подобное, столь же сильное, в наш век грузовиков и железных дорог ... то есть, я должен сказать: в наш век пароходов и железных дорог; но я говорю: в наш век грузовиков и железных дорог; потому что я пьян, а просто!
Покажите мне идею, охватывающую человечество сегодня, которая была бы вдвое слабее, чем идея тех веков!
Напоследок осмелюсь сказать, что источники жизни под этой «звездой», этой паутиной, связывающей людей, не текут меньше, не затуманились!
Не пугайте меня своими речами о богатстве, редкости голода и скорости передвижения!
Увеличилось богатство, но упала моральная сила; отсутствует всеобъемлющая идея; все обмякло, все выкипело, все выкипели!
Мы все, мы все, мы все выкипели ...!
Но хватит об этом; Дело не в этом сейчас, а скорее в том, не следует ли нам, дорогой принц, подавать приготовленную закуску для наших гостей?
Лебедев, уже возмутивший некоторых своих слушателей (кстати, надо отметить, что новые бутылки откупоривались все время), сразу же примирил всех своих оппонентов с неожиданным завершением своего выступления, со ссылкой на закуску. с собой.
Сам он назвал такой вывод хитроумным адвокатским ходом.
Снова раздался веселый смех; гости ожили; все встали из-за стола, чтобы размять конечности и обойти крыльцо.
Только Келлер не был удовлетворен выступлением Лебедева и был в большом волнении.
Он нападает на Просвещение, проповедует фанатизм двенадцатого века, играет добродетельно, не будучи невинным сердцем: вы бы даже не спросили его, как он сам купил дом? - сказал он вслух, останавливая всех и каждого.
Я знал настоящего человека, который объяснял Откровение Иоанна, сказал генерал в другом углу другим слушателям, среди которых был Птицын, которого он нажал на кнопку, покойный Григорий Семенович Бурмистров; он умел, так сказать, зажигать сердца.
Сначала он надел очки и открыл большую старую книгу в черной кожаной обложке; ну плюс седая борода и две медали за отвагу!
Он начал свою интерпретацию с мрачным суровым выражением лица; ему кланялись даже генералы, а дамы падали в обморок.
Что ж, этот заканчивается закуской!
Отличное поведение!
Птицын улыбался, слушая генерала, явно намереваясь потянуться за его шляпой; но либо он не мог решиться на это, либо все время забывал, что собирался сделать.
Еще до того, как все встали из-за стола, Гянджа внезапно перестал пить и отодвинул свой стакан; на его лице появилось мрачное выражение.
Когда они встали из-за стола, он подошел к Рогожину и сел рядом с ним.
Можно было подумать, что они были в самых дружеских отношениях друг с другом.
Рогожин, который вначале тоже намеревался несколько раз уйти мягко, теперь сидел неподвижно, склонив голову, и как будто он тоже забыл, что хотел уйти.
За весь вечер он не выпил ни капли вина и был очень задумчив; лишь изредка он открывал глаза и смотрел на каждого из них.
Но теперь можно было подумать, что он ждет здесь чего-то очень важного для него и что он не хочет уходить первым.
Князь выпил не больше двух-трех стаканов и просто пошутил.
Когда он встал из-за стола, его глаза встретились с Евгением Павловичем; он вспомнил их предстоящую встречу и приятно улыбнулся.
Евгений Павлович кивнул ему и указал на Ипполита, которого только что внимательно изучал.
Ипполит спал, растянувшись на диване.
Скажите, князь, почему этот мальчик держался за вас, как за лопух? - спросил он с таким явным гневом и даже с такой мрачностью, что принц был поражен.
Бьюсь об заклад, он ничего хорошего не задумал!
Я заметил, ответил князю, или, по крайней мере, мне показалось, что он вам сегодня особенно интересен, Евгений Павлович; это правильно?
Вы можете добавить, что у меня действительно достаточно пищи для размышлений о своих делах; и меня удивляет, что я весь вечер не могу оторвать глаз от этого мерзкого лица.
У него красивое лицо ...
Ну вот, смотрите! - воскликнул Евгений Павлович, взяв князя за руку.
Вы видите!
Князь еще раз с удивлением посмотрел на Евгения Павловича.
В. Ипполит, заснувший к концу лекции Лебедева на диване, вдруг проснулся, как будто кто-то толкнул его в бок, вздрогнул, выпрямился, огляделся и побледнел; на его лице было даже выражение страха и ужаса, когда он все вспомнил и собрал все вместе.
В виде?
Вы уже уезжаете?
Это конец
Все кончено
Солнце еще не взошло? - взволнованно спросил он и взял князя за руку.
Какие часы
Ради бога, какие часы?
Я проспал время.
Как долго я спал? - добавил он с почти отчаянным выражением лица, как будто проспал что-то, от чего зависела по крайней мере вся его судьба.
- Вы проспали семь-восемь минут, - ответил Евгений Павлович.
Ипполит пристально посмотрел на него и подумал несколько секунд.
Ах ... больше нет!
Таким образом я могу ...
Он глубоко и нетерпеливо вздохнул, как будто сбросил с себя тяжелую ношу.
Наконец он понял, что ничего не кончилось, что еще не день, что гости только встали из-за стола перекусить, и прекратилась только болтовня Лебедева.
Он улыбнулся, и на его щеках появился чахоточный румянец в виде двух ярких пятен.
- Значит, вы даже считали минуты, пока я спал, Евгений Павлович, - насмешливо сказал он.
Вы не отворачивались от меня весь вечер; Я, должно быть, видел это ...
А, вот и Рогожин!
Я просто мечтал о нем, - прошептал он князю, нахмурившись и указывая головой на сидящего за столом Рогожина.
Ах да, он продолжил с внезапным переходом к чему-то другому, где динамик?
Где Лебедев?
Значит, Лебедев закончился?
О чем он говорил?
Правда ли, князь, что ты однажды сказал, что мир будет искуплен красотой?
Господа! он взывает ко всем, князь утверждает, что мир будет искуплен красотой!
И я утверждаю, что сейчас у него такие беспечные мысли, потому что он влюблен.
Господа, князь влюблен; раньше, как только он вошел, я в этом убедился .
Не краснеть, князь; Я прошу прощения за это.
Что это за красота, благодаря которой мир будет искуплен?
Коля мне это снова сказал ...
Вы ревностный христианин?
Коля говорит, что вы называете себя христианином.
Князь внимательно посмотрел на него, не отвечая.
Ты мне не отвечаешь?
Возможно, вы думаете, что я вас очень люблю? - невольно добавил Ипполит.
Нет я так не думаю.
Я знаю, что я тебе не нравлюсь.
В виде?
Даже после того, что случилось вчера?
Разве вчера я не был честен с тобой?
Еще вчера я знал, что ты меня ненавидишь.
Ты имеешь в виду, потому что я тебе завидую?
Вы всегда так думали и так думаете сейчас; но ... а зачем я тебе об этом говорю?
Я хочу выпить еще шампанского; налей мне немного, Келлер!
Тебе нельзя больше пить, Ипполит, я тебе больше не дам ...
Князь отодвинул от себя стакан.
Хорошо! - сказал он, сразу же согласившись, и, казалось, задумался.
Люди все еще могут говорить ... но какое мне дело до того, что говорят люди!
Не так?
Не так?
Впоследствии пусть люди говорят, что хотят; не так ли, князь?
И какое нам всем дело, что будет «после» ...!
Кстати, я все еще сонный.
Какой ужасный сон мне приснился; теперь это приходит мне в голову ...
Я не желаю тебе подобных снов, князь, хотя, может быть, ты мне и правда не нравишься.
Кстати, если вы кого-то ненавидите, зачем желать зла?
Почему я все время спрашиваю?
Я все время спрашиваю!
Дай мне руку; Я сожму их за тебя; видите, так что ...!
Значит, ты все-таки обратился ко мне!
Значит, ты знаешь, что мое рукопожатие искреннее ...?
Хорошо, я больше не буду пить.
Какие часы
Кроме того, тебе не нужно мне рассказывать; я знаю, что такое часы
Настал час!
Сейчас самое время.
Какая?
Будет ли закуска там ставить в угол?
Так остается ли этот стол свободным?
Превосходно!
Господа, я ... но никто из этих джентльменов не слушает ... Я собираюсь прочитать статью, князь; закуска конечно интереснее; но ...
И совершенно неожиданно вытащил из верхнего бокового кармана конверт в формате юридической фирмы, закрытый большой красной печатью.
Он положил его на стол перед собой.
Это неожиданное происшествие оказало сильнейшее влияние на подвыпившее общество, не готовое к нему.
Евгений Павлович даже немного подпрыгнул на стуле;
Гянджа быстро подошел к столу, как и Рогожин, но с угрюмым, сердитым выражением лица, как будто он знал, о чем идет речь.
Лебедев, случайно оказавшийся поблизости, подошел с любопытными глазами и посмотрел на конверт, пытаясь угадать его содержимое.
Что же у вас там? - встревоженно спросил князь.
Как только край солнечного диска станет видимым, я лягу, князь; Я сказал это; честное слово!
Ты увидишь! - позвал Ипполит.
Но ... но ... ты правда думаешь, что я не смогу разорвать этот конверт? - добавил он, по очереди бросая вызов всем окружающим и обращаясь ко всем без исключения.
Князь заметил, что все его тело дрожит.
- Никто из нас в это не верит, - за всех ответил князь.
Как вы думаете, почему кто-то так думает и что ... что за странная идея у вас есть желание что-то прочесть?
Что у тебя там, Ипполит?
Что происходит?
Что с ним снова случилось? спросили вокруг.
Все подошли, некоторые еще ели; конверт с красной печатью притягивал всех, как магнит.
Я сам написал это вчера, сразу после того, как пообещал переехать и жить с вами, князь.
Я писал на нем вчера весь день, потом ночью и закончил этим утром; ночью, под утро, приснился сон ...
Не лучше ли оставить это на завтра? - робко перебил князь.
Завтра «времени больше не будет», - ответил Ипполит с судорожной улыбкой.
Кстати, не волнуйтесь; чтение вслух займет всего сорок минут; ну или час ...
И просто посмотрите, как все заботятся; они все пришли; все смотрят на мою печать; Если бы я не запечатал документ в конверт, у меня не было бы никакого эффекта!
Ха-ха!
Здесь вы можете увидеть, что такое секретность!
Разорвать конверт, господа, или нет? - воскликнул он своим странным смехом и сверкающими глазами.
Секрет, секрет!
Вы помните, князь, который сказал, что «времени больше не будет»?
Так говорит сильный, могучий ангел в Откровении Иоанну.
Лучше всего не проводить лекцию! - вдруг воскликнул Евгений Павлович; но лицо его выражало беспокойство, столь необычное для него, что многим оно показалось странным.
Не читай! воскликнул князь и положил руку на конверт.
Почему сейчас лекция?
- Теперь очередь перекуса, - заметил кто-то.
Это статья для журнала? спросил другой.
Может, это скучно, добавил третий.
Но что это на самом деле? спросили остальные.
Однако страшный жест руки принца, похоже, тоже поднял Ипполита.
Так ... разве я не должен это прочитать? - неуверенно прошептал он, и на его голубоватых губах заиграла кривая улыбка.
Разве я не должен это читать? - пробормотал он, позволяя своему взгляду блуждать по всей аудитории, по всем глазам и лицам, а затем, как и прежде, подводил итоги всех.
Ты боишься? - сказал он, обращаясь к принцу.
Чего мне бояться? - спросил последний, выражение лица которого менялось все больше и больше.
Есть у кого-нибудь двадцатка? - воскликнул Ипполит, вскакивая со стула, как будто его кто-то поднял.
Или любую другую монету?
Вот! - сказал Лебедев, быстро протягивая ему монету.
В голове промелькнула мысль, не сошел ли больной Ипполит с ума.
Вера Лукьяновна! - поспешно позвал Ипполит.
Пожалуйста, возьмите монету и бросьте на стол: орел или письмо?
Когда придет орел, я прочту!
Вьера изумленно посмотрела сначала на монету, потом на Ипполита, потом на своего отца; затем, наклонив голову вверх, когда она решила, что больше не должна смотреть на монету сама, она неловким движением швырнула ее на стол.
Орел пришел лечь.
Так что я зачитаю! прошептал Ипполит, как если бы он был раздавлен решением судьбы; он не мог бы побледнеть, если бы ему был зачитан смертный приговор.
Помолчав полминуты, он внезапно поморщился и сказал: Кстати, что это было?
Неужели я только что спросил о многом?
Он оглядел всех вокруг с такой же навязчивой откровенностью, как и раньше.
Но это прекрасный психологический ход! - воскликнул он, обращаясь к князю, внезапно с искренним удивлением.
Это ... это непонятная черта, князь! он повторил; он оживился и, казалось, собрался с мыслями.
Запишите это, господин; запишите это;
Вы собираете материал о чувствах перед казнью ...
Мне сказали это, ха-ха!
О боже, какое бессмысленное, нелепое поведение!
Он сел на диван, оперся локтями на стол и обхватил голову.
Тебе должно быть стыдно ...!
Да что мне до того, что стыдно за себя! - воскликнул он, сразу же снова подняв голову.
Господа, господа!
Открываю конверт! - объявил он с внезапной решимостью.
Кстати ... Я никого не заставляю слушать ...!
Дрожащими от волнения руками он выломал конверт, вынул несколько листов писчей бумаги, исписанных маленькими буквами, положил их перед собой и разгладил.
Что это такое?
Что там происходит?
Что он будет читать? некоторые угрюмо пробормотали; другие молчали.
Но все сели и корчили любопытные рожи.
Может, действительно ожидали чего-то необычного.
Вьера прижалась к отцовскому стулу и чуть не заплакала от страха; Коля боялся почти не меньше.
Лебедев, который уже сел, снова приподнялся, взял свечи и пододвинул их к Ипполиту, чтобы ему было больше света при чтении вслух.
Господа, вы сразу поймете, что это, послал Ипполита с какой-то целью и начал свою лекцию: «Необходимое объяснение!
Девиз: Après moi le déluge ...
Пух!
Черт возьми! - воскликнул он, как будто обжегся.
Неужели я мог написать такой дурацкий девиз ...?
Послушайте, господа ...!
Уверяю вас, что все это может закончиться ужасной глупостью!
Это всего лишь несколько мыслей от меня ...
Если вы думаете, что это что-то загадочное или ...
Что запрещено, так это ... одним словом ...
Читайте без преамбулы! - прервал его Гянджа.
Он щипает! добавил кто-то.
Много бесполезных разговоров! Вмешался Рогожин, все время молчавший.
Ипполит быстро взглянул на него, а когда их взгляды встретились, Рогожин горько и мрачно улыбнулся и медленно произнес странные слова: «Это дело должно кончаться по-другому, мальчик, совсем по-другому ...
Конечно, никто не понимал, что хотел сказать Рогожин; но его слова произвели на всех очень странное впечатление: у всех в голове проносилась одна и та же мысль.
Эти слова подействовали на Ипполита ужасно: он стал так дрожать, что князь собирался протянуть руку, чтобы поддержать его, и он непременно вскрикнул бы, если бы его голос внезапно не оборвался.
Он не мог вымолвить ни слова целую минуту и, тяжело дыша, смотрел на Рогожина.
Наконец он сказал, тяжело дыша и с неистовым усилием: Ну, ты ...
Они были этим ...
Она?
Кем я должен был быть
Я? - тупо ответил Рогожин.
Но Ипполит, внезапно рассердившись, встал и закричал резким, сильным голосом: Ты был со мной на прошлой неделе, ночью, в час дня, в тот день, когда я приходил к тебе утром, ты !!
Вы признаете, что это были вы?
На прошлой неделе ночью?
Ты с ума сошел?
Ты что, сумасшедший мальчик?
Мальчик снова помолчал около минуты, приставив указательный палец ко лбу и задумавшись; но в его бледной улыбке, еще искаженной страхом, вдруг промелькнуло проницательное, даже торжествующее выражение.
Это был ты! - повторил он наконец шепотом, но тоном твердой убежденности.
Они подошли ко мне и целый час сидели в моем кресле у окна в тишине; дольше; между двенадцатью и двумя часами ночи; потом встал после двух часов и ушел ...
Это ты, ты!
Не понимаю, почему ты так напугал меня, зачем пришел мучить меня; но это был ты!
И хотя выражение дрожащего страха еще не исчезло с его взгляда, внезапно внутри него вспыхнула безграничная ненависть.
Вы все это сразу узнаете, господа; Я ... я ... просто послушай ...
Он снова с ужасной поспешностью собрал свои листья; они сдвинулись и разошлись; он пытался соединить их вместе; они дрожали в его дрожащих руках; потребовалось много времени, чтобы смириться с этим.
Он сошел с ума или говорит в лихорадке! - пробормотал Рогожин еле слышно.
Лекция наконец началась.
Сначала, минут пять, автору неожиданного документа было трудно разволноваться, он читал бессвязно и неровно; но затем его голос стал ровным и смог полностью передать смысл прочитанного.
Только иногда его прерывал довольно сильный кашель; с середины документа он очень охрип.
Огромное рвение, охватившее ее по мере продвижения лекции, достигло наивысшего уровня к концу, как и смущение аудитории.
Вот вся эта статья.
Мое необходимое объяснение.
Après moi le déluge.
Вчера утром принц был со мной; среди прочего, он убедил меня переехать в его загородный дом.
Я знал, что он будет настаивать на этом, и был уверен, что он ляпнет замечание о том, что мне будет легче умереть в загородном доме среди людей и деревьев, как он выражается.
Однако сегодня он не сказал «умри», а сказал: «Тебе будет легче жить», что почти то же самое для меня в моей ситуации.
Я спросил его, что он на самом деле хочет сделать с деревьями, о которых он все время говорит, и почему он насилует эти деревья на меня - и я был удивлен, узнав от него, что я сам сказал в тот вечер, что был в Павловске. приходите посмотреть деревья в последний раз.
Когда я заметил ему, что не имеет значения, умру ли я под деревьями или смотрю через окно на свою кирпичную стену, и что не стоит вдаваться в особые обстоятельства в течение двух недель, он немедленно согласился; но он сказал, что зелень и чистый воздух, несомненно, вызовут во мне физические изменения и что мое волнение и мои мечты могут принять более мягкий характер.
Я засмеялся и ответил, что он говорит как материалист.
Он ответил со своей обычной улыбкой, что всегда был материалистом.
Поскольку он никогда не лжет, эти слова имеют смысл.
Его улыбка хороша и приятна; Теперь я посмотрел на него более внимательно.
Не знаю, нравится он мне сейчас или нет; но сейчас у меня нет времени заниматься этим вопросом.
Но я должен сказать, что моя пятимесячная ненависть к нему полностью улеглась за последний месяц.
Кто знает, может, я ездил в Павловск в основном для знакомства с ним.
Но ... почему я тогда вышел из комнаты?
Тот, кто приговорен к смерти, должен оставаться в своем углу; и если бы я не принял окончательного решения сейчас, а хотел бы дождаться последнего часа, то, конечно, я бы не покинул свою комнату любой ценой и не принял бы его предложение переехать к нему и умереть в Павловске.
Я должен поспешить и закончить все это заявление к завтрашнему дню, независимо от обстоятельств.
Так что у меня не будет времени перечитывать и исправлять; Я не буду перечитывать его до завтра, когда прочту его князю и двум или трем свидетелям, которых я ожидаю найти с ним.
Поскольку в нем не будет ни слова лжи, а будет только чистая правда, окончательная, торжественная правда, мне заранее любопытно, какое впечатление она произведет на меня в тот час и минуту, когда я прочту ее вслух.
Кроме того, было бессмысленно записывать слова «истина в последней инстанции»; две недели врать все равно не стоит, потому что и две недели жить не стоит; это лучшее доказательство того, что я напишу только чистую правду.
(Запись!
Я должен иметь в виду такую ​​мысль: разве я не сумасшедший в этот момент, то есть временно?
Мне с уверенностью сказали, что чахотки иногда сходят с ума на последней стадии.
Я хочу убедиться в этом завтра на лекции по впечатлению аудитории.
В любом случае этот вопрос должен быть окончательно решен; в противном случае я не смогу предпринять никаких действий.)
Мне кажется, я только что написал здесь ужасную глупость; но, как я уже сказал, у меня нет времени вносить исправления; более того, я принял сознательное решение не исправлять ни одной строчки в этой рукописи, даже если я замечу, что противоречу себе по всем пяти строкам.
Завтра, читая вслух, я хочу выяснить, является ли мой ход мыслей логически правильным, заметил ли я свои ошибки и все ли, о чем я думал в этой комнате в течение этих шести месяцев, правдиво или просто лихорадочная фантазия.
Если бы я смог полностью покинуть свою комнату два месяца назад, как я делаю сейчас, и попрощаться со стеной дома Мейера, мне бы (я в этом убежден) было бы грустно.
Но сейчас я ничего подобного не чувствую, а завтра я навсегда покину эту комнату и эту стену!
Итак, моя убежденность в том, что в течение двух недель больше не стоит сожалеть или предаваться каким-либо подобным ощущениям, взяла верх над моей природой и уже может управлять всеми моими чувствами.
Но так ли это на самом деле?
Верно ли, что моя природа полностью побеждена?
Если бы меня сейчас пытали, я бы непременно закричала и не сказала бы, что не стоит кричать и чувствовать боль, потому что мне осталось жить всего две недели.
Но правда ли, что мне осталось жить всего две недели и не больше?
Я тогда в Павловске соврал: Б ... н ничего мне не сказал и не видел, но неделю назад ко мне привезли студента по имени Кислородов; он материалист, атеист и нигилист в том, что касается его взглядов; именно поэтому я позвонил ему; Я хотел, чтобы кто-то, наконец, сказал мне чистую правду, без дружеского щадящего отношения и без суеты.
Так он и сделал, и не только охотно и без суеты, но даже с явным удовольствием (в котором, на мой взгляд, не было необходимости).
Он прямо сказал мне, что мне осталось жить около месяца, может быть, немного больше, если я попаду в благоприятные внешние обстоятельства; но, возможно, я умру намного раньше.
По его мнению, я мог умереть внезапно, например, на следующий день; такие случаи имели место; Всего двумя днями ранее в Коломне была чахоточная барышня2, состояние которой было похоже на мое, собиралась пойти на рынок за продуктами, но вдруг почувствовала себя неуютно, легла на диван, вздохнула и была умер.
Когда Кислородов рассказал мне обо всем этом, у него сложилось впечатление, что он немного хвастается своей черствостью и безжалостностью, и как если бы он считал, что оказывает мне особую честь, а именно, показывая мне, что он тоже имеет меня в качестве одного из них. держать высшее существо выше всех предрассудков, поскольку он сам один; для существа, которое, конечно, не против смерти.
Я был очень удивлен, как князь раньше догадался, что мне снились плохие сны; он сказал буквально, что мое волнение и мои мечты улучшатся в Павловске.
Как он осуществил мои мечты?
Либо он медик, либо у него действительно необычный ум, так что он может многое гадать.
(Не может быть никаких сомнений в том, что он на самом деле идиот.)
Так получилось, что незадолго до его приезда мне приснился прекрасный сон (один из тех, что у меня сейчас сотни).
Я заснул - кажется, за час до его приезда - и увидел себя в комнате (но не своей).
Комната была больше и выше моей, лучше меблирована и светлая; там был шкаф, комод, диван и моя кровать, большая, широкая кровать с зеленым шелковым одеялом на ней.
Но в этой комнате я заметил ужасное животное, какое-то чудовище.
Он напоминал скорпиона, но не был скорпионом, он был более отталкивающим и гораздо более ужасным, видимо, именно потому, что таких животных в природе не существует, и что он был там со мной специально, и что в этом был какой-то секрет казалось, солгал.
Я посмотрел на него очень внимательно: это была рептилия в коричневом панцире, длиной примерно в ладонь и примерно в два пальца на голове; к хвосту он постепенно истончался, так что сам кончик хвоста был не толще гусиного пера.
Две лапы торчали из туловища под углом в сорок пять градусов примерно на два пальца от головы, по одной с каждой стороны, длиной около трех дюймов, так что все животное, если смотреть сверху, имело форму трезубца.
Я не мог ясно видеть голову; но я видел два усика, не очень длинные, в виде двух сильных иголок, тоже коричневого цвета.
На конце хвоста и на концах каждой лапы были две антенны одного вида, так что всего антенн было восемь.
Животное очень быстро бегало по комнате, опираясь на лапы и хвост, а при беге его тело и лапы изгибались, как маленькие змеи, с огромной скоростью, несмотря на панцирь, на который было очень отталкивающе смотреть.
Я боялся, что он меня ужалит; Мне сказали, что это ядовито.
Особенно меня мучила мысль о том, кто прислал его в мою комнату, что они собираются со мной сделать и в чем этот секрет.
Животное спряталось под комодом и под шкафом и заползло по углам.
Я сел на стул и подбросил ноги под тело.
Животное быстро пробежало по комнате под углом и исчезло где-то в районе моего стула.
Я со страхом огляделся; но когда я сидел, скрестив ноги, я надеялся, что он не сможет взобраться на стул.
Вдруг я услышал треск позади себя, почти у самой головы; Я повернулся и увидел, как чудовище ползет по стене уже на уровне моей головы и даже касается моих волос хвостом, который крутился и крутился с необычайной скоростью.
Я вскочил, и в то же мгновение исчезло и животное.
Мне не хотелось лежать на кровати, потому что она могла заползти под подушку.
Затем в комнату вошли моя мама и ее подруга.
Они начали охотиться на противное животное; но они были спокойнее меня и даже не боялись.
Но они ничего не нашли.
Вдруг чудовище снова выползло; На этот раз она ползла очень мягко и изгибалась, как будто с особенным намерением, только медленно, что выглядело еще более ужасно; он снова двинулся по диагонали через комнату к двери.
Потом мама открыла дверь и позвала нашу собаку Норму, огромную, черную, лохматую собаку ньюфаундленда; она умерла пять лет назад.
Норма ворвалась в комнату и замерла перед рептилией.
Это тоже прекратилось, но все равно вертелось и царапало пол кончиками лап и хвостом.
Животные, если не ошибаюсь, неспособны испытывать мистический страх; но в тот момент мне показалось, что страх Нормы тоже был чем-то очень необычным, почти мистическим, и что она тоже чувствовала, как и я, что в животном есть что-то роковое, секрет.
Она медленно попятилась от рептилии, которая мягко и осторожно подползла к ней и, казалось, внезапно захотела наброситься на нее и ударить ее.
Но, несмотря на весь страх, и хотя она дрожала во всех конечностях, ее глаза были ужасно мрачными.
Вдруг она медленно оскалила свои ужасные зубы, широко открыла свое огромное красное горло, умело измерила расстояние, приняла решение и вдруг схватила противное животное зубами.
Он сделал резкие движения, чтобы убежать, так что Норма снова схватила его, теперь уже в бегстве, и дважды, всегда в полете, втягивала его всем горлом, как будто хотела проглотить.
Чаша треснула под ее зубами; хвост животного и торчащие из пасти лапы двигались с ужасающей скоростью.
Внезапно Норма жалобно захныкала: рептилия все-таки сумела ударить ее по языку.
Хныкая и завывая от боли, она открыла рот, и я увидел, что укушенная рептилия, лежащая крест-накрест во рту, все еще двигалась и что из ее полудавленного тела на язык Нормы текло много белого сока, похожего на сок раздавленного черного таракана. .
В этот момент я проснулся, и вошел князь.
Господа, - сказал Ипполит, внезапно прервав лекцию и пристыженный, - я ее не перечитывал; но вроде бы на самом деле много лишнего записал.
Эта мечта ...
Да, верно, поспешила Гянджа.
Я должен признать, что существует слишком много личной информации, то есть вещей, которые на самом деле касаются только меня ...
Когда Ипполит сказал это, он выглядел усталым и измученным и вытер пот со лба платком.
- Да, вы слишком заботитесь о себе, - прошипел Лебедев.
Господа, еще раз: я никого не принуждаю; те, кто не хочет слушать, могут уйти.
Он нас прогоняет ... из чужого дома, - еле слышно прорычал Рогожин.
Но как нам всем сразу встать и уйти? - неожиданно сказал Фердищенко, до этого не решавшийся говорить вслух.
Ипполит опустил глаза и поднял рукопись; но в ту же секунду он снова поднял голову и сказал блестящими глазами и двумя красными пятнами на щеках, глядя прямо в лицо Фердищенко: Я тебе совсем не нравлюсь!
Был слышен смех; однако смеялось не большинство.
Ипполит стал темно-красным.
- Ипполит, - сказал князь, - закрой рукопись, отдай ее мне и иди спать здесь, в моей комнате.
Прежде чем вы уснете, мы хотим поговорить с вами еще немного, а затем продолжить разговор завтра, при условии, что вы никогда больше не откроете эти страницы.
Вы хотите это сделать?
Это возможно? воскликнул Ипполит, глядя на него с настоящим удивлением.
Джентльмены, продолжал он, снова с лихорадочной живостью, это была глупая пауза, в которой я не понимал, как себя вести.
Я не допущу, чтобы лекция снова прервалась.
Кто хочет слушать, любит слушать ...
Он быстро сделал глоток воды из стоячего стакана, оперся локтем о стол, чтобы спрятаться от глаз, и продолжал читать.
Кстати, чувство стыда прошло быстро ...
Мысль, продолжал он читать, что не стоит жить несколько недель, пришла ко мне в ясной форме, я думаю, около месяца назад, когда я думал, что впереди у меня всего четыре недели жизни; но эта мысль овладела мной всего три дня назад, когда я вернулся с того вечера в Павловске.
Первый момент, когда эта мысль проникла в меня полностью и напрямую, произошел, когда я был с принцем на веранде, именно тогда я думал о том, чтобы сделать последнюю попытку в жизни, желая увидеть людей и деревья. (Возможно, я сам это сказал), возбудился, вступился за Бурдовского, «моего соседа», и втайне фантазировал, что все эти люди вдруг раскинут руки и прижмут меня к своим сердцам и о чем-то Прошу прощения, и я, со своей стороны, также и ты; короче, я был в конце концов глупым дураком.
И вот, в те часы во мне вспыхнула «последняя судьба».
Теперь мне интересно, как я смог прожить без этой судимости полные шесть месяцев!
Я точно знал, что у меня чахотка и что эта болезнь для меня неизлечима; Я не ошибся и четко понял ситуацию.
Но чем яснее я это понимал, тем отчаяннее мне хотелось жить; Я цеплялся за жизнь; Я хотел жить, жить любой ценой.
Я признаю, что в то время я был зол на темную, неумолимую судьбу, которая решила убить меня, как муху, даже не зная почему; но почему я до конца не довольствовался простой злостью?
Почему я на самом деле «начал» жить, хотя знал, что больше не могу начать?
Зачем я пытался, когда знал, что времени больше нет?
Но я даже книгу прочитать не смогла и перестала читать: зачем мне читать, зачем получать знания за полгода?
Эта мысль заставляла меня неоднократно отбрасывать книгу в сторону.
Да, эта стена Мейерша может многое рассказать!
Я много писал о ней в мыслях.
На этой стене не было места, которое я не знал бы наизусть.
Проклятая стена!
И все же он мне дороже всех деревьев в Павловске, то есть был бы мне дороже всех этих деревьев, если бы мне теперь все не было безразлично.
Теперь я вспоминаю жадный интерес, с которым я начал следить за жизнью других людей: раньше такой интерес был мне чужд.
Иногда я с нетерпением ждала и проклинала Колю, временами, когда мне самому было так плохо, что я не мог выйти из комнаты.
Я так внимательно спрашивала обо всех мелочах и так интересовалась всевозможными слухами, что, казалось, стала сестрой-сплетницей.
Я, например, не мог понять, как эти люди, у которых есть такая долгая жизнь на выбор, не понимают, как разбогатеть (кстати, я до сих пор этого не понимаю).
Я знал беднягу, который позже сказал мне, что умер от голода, и я помню, что это вывело меня из себя: если бы этого бедняка можно было вернуть к жизни, я думаю, что казнил бы его позволить.
Иногда я чувствовал себя лучше на целые недели и мог выйти на улицу; но то, что я увидел на улице, меня так разозлило, что я намеренно просидел в запертой комнате целыми днями, хотя, как и все, мог бы выйти.
Я терпеть не мог этого бега взад и вперед, суетливых, всегда озабоченных, угрюмых, возбужденных людей, которые толпились вокруг меня на тротуаре.
Почему их печаль на протяжении всей жизни, их беспокойство и занятость на протяжении всей жизни, их угрюмая злоба на протяжении всей жизни (ибо они подлые, подлые, подлые).
Кто виноват в том, что они несчастны и не умеют жить, хотя каждому из них впереди по шестьдесят лет жизни?
Почему Сарницын допустил, что он умер от голода, хотя впереди у него было шестьдесят лет?
И все указывают на его изношенную одежду и потертые руки, злятся и кричат: «Мы работаем, как волы, и мучаемся; а мы голодны как собаки и бедны!
Другие не работают и не мучаются и богаты! ‹(Это вечный припев!)
И в то же время такой несчастный, несчастный человек «из лучшей семьи» бегает и трудится с раннего утра до позднего вечера; Я думаю об Иване Фомиче Сурикове, который живет над нами в нашем доме; у него всегда рваные локти и застегнутые пуговицы, он гуляет для самых разных людей и выполняет задания с раннего утра до позднего вечера.
Если вы заговорите с ним, то услышите: ›Я беден, прямо нищий; моя жена умерла для меня; У меня не было денег, чтобы купить ей лекарство; а зимой маленький ребенок замерз насмерть; моя старшая дочь живет любовницей ... ‹Так он все время рыдает и плачет!
О, мне нет ни капли жалости к этим дуракам; У меня его нет сейчас и не было раньше; Я говорю это с гордостью!
Почему он сам не Ротшильд?
Кто виноват в том, что у него нет миллионов, как у Ротшильдов, в том, что у него нет горы золотых имперцев и Наполеондоров, горы такой же высокой, как вы видите на выставочных стендах во время Масляной недели?
Если он жив, все в его силах!
Кто виноват в том, что не понял?
О, теперь мне все равно; теперь у меня нет больше времени сердиться; но потом, повторяю, я был раздражен, грыз подушку и порвал покрывало ночью в гневе.
О, какие фантазии я тогда предавался, как сильно мне хотелось, чтобы меня, восемнадцатилетнего, едва одетого, вдруг выгнали на улицу и оставили полностью самому себе, без квартиры, без работы, без куска хлеба без родственников, без единого известного человека в огромном городе, голодные, избитые (тем лучше!), но здоровые; и я бы хотел показать ...
Что бы я хотел показать?
О, неужели вы думаете, что я не знаю, насколько я уже унизился этим своим «заявлением»?
Все подумают, что я глупый мальчик, который не знает жизни, и забудут, что мне еще нет восемнадцати, и что жить той жизнью, которой я вел эти шесть месяцев, имеет такую ​​же ценность. нравится, когда кто-то стареет и седеет!
Но пусть люди смеются и говорят, что это все сказки.
Я действительно рассказывала себе сказки.
Я проводил с ними целые ночи; Теперь я их всех помню.
Но стоит ли мне сказать им еще раз сейчас, когда время сказок прошло и для меня?
И кому я должен это повторить?
Они меня позабавили, когда я ясно увидел, что мне отказано даже в изучении греческой грамматики; В нужный момент мне пришло в голову: «Прежде чем я дойду до синтаксиса, я умру». Я подумал об этом на первой странице и бросил книгу под стол.
Он все еще там; Я запретил горничной Матроне забирать его.
Любой, кто получает мое «заявление» в руки и имеет терпение прочитать его, думает, что я психически больной, или даже ученик старшей школы, или, скорее всего, кто-то приговоренный к смерти, который, конечно, должен согласиться, все помимо него, они слишком мало ценили бы ценность жизни, слишком привыкли тратить ее, радовались бы ей слишком лениво и слишком бессовестно, и поэтому все они недостойны ее!
Можно подумать, что; что происходит
Я заявляю, что мой читатель ошибается и что моя вера никоим образом не зависит от моего смертного приговора.
Просто спросите людей, во что они все вкладывают счастье, от первого до последнего.
О, можно быть уверенным, что Колумб был не счастлив, когда открыл Америку, но когда он собирался открыть ее; можно быть уверенным, что его удача достигла пика, возможно, за три дня до открытия Нового Света, когда мятежная команда в отчаянии была на грани того, чтобы повернуть корабль обратно в Европу!
Не имело значения, что Новый Свет действительно был открыт; это могло пойти ко дну.
Колумб умер, почти не увидев ее и, самое главное, не узнав, что он открыл.
Это зависит от жизни, исключительно от жизни, от того факта, что человек постоянно и всю жизнь занят открытиями, а вовсе не от того, что было открыто!
Но зачем я говорю!
Боюсь, все, что я говорю сейчас, имеет такое сходство с самыми популярными идиомами, что меня скорее всего примут за ученика из низших классов, пишущего сочинение о закате или говорящего, что я хочу что-то сказать , с наилучшей волей на свете, но не понимал, как выразить себя.
Но я хотел бы добавить, что с каждой гениальной или новой человеческой мыслью или просто с каждой серьезной человеческой мыслью, которая возникает в чьей-то голове, всегда остается остаток, который нельзя передать другим людям, и если вы напишете целые тома и свои мысли тридцать пять Комментируют годами; всегда есть остаток, который не хочет вылезать из авторского черепа и остается в нем на всю жизнь; и поэтому человек умирает, возможно, так и не успев передать кому-нибудь суть своей мысли.
Но даже если я также не смог передать все, что мучило меня за эти шесть месяцев, читатели по крайней мере поймут, что я, возможно, дорого заплатил за «последнее убеждение», которого я сейчас достиг; Я с определенным намерением счел необходимым подчеркнуть это здесь, в моем «Заявлении».
А пока продолжаю.
Сноски 1 Откровение Иоанна, 10.6.
(AdÜ.)
2 Район Петербурга.
(AdÜ.)
В.И. Не хочу лгать: за эти полгода активная жизнь набросилась и на меня, и иногда она меня так привлекала, что я забывал свой смертный приговор или, вернее, не хотел об этом думать и даже начал действовать. .
По этому поводу я вставляю несколько слов о моей внешней ситуации на тот момент.
Когда восемь месяцев назад я сильно заболел, я разорвал все отношения и расстался со всеми моими предыдущими товарищами.
Поскольку я всегда был очень сварливым парнем, они легко забыли обо мне; конечно, без этого они бы меня забыли.
Дома тоже, то есть в семье, мне было одиноко.
Около пяти месяцев назад я раз и навсегда отгородился от своей семьи и с тех пор даже не заходил в семейные комнаты.
Моя семья всегда слушалась меня, и никто не осмеливался войти, кроме как прибраться в комнате в определенное время и принести мне обед.
Моя мама неуверенно выполняла мои приказы и даже не смела стонать перед моими ушами, когда я иногда решал впустить ее.
Она продолжала бить детей ради меня, чтобы они не шумели и не беспокоили меня; ибо я часто жаловался на их крик; Представляю, как сильно ты меня любишь сейчас!
Я, должно быть, мучил и «верного Колю», как я его называл.
Последнее время он меня мучил: все было естественно; людей заставляют мучить друг друга.
Но я заметил, что он терпел мою раздражительную натуру, как будто с самого начала решил быть нежным со мной как с больным человеком.
Конечно, это понравилось мне еще больше; но казалось, что он намеревался подражать князю в христианской мягкости, что оказалось довольно смешно.
Он молодой, вспыльчивый человек и, конечно, подражает всему, что только можно; но иногда мне казалось, что ему пора руководствоваться своим умом.
Я его очень люблю.
Еще мучил Сурикова, который живет над нами и ходит с утра до вечера, выполняя всякие работы; Я все пытался доказать ему, что он виноват в собственной бедности, так что, наконец, он забеспокоился и перестал приходить ко мне.
Он очень кроткий человек, самое кроткое создание, какое только можно представить.
(Запись!
Я слышал, что кротость - грозная сила; Я должен спросить об этом князя; это его собственное выражение.)
Но когда в марте я поднялся к нему наверх посмотреть, как там «заморозили» маленького ребенка, по его выражению, и, стоя рядом с трупом ребенка, улыбнулся, потому что я снова начинал доказывать Сурикову что это «его собственная вина», что у этого несчастного человека внезапно задрожали губы; он взял меня за плечо одной рукой, другой указал на дверь и сказал мне тихим голосом, почти шепотом: «Уходи!» Я вышел, и мне очень понравилось его поведение, сразу понравилось, в тот момент, когда он меня выгнал; но долгое время спустя его слова, когда я их вспоминал, вызывали во мне смущающее чувство странной, презрительной жалости к нему, которой я действительно не хотел испытывать.
Даже в момент такой обиды (я чувствую, что обидел его, хотя это не входило в мои намерения), даже в такой момент этот человек не смог рассердиться!
Могу поклясться, что тогда его губы не дрожали от гнева, и когда он взял меня за руку и сказал свое великолепное «Уходи!», Он определенно не рассердился.
В этом было определенное достоинство, даже много достоинства, достоинство, которое не вполне соответствовало всему его существу (так что, по правде говоря, это было очень комично); но в нем не было гнева.
Может, он просто начал меня презирать.
С тех пор, когда я пару раз встречал его на лестнице, он вдруг стал снимать передо мной шляпу, чего раньше никогда не делал; но он уже не останавливался, как раньше, а смущенно пробегал мимо меня.
Даже если он презирал меня, он делал это по-своему: он «кротко презирал меня».
Или, может быть, он просто снял шляпу из страха, что я сын его верующего; потому что он постоянно был должен моей матери денег и никогда не мог выбраться из долгов.
И это даже наиболее вероятно.
Мне бы хотелось поговорить с ним, и я точно знаю, что через десять минут он попросил бы у меня прощения; но я подумал, что лучше оставить его в покое.
В то же время, то есть примерно в то время, когда Суриков «заморозил» своего ребенка, в середине марта, без видимых причин мое состояние внезапно значительно улучшилось, и это длилось около двух недель.
Я начал выходить, чаще всего в сумерках.
Я любил то время суток в марте, когда становится холодно и зажигается газ; Иногда я совершал дальние поездки.
Однажды в темноте на улице Щестилавочной меня прошел господин «из высшего сословия»; Я не мог видеть его ближе; на нем было что-то завернутое в бумагу и короткую непривлекательную палитру, которая была слишком легкой для времени года.
Когда он проходил мимо фонаря в десяти шагах от меня, я заметил, что что-то выпало из его кармана.
Я поспешил поднять его - и пора было к нему перепрыгнуть человек в длинном кафтане; но когда он увидел предмет в моих руках, он не стал с этим спорить, просто быстро взглянул на него и проскользнул мимо.
Это был большой кожаный старомодный набитый бумажник; но я с первого взгляда заподозрил, что не знаю где, что в нем все, только денег нет.
Прохожий, потерявший бумажник, был в сорока шагах от меня, и я вскоре потерял его в толпе.
Я побежал и звал его вслед; но поскольку я не мог ничего кричать, кроме «Эй!», он не обернулся.
Вдруг он свернул налево в дверной проем дома.
Когда я вбежал в ворота, там было очень темно, никого не осталось.
Дом был огромных размеров, одно из тех гигантских строений, которые спекулянты строят с множеством маленьких квартир; В некоторых из этих домов до сотни квартир.
Когда я вошел в дверной проем, мне показалось, что в правом углу огромного двора идет человек, хотя в темноте я почти ничего не мог сказать.
Я подбежала к тому углу и увидела вход с лестницей.
Лестница была узкой, очень грязной и без освещения; но я слышал, что человек все еще поднимается по лестнице наверх, и я тоже начал подниматься, ожидая, что я его догоню, пока где-нибудь ему откроют дверь.
Это было так.
Лестница была очень короткой, но очень многочисленной, так что я ужасно запыхался; Дверь на пятом этаже открылась и снова закрылась, я заметил это, когда был на три лестничных пролета вниз.
Прошло несколько минут, пока я бежал наверх, снова затаил дыхание на лестничной площадке и искал звонок.
Наконец дверь открыла мне женщина, которая дует в самовар на маленькой кухне; она молча выслушала мои вопросы, ничего, конечно, не поняла, и молча открыла дверь в соседнюю комнату, тоже маленькую, ужасно низкую; Здесь была только самая необходимая мебель, причем очень плохого вида, и огромная, широкая, занавешенная кровать, на которой «Терентич» (так звали женщину) лежала, как мне показалось, в нетрезвом состоянии.
На столе в железном ночнике горел огонек; Была еще почти пустая бутылка бренди.
Терентич заворчал на меня, не вставая, и указал рукой на дверь; женщина ушла, поэтому мне ничего не оставалось, кроме как открыть дверь.
Я так и сделал и пошел в следующую комнату.
Эта комната была еще уже и уже, чем предыдущая, так что я даже не знал, как в ней развернуться; узкая сонная кровать в углу занимала большую часть комнаты; из другой мебели было не что иное, как три простых стула, набитых всякими тряпками, и очень простой деревянный кухонный стол перед старым клеенчатым диваном, так что между столом и кроватью было трудно пройти.
На столе на том же подсвечнике, что и в первой комнате, горела сальная свеча, а на кровати каркал совсем маленький ребенок, судя по крику, может быть, всего три недели от роду; больная, бледная, внешне еще молодая женщина в глубоком неглиже, которая, возможно, только начала вставать после родов, была занята надеванием сухих пеленок на ребенка; но ребенок не хотел успокаиваться и продолжал кричать в ожидании тонкой груди матери.
На диване спала еще одна девочка, трехлетняя девочка, которая, казалось, была в смокинге.
Джентльмен стоял у стола в очень поношенном пальто (он уже снял свою палитру, и она лежала на кровати) и разворачивал синий лист бумаги, в который были завернуты два фунта белого хлеба и две маленькие сосиски.
Еще на столе стоял чайник с чаем; Там же валялось несколько кусков черного хлеба.
Из-под кровати выглядывал открытый чемодан и две связки старой одежды.
Короче был ужасный бардак.
На первый взгляд у меня создалось впечатление, что они оба, джентльмен и леди, находятся в лучшем положении, но эта бедность поставила их в то унизительное состояние, в котором беспорядок в конечном итоге подавляет любые попытки бороться с ними и даже вызывает у людей болезненную потребность найти некое горькое и, так сказать, мстительное чувство удовольствия в этом ежедневно растущем беспорядке.
Когда я вошел, этот джентльмен, который тоже вошел незадолго до меня и разворачивал свои продукты, быстро и оживленно разговаривал с женщиной; хотя она все еще была занята осушением ребенка, она уже начала стонать; потому что новости, которые принес с собой этот человек, были, как всегда, плохими.
Худое лицо этого человека, которому было около двадцати восьми лет, было коричневого цвета и обрамлено черными бакенбардами с гладко выбритым подбородком; произвела довольно приличное, даже приятное впечатление; выражение было сердитым, но с болезненной примесью очень раздражительной гордости.
Когда я вошел, произошла странная сцена.
Есть люди, которые находят особое удовольствие в своей раздражительной чувствительности, особенно когда это (что всегда происходит очень быстро) достигает высшей степени; в этот момент им кажется даже более комфортным, если их обидят, чем не обидятся.
Эти раздражительные люди всегда впоследствии терзаются жестокими угрызениями совести, конечно, когда они достаточно умны, чтобы увидеть, что они вели себя в десять раз более чувствительными, чем следовало бы.
Этот господин некоторое время смотрел на меня с удивлением, но женщина была так потрясена, как будто это было ужасным чудом, что кто-то пришел и к ним; однако внезапно, когда я едва пробормотал несколько слов, джентльмен бросился на меня с настоящим гневом; но особенно потому, что он увидел, что я правильно одет, он, вероятно, считал себя ужасно обиженным тем фактом, что я так беззастенчиво осмелился зайти в его убогую квартиру и посмотреть на всю беспорядочную обстановку, которой он стыдился.
Он наверняка был доволен тем, что нашел возможность вылить на кого-то свой гнев из-за всех своих неудач.
На мгновение я даже подумал, что он собирается меня ударить: он побледнел, как женщина в истерическом припадке, что сильно потрясло его жену.
›Как ты посмел так войти?
Вон! »- закричал он, дрожа, с трудом выговаривая слова.
Но вдруг он увидел свой бумажник в моей руке.
«Ты потерял это?» - сказал я как можно более спокойным и сухим тоном.
(Кстати, это было правильно.)
Он стоял передо мной, очень напуганный, и какое-то время ничего не понимал; затем он быстро потянулся к боковому карману, в шоке открыл рот и хлопнул себя рукой по лбу.
> О Боже!
Где вы его нашли?
Как это произошло? '' Я объяснил ему короткими словами и, возможно, еще более сухим тоном, чем раньше, как я взял бумажник, поспешил за ним и позвал его, и как я, наконец, на основе своих догадок, и почти только от руководствуясь моим ощущением, что я бегу за ним по лестнице.
«О боже!» - воскликнул он, обращаясь к жене;
›Вот все наши документы и мои последние инструменты; вот все ... о, сэр, вы знаете, что вы для меня сделали?
Я бы потерялся! »Тем временем я поднял дверную ручку, чтобы уйти, не отвечая; но я сам запыхался, и внезапно мое возбуждение вылилось в приступ такого сильного кашля, что я едва мог стоять на ногах.
Я видел, как господин метался во все стороны, чтобы найти для меня пустой стул, как он наконец схватил тряпки, лежавшие на одном стуле, бросил их на пол, поспешно протянул мне стул и осторожно помог мне сделать ставку.
Но кашель не утихал и не утихал минут три.
Когда я пришел в себя, он уже сидел рядом со мной на другом стуле, с которого, вероятно, тоже бросил тряпки на пол, и пристально смотрел на меня.
«Кажется, вы страдаете?» - сказал он тем тоном, которым обычно говорят врачи, обращаясь к больному.
«Я сам врач» (он не сказал: «врач»), и когда он сказал это, он с какой-то целью указал на комнату рукой, как бы протестуя в своей нынешней ситуации.
«Я вижу, что вы ...» «Я чахотка», - сказал я как можно короче и встал.
Он тоже вскочил.
«Возможно, вы слишком мрачно относитесь к этому вопросу, и ... если будут использованы соответствующие средства ...» Он был в величайшем замешательстве и, казалось, все еще не мог восстановить свое самообладание; в левой руке он держал бумажник.
«О, не волнуйтесь!» - перебил я его и снова поднял дверную ручку;
«На прошлой неделе Б ... н осмотрел меня (так что я вернул Б ... н), и мой случай очень ясен.
Простите ... »Я хотел снова открыть дверь и оставить смущенного, благодарного, пристыженного доктора; но в этот момент меня снова охватил никчемный кашель.
Теперь мой врач настоял, чтобы я села и расслабилась; он повернулся к жене, которая, не вставая со своего места, сказала мне несколько любезных, вежливых слов.
Она очень смутилась, так что даже румянец заиграл на ее бледно-желтых изможденных щеках.
Я остался; но в то же время принял выражение, которое каждый момент показывало, что я очень боюсь ее смутить.
(Это тоже было правильно.)
В конце концов, моего доктора замучили смущающие угрызения совести; Я видел это.
«Если бы я ...» - начал он, непрерывно прерываясь и переходя к другой конструкции.
›Я так вам благодарен и так много сделал против вас ... Я ...
Понимаете ... - он указал на комнату, - я на мгновение в таком положении ... «Ой, - сказал я, - в этом нет ничего плохого; в этом нет ничего необычного.
Вы, наверное, потеряли работу и приехали сюда, чтобы оправдаться перед ведущими деятелями и искать новую работу? ‹› Как… откуда вы это знаете? ‹Спросил он изумленно.
«Это видно с первого взгляда», - ответил я невольно насмешливым тоном.
«Многие из провинции приезжают сюда с надеждой, гуляют здесь и живут такой же жизнью, как и вы», - он внезапно начал оживленно говорить, его губы дрожали; он пожаловался на то, что с ним случилось, все подробно рассказал и, должен признаться, вызвал у меня интерес; Я просидел с ним почти час.
Он рассказал мне свою историю, которая, кстати, была вполне обыкновенной.
Он был врачом в провинции и занимал государственную должность; но тут начались интриги, в которые была втянута и его жена.
Он развратил свою гордость и вел себя вспыльчиво; в правительстве произошла смена персонала, что было выгодно его врагам; они заминировали против него и подали на него жалобы; он потерял работу и, собрав последние средства, приехал в Петербург оправдываться; В Петербурге по известной методике его вообще долго не слушали, потом слушали, потом отвергали, потом давали заманчивые обещания, потом давали резкие и строгие ответы, потом просили написать оправдание, потом отказался принять его, попросил подать прошение - короче, он гулял здесь больше четырех месяцев и израсходовал все свои средства;
›Сегодня я наконец получил отрицательное решение по поданной петиции; и хлеба у меня почти не осталось, у меня ничего нет, а теперь жена приехала.
Я ... Я ... Он вскочил со стула и отвернулся.
Его жена плакала в углу; ребенок снова начал хныкать.
Я достал свой блокнот и начал писать в нем.
Когда я закончил и встал, он встал передо мной и с тревогой посмотрел на меня.
«Я записал ваше имя, - сказал я ему, - ну и все остальное тоже: место, где вы работали, имя вашего губернатора и даты.
У меня есть знакомый, еще со школы, его зовут Бахмутов; Его дядя - действительный статский советник Петр Матвеевич Бачмутов, который, как заведующий отделом ... ‹› Петр Матвеевич Бахмутов! ‹Вскричал мой доктор, дрожа от волнения.
›Но это как раз тот человек, от которого зависит почти все!‹ На самом деле история моего врача, в дальнейшем развитии которого я случайно помог, теперь протекала так счастливо, как будто все было тщательно подготовлено к этому. прямо как в романе.
Я сказал этим беднякам, чтобы они не возлагали на меня никаких надежд; Я сам был просто бедным старшеклассником (я сознательно принижал себя; я давно окончил старшую школу и больше не учился в старшей школе); не было смысла называть им мое имя; но я бы немедленно отправился на остров Васили к моему товарищу Бахмутову, и, поскольку я достоверно знаю, что его дядя, настоящий статский советник, бездетный холостяк, чрезвычайно привязан к своему племяннику, в котором он видит последнего отпрыска своего пола и я принял его очень глубоко, так что «мой товарищ, возможно, сумеет уговорить своего дядю доставить мне удовольствие ...» Если бы мне только позволили оправдаться перед Его Превосходительством!
Если бы только я имел честь изложить этот вопрос устно! - воскликнул он; он дрожал, как в лихорадке, и глаза его сияли.
Он выразился так: «Если бы я мог разделить честь!» Повторив еще раз, что что-то, вероятно, не удастся и все обернется глупостью, я добавил, что если бы я не пришел к ним завтра утром, все было бы так. дело было кончено, и им больше нечего было ожидать.
Они сопровождали меня поклоном и почти обезумели.
Я никогда не забуду выражение ее лица.
Я взял такси и сразу поехал на остров Васили.
С этим Bachmutow я несколько лет в старшей школе жил в напряжении.
Мы считали его аристократом; по крайней мере, я его так называл: он всегда был элегантно одет и приезжал в собственном экипаже; однако репутации он не имел, но всегда вел себя как хороший товарищ; он всегда был необычайно веселым и даже временами довольно забавным, хотя его сообразительность была не за горами, хотя он всегда занимал первое место в классе; с другой стороны, я никогда не был первым ни в одном предмете.
Он нравился всем товарищам, кроме меня.
За эти годы он несколько раз пытался подойти ко мне; но каждый раз я угрюмо и раздраженно отворачивался от него.
Я не видел его уже год; он учился в университете.
Когда я вошел в его комнату с восьми до девяти часов вечера (это было очень церемонно, поскольку я впервые был зарегистрирован), он принял меня с удивлением и даже не очень дружелюбно; но тут он сразу повеселел и, глядя на меня, вдруг громко засмеялся.
«Как тебе пришла в голову идея навестить меня, Терентьев?» - воскликнул он со своей обычной любезной праздностью, в которой иногда было что-то дерзкое, но никогда не обидное, что мне в нем так нравилось и за что я его так ненавидел. .
«Но что это?» - вскричал он, пораженный.
›Ты выглядишь такой больной!‹ Меня снова мучил кашель; Я упал в кресло, и мне было трудно прийти в себя.
›Не волнуйтесь; У меня чахотка, - сказал я.
«Я прихожу к вам с просьбой.» Он сел в изумлении; Я немедленно рассказал ему всю историю доктора и заметил, что, учитывая огромное влияние, которое он оказал на своего дядю, он, возможно, может что-то изменить для несчастного.
›Я обязательно сделаю это; завтра я нападу на своего дядю по этому поводу; На самом деле я очень счастлив;
Ты так хорошо все рассказал ...
Но как тебе пришла в голову идея связаться со мной, Терентьев? '' Так много здесь зависит от твоего дяди, а кроме того, мы оба, ты и я, всегда были врагами, Бачмутов, и ты был порядочным Думаю, ты не откажешься от врага, - иронично добавил я.
«Как Наполеон обратился в Англию!» - воскликнул он, смеясь.
›Я сделаю это, я сделаю это!
Я даже сразу пойду туда, если смогу! »- быстро добавил он, увидев, что я встаю со стула, серьезный и размеренный.
И действительно, совершенно неожиданно, это наше дело пошло по такому пути, что нельзя было и представить лучше.
Через полтора месяца наш медик снова получил работу в другом правительстве; он получил деньги на переезд и даже некоторую поддержку.
Подозреваю, что Бахмутов, который часто навещал этих двоих (а я с тех пор сознательно к ним не ходил и довольно сухо принимал врача, когда он приходил ко мне) - Бачмутов, подозреваю, даже уговорил врача: принять от него ссуду.
Я встречался с Бачмутовым дважды за эти шесть недель, и мы встретились в третий раз, когда попрощались с доктором при его отъезде.
Бачмутов устроил у себя дома прощальную вечеринку в виде обеда с шампанским; жена доктора тоже присутствовала; однако очень скоро она поехала домой к своему ребенку.
Это было в начале мая; Был ясный вечер, и большой солнечный шар опустился в залив.
Бачмутов проводил меня до дома; перешли Николаевский мост; вино, которое мы выпили, подействовало на нас обоих.
Бахмутов выразил свое восхищение тем, что дело подошло к такому хорошему завершению, поблагодарил меня за что-то, сказал, как приятно он себя чувствовал после этого доброго дела, заверил меня, что вся заслуга принадлежит мне, и отметил, что для многих было серьезной ошибкой учить и проповедовать сегодня, что доброе дело человека не имеет ценности.
Я тоже почувствовал побуждение высказаться.
«Любой, кто нападает на так называемую разовую милостыню, - начал я, - атакует человеческую природу и презирает его личное достоинство.
Но организация государственной раздачи милостыни и вопрос личной свободы - это два разных вопроса, не исключающих друг друга.
Доброе дело человека всегда будет продолжаться; поскольку это потребность личности, живая потребность в том, чтобы одна личность действовала непосредственно на другую.
В Москве жил старик с немецкой фамилией, генерал, то есть настоящий статский советник; всю жизнь ходил в тюрьмы с преступниками; каждая группа депортированных, выезжающих в Сибирь, заранее знала, что старый генерал нанесет им визит на Воробьевых горах.
Он действовал с величайшей серьезностью и величайшим благочестием; Он появлялся, проходил ряды депортированных, которые его окружали, останавливался на глазах у всех, спрашивал каждого о своих нуждах, почти никогда никому не читал проповедей и всех звал голубями.
Он дал им деньги и отправил необходимую утварь, такую ​​как портянки и холст; Он также иногда приносил им духовные книги и дарил им подарки всем, кто был грамотен, будучи твердо убежденным, что они будут читать их по дороге и читать своим собратьям-судьбам, которые не знали чтения.
Он редко спрашивал о совершенных преступлениях; но он слушал, когда преступник сам начал говорить об этом.
Он относился ко всем преступникам одинаково; он не имел никакого значения в этом.
Он говорил с ними как с братьями; но они сами в конце концов считали его своим отцом.
Если он замечал среди депортированных женщину с ребенком на руках, он подходил, ласкал ребенка и щелкал пальцами что-нибудь, чтобы та начала смеяться.
Он делал это много лет до самой смерти; Дошло до того, что его знали на всю Россию и всю Сибирь, то есть все преступники.
Кто-то, побывавший в Сибири, рассказал мне, что сам был свидетелем самых закоренелых преступников генерала; и все же генерал, посещая отряд, редко мог дать больше двадцати копеек каждому посланному.
Однако на самом деле они не думали о нем с теплыми, глубокими чувствами.
Тот или другой из тех несчастных, кто убил, возможно, двенадцать человек и зарезал полдюжины детей только для своего удовольствия (говорят, что такие люди существуют), внезапно вздохнул, и, возможно, только один раз за его двадцатилетний срок заключения. и сказал: что может сделать старый генерал?
Он еще жив?
Может, он улыбался; это все.
Но как узнать, какое зерно было посеяно в душе этого преступника этим старым генералом, которого он не забывал двадцать лет?
Откуда ты знаешь, Бахмутов, какое значение будет иметь это включение одной личности в другую для судьбы объединенной личности ...?
Здесь учитывается вся жизнь с ее бесчисленным количеством неизвестных нам ветвей.
Лучший шахматист, даже самый проницательный, может предсказать лишь несколько ходов; О французском игроке, который умел угадывать десять ходов, писали в газетах как о чуде света.
Но сколько черт и сколько неизвестного нам есть в жизни человека?
Рассеивая свое семя, свою милостыню, свое доброе дело любым способом, вы отдаете часть своей личности и принимаете часть другой;
Они взаимно включают одно в другое; Тогда ему потребуется немного внимания, и вы увидите, что вознаграждены прекрасным прозрением и совершенно неожиданными открытиями.
В конце концов, вы обязательно будете рассматривать свою деятельность как науку; эта наука охватит всю вашу жизнь и может наполнить всю вашу жизнь.
С другой стороны, все ваши мысли и все семена, которые вы разбрасываете, если вы давно их забыли, воплотятся и прорастут; тот, кто получил это от вас, передаст его другому.
И как узнать, какую роль вы тем самым сыграете в формировании будущей судьбы человечества?
Когда теоретические знания и вся жизнь, посвященная этой работе, наконец, приведут вас к тому моменту, когда вы сможете посеять великое семя, передать в наследство миру великую мысль, тогда ... »И так далее; В то время я еще много говорил на эту тему.
«А если вы должны помнить, что именно вам такая жизнь не дарована!» - закричал Бачмутов тоном возбужденного упрека в адрес кого-то.
В этот момент мы стояли на мосту, упершись локтями в перила, и смотрели вниз на Неву.
«Вы знаете, что у меня на уме?» - сказал я, еще больше перегнувшись через перила.
«А в воду не броситься?» - почти в ужасе воскликнул Бачмутов.
Может, ему показалось, что он прочитал эту мысль на моем лице.
›Нет, пока только одно соображение, а именно: мне осталось жить два-три месяца, может, четыре; но если бы, например, у меня оставалось всего два месяца, и я чувствовал бы огромное желание выполнять хорошую работу, требующую много работы, бега и усилий, как дело нашего доктора, в таком случае мне пришлось бы из-за отсутствия Воздержитесь от работы, о которой идет речь, на время, которое еще доступно, и поищите работу меньшего размера, которая соответствует моим возможностям (если я просто жажду хороших работ).
Признайтесь, забавная мысль! »Бедный Бахмутов очень переживал за меня; он сопровождал меня до самого дома и был настолько нежным, что никогда не пытался утешиться и почти всегда молчал.
Когда он попрощался со мной, он тепло обнял меня и попросил разрешения навестить меня.
Я ответил, что если он захочет прийти ко мне как «утешитель» (и его молчание также будет иметь такое же значение; я ему это ясно дал), то он всегда будет напоминать мне о смерти больше, чем когда-либо.
Он пожал плечами, но согласился со мной; мы расстались очень вежливо, чего я не ожидал.
Но в тот вечер и в ту ночь было посеяно первое зерно моей «последней судимости».
Я с нетерпением ухватился за эту новую мысль; Я старательно обдумывал его во всех деталях и возможностях (всю ночь не спал), и чем больше я погружался в него, чем больше вбирал в душу, тем сильнее становился мой страх.
Со временем она выросла до ужасных размеров и не покидала меня и в последующие дни.
Иногда, когда я думал об этом постоянном страхе, мне становилось холодно из-за нового страха: из этого страха я мог сделать вывод, что мое «последнее убеждение» очень прочно укоренилось во мне и в любом случае побуждало меня выполнить его.
Но мне не хватило решимости казнить.
Через три недели всему этому пришел конец, и постановление было принято, но в результате очень странного обстоятельства.
Все эти даты я записываю в своем заявлении.
Я, конечно, могу быть к этому равнодушен; но сейчас (а может быть, только в этот момент) я желаю, чтобы те, кто будет судить мои действия, хотели ясно видеть цепочку логических выводов, из которых возникло мое «последнее убеждение».
Выше я только что записал замечание о том, что окончательная решимость, которой мне не хватало для выполнения моего «последнего убеждения», очевидно, пришла вовсе не из логического вывода, а из странного внешнего импульса, из странного, с ходом дела, возможно, вообще не связан.
Рогожин пришел ко мне десять дней назад по делу, которое я считаю излишним здесь вдаваться.
Рогожина я раньше не видел, но много слышал от него.
Я дал ему всю необходимую информацию, и вскоре он ушел; и поскольку он пришел только за этой информацией, наш половой акт мог бы на этом закончиться.
Но он в значительной степени вызвал у меня интерес, и я весь день пребывал в чарах странных мыслей, так что я решил пойти к нему на следующий день и вернуться к нему.
Рогожин, видимо, не обрадовался моему приезду и даже «мягко» намекнул, что нам действительно незачем продолжать знакомство; но все же у меня был очень интересный час, и, наверное, он тоже.
Между нами был такой контраст, что мы оба должны были это заметить, особенно я: я был человеком, который считал дни, оставшиеся в моей жизни, но он отдавал себя полному, немедленному наслаждению жизнью, наслаждению настоящим моментом без всех. Беспокойство о «последних» результатах, о датах во времени или о чем-либо, не имеющем отношения к теме его ... его ... ну, из-за меня, его безумия; Да простит меня господин Рогожин за это выражение, если вам нравится как плохой стилист, не умеющий правильно выражать свои мысли.
Несмотря на всю его нелюбовь к натуре, мне казалось, что он был человеком хорошего понимания и мог многое понять, хотя его мало интересовали вещи, которые не касались его напрямую.
Я не высказал никаких предположений о моей «последней судимости»; но у меня создалось впечатление, по какой-то непонятной причине, что он догадался, слушая меня.
Он в основном молчал; он очень тихий.
Уходя, я указал ему, что несмотря на все различия между нами и несмотря на все противоречия, les extrêmités se touchent (я объяснил ему это по-русски), так что, возможно, он сам не так уж далек от моего «последнего осуждения» как это выглядит.
На это он ответил мне очень угрюмой, кислой гримасой, встал, поискал мою фуражку, сделал вид, что хочет уйти один, и, притворившись, что вежливо провожает меня, просто вывел меня из своей темный дом.
Его дом меня удивил; он напоминает погост; но, кажется, ему это нравится, что, кстати, понятно: такая полная, непосредственная жизнь, которую он ведет, сама по себе слишком полна, чтобы требовать особого окружения.
Этот визит к Рогожину очень утомил меня.
Кроме того, с утра я плохо себя чувствовал; к вечеру я очень ослабел и лег спать; Временами я чувствовал сильный жар, а временами даже сердился.
Коля пробыл со мной до десяти.
Однако я помню все, о чем мы говорили.
Но если у меня на несколько минут закрывались веки, я сразу видел Ивана Фомича, у которого было несколько миллионов рублей.
Он не знал, куда их положить, ломал голову над этим, дрожал от страха, что у него могут украсть деньги, и в конце концов решил закопать их в землю.
Я посоветовал ему сейчас, вместо того, чтобы бесполезно класть такую ​​большую кучу золота в землю, он хотел бы, чтобы из всей массы вылили маленький гроб для замороженного ребенка и для этой цели снова выкопали бы ребенка.
Суриков со слезами благодарности воспринял это издевательство над мной и немедленно приступил к осуществлению плана.
Я с отвращением плюнул и пошел прочь от него.
Когда я снова пришел в себя, Коля сказал мне, что я совсем не спал и все время говорил с ним о Сурикове.
Временами я пребывал в сильном страхе и замешательстве, поэтому Коля уходил в большом волнении.
Когда я встал, чтобы запереть за ним дверь, я внезапно вспомнил картину, которую видел раньше в доме Рогожина над дверью в одном из самых темных холлов его дома.
Он сам показал мне его мимоходом, и я простоял перед ним минут пять.
В художественном отношении в нем не было ничего выдающегося; но это вызвало у меня особое беспокойство.
На этой картине изображен Христос, который только что сняли с креста.
Я считаю, что художники привыкли изображать Христа с необычайно красивым ликом как на кресте, так и после его снятия; они стараются сохранить для него эту красоту даже в самые страшные страдания.
Но в картине Рогожина о красоте не может быть и речи; это во всех смыслах труп человека, который еще до распятия, неся крест на плечах и падая под ним, перенес безмерные агонии, ранения, пытки, избиения охранников и людей, а затем, наконец, шестичасовое истязание на кресте (именно столько длилось по моим подсчетам).
Это действительно лицо человека, которого только что сняли с креста; то есть он еще сохраняет большую жизненность, в нем ничего не застыло, так что на лице мертвого все еще есть выражение боли, как будто он все еще ее чувствует (художник это очень хорошо уловил); а с другой стороны, лицо изображено без всякой щади, абсолютно естественно; так что, по правде говоря, труп человека, кем бы он ни был, должен выглядеть так.
Я знаю, что еще в первые века христианская церковь установила как догму, что Христос страдал не в переносном смысле, а на самом деле, и что, следовательно, Его тело на кресте было полностью и полностью подчинено закону природы.
На снимке это лицо ужасно ушиблено от ударов палкой, опухло, покрыто ужасными, налитыми кровью, ушибами; глаза широко открыты; зрачки щурится; большие, хорошо видимые глазные яблоки имеют мертвый стеклянный блеск.
Но это странно: если посмотреть на труп измученного человека, возникает странный, интересный вопрос: все ли его ученики, которые должны были стать его самыми важными апостолами, и женщины, которые следовали за ним и стояли на его кресте? , и все, кто верил в него и думал, что он Сын Божий, если они все видели такой труп (а он должен был выглядеть именно так): как они могли все еще верить, что этот мученик воскреснет?
Здесь невольно возникает мысль: если смерть так страшна и законы природы так сильны, как вы можете их преодолеть?
Как можно преодолеть это, если даже тот, кто не победил ее сейчас, кто был выше природы при своей жизни, тот, кому она повиновалась, тот, кто кричал: «Талита куми!» И служанка встала, или: « Лазарь, выходи! »И мертвец вышел?
Если вы посмотрите на эту картину, то природа предстает в виде гигантского, безжалостного, безмолвного зверя или, вернее, гораздо правильнее, хотя несколько странно, как гигантская машина новейшей конструкции, которая без всякого смысла и понимания схватила это великолепное бесценное существо. раздавил и поглотил это существо, которое само по себе стоило столько же, сколько вся природа, все ее законы и весь земной шар, который, возможно, был создан исключительно для того, чтобы это существо появилось на нем!
Именно эта идея темной, жестокой, бессмысленной силы подчиняется всему, что выражается этим образом, и невольно сообщается зрителю.
Этим людям, окружавшим мертвых и никого из которых здесь нет на картине, пришлось испытать в этот вечер ужаснейший страх и ужас, который внезапно разрушил все их надежды и почти их веру.
Им пришлось расстаться в ужаснейшем страхе, хотя в каждом из них была сильная идея, которую невозможно было отобрать у них.
И если бы Господь и сам Учитель могли увидеть свой образ за день до казни, позволил бы он себя распять и испытать смерть, как это произошло на самом деле сейчас?
Этот вопрос возникает и при взгляде на эту картину.
Все это плыло передо мной целых полтора часа после ухода Коли фрагментами, может быть, в бредовом состоянии, но иногда и в ясной форме.
Можно ли тогда мечтать об этом в ясной форме, которая вообще не имеет формы?
Но временами мне казалось, что я вижу перед собой эту безграничную силу, это глухое, темное, немое существо в странной, невероятной форме.
Помню, мне казалось, что кто-то, держащий свечу, водил меня за руку и показывал огромного омерзительного тарантула и уверял себя, что это было именно это темное, глухое, всемогущее существо, и смеялся над моим негодованием .
В моей комнате на ночь перед образом святого всегда зажигается лампа, она дает только слабый, тусклый свет, но все равно все видно и даже рядом с ним читать.
Я думаю, это было за полночь; Я полностью проснулся и лежал с открытыми глазами; вдруг дверь моей комнаты отворилась, и вошел Рогожин.
Он вошел, снова закрыл дверь, молча посмотрел на меня и тихо прошел в угол к стулу, который стоит рядом с лампадой святого.
Я был очень удивлен и выжидательно посмотрел;
Рогожин оперся локтем о стол и стал молча смотреть на меня.
Прошло две или три минуты, и я помню, как его молчание меня очень задело и раздражало.
Почему он не хотел говорить?
Мне показалось странным, что он пришел так поздно; но я помню, что именно это меня не удивило.
Напротив: я не ясно выразил ему свои мысли в то утро; но я знал, что он понял; и эта мысль была из тех, что Рогожин непременно мог прийти сюда по случаю, чтобы поговорить о ней еще раз, даже в такой поздний час.
Я также сказал, что он пришел именно поэтому.
Мы расстались тем утром в несколько враждебном настроении, и я даже помню, что пару раз он бросал на меня насмешливые взгляды.
И теперь я читаю ту же насмешку в его взгляде, и это меня обидело.
Сначала я не сомневался, что это действительно сам Рогожин, а не привидение, бредовая лихорадка.
Такая мысль никогда не приходила мне в голову.
Между тем он все еще сидел и смотрел на меня с той же улыбкой.
Я сердито повернулся в постели, оперся локтем о подушку и принял сознательное решение промолчать со своей стороны, даже если мы будем так сидеть так долго.
По какой-то причине мне очень хотелось, чтобы он заговорил первым.
Думаю, так прошло минут двадцать.
Вдруг мне пришла в голову мысль: а что, если это не Рогожин, а привидение?
Ни во время моей болезни, ни в какой-либо другой период до этого я не видел привидений; но я всегда имел в виду, с тех пор, как был мальчиком, и я имею в виду, что сейчас, то есть совсем недавно, если бы я хоть раз увидел привидение, я бы умер на месте; Я имел в виду это, хотя не верю ни в какие привидения.
Но когда мне пришла в голову мысль, что это не Рогожин, а всего лишь привидение, я, насколько я помню, совсем не испугался.
Более того: я разозлился на это.
Странно было еще и то, что ответ на вопрос, было ли это явлением или самого Рогожина, не волновал и не волновал меня так сильно, как это казалось характером вещей; Думаю, тогда я думал о чем-то совершенно другом.
Например, меня гораздо больше интересовало, почему Рогожин, который раньше был в халате и тапочках, теперь носит фрак, белый жилет и белый галстук.
У меня в голове также возникла мысль: если это было привидение, и я не боялся этого, почему бы мне не встать и не пойти к ней и не убедиться в себе?
Возможно, кстати, я не осмелился и все же испугался.
Но как только мне пришло в голову, что я боюсь, я почувствовал, как будто меня по всему телу пробивают куском льда; у меня стало холодно в спине, а колени дрожали.
В этот момент, как будто догадавшись, что я боюсь, Рогожин опустил руку, которой подпирал себя, выпрямился и открыл рот, как бы смеясь; при этом он смотрел на меня.
Я был так зол, что мне очень хотелось наброситься на него; но так как я решил, что не хочу говорить первым, я остался в постели, тем более, что я еще не был уверен, сам ли это Рогожин или нет.
Я точно не помню, сколько времени это заняло; и я не помню, терял ли я иногда сознание на несколько минут.
В конце концов, однако, Рогожин встал, посмотрел на меня так же медленно и внимательно, как прежде, когда вошел, но перестал улыбаться и тихо, почти на цыпочках, подошел к двери, открыл ее и вышел.
Я не вставал с кровати; Не помню, как долго я лежал с открытыми глазами и думал;
Бог знает, о чем я думал; Не помню, как потерял сознание и заснул.
На следующее утро я проснулся, когда после девяти часов в мою дверь постучали.
Я сделал заказ раз и навсегда, что если я сам не открою дверь до девяти часов и не позову чай, Матрона постучит в мою дверь.
Как только я открыл ей дверь, мне пришла в голову мысль: как он мог войти, когда дверь была заперта?
Я осведомился и убедил себя, что настоящий Рогожин не может войти, так как все двери у нас заперты на ночь.
Этот странный опыт, о котором я рассказал так подробно, также стал причиной того, что я наконец принял решение.
Итак, это окончательное решение было вызвано не логикой, не логическим убеждением, а отвращением.
Для меня было невозможно продолжать жизнь, принимавшую такие странные и оскорбительные формы.
Это привидение унизило меня.
Я не мог подчиниться темной силе, которая приняла форму тарантула.
И только тогда, когда я (уже наступили сумерки) принял твердое окончательное решение, только тогда мое сердце стало легче.
Это был только первый момент; чтобы получить второй момент, я поехал в Павловск; но это уже было достаточно ясно.
Сноски 1 Сегодня холмы находятся в пределах Москвы; их называют Ленинскими горами.
(Объявление
Verlag) VII У меня был маленький карманный пистолет, который я купил в детстве, в том странном возрасте, когда вдруг начинаешь получать удовольствие от историй о дуэлях и грабежах, и я представлял себе, как буду дуэль бросить вызов, и с какой благородной порядочностью я буду стоять перед пистолетом противника.
Месяц назад я их еще раз посмотрел и приготовил.
В ящике лежали две пули, а в пороховом рожке - порох на три выстрела.
Пистолет - жалкая вещь; она стреляет вбок и проходит только пятнадцать шагов; но он может разбить череп, если поднести его к виску.
Я решил умереть в Павловске с восходом солнца и пойти в парк, чтобы не беспокоить жителей загородных домов.
Мое «заявление» достаточно объяснит все дело полиции.
Друзья психологии и все, кому это интересно, могут сделать из этого какие-либо выводы.
Однако я бы не хотел, чтобы эта рукопись была опубликована.
Прошу князя оставить себе копию и дать второй Аглае Ивановне Епанчиной.
Это моя воля.
Я оставляю свой скелет медицинской академии ради лучших достижений науки.
Я не признаю судей выше себя и знаю, что сейчас я вне контроля какого-либо суда.
Совсем недавно меня позабавила такая мысль: если бы мне вдруг пришло в голову убить любого человека, десять человек одновременно для меня, или совершить какое-то другое действие, которое считается особенно ужасным в этом мире, что приведет к затруднению Тогда суд придет ко мне с учетом того, что мне осталось жить всего два-три месяца и что пытки и физическое насилие отменены?
Я бы спокойно умер в больнице, в теплой комнате и под наблюдением внимательного врача, и, возможно, мне было бы намного комфортнее и теплее, чем в моем доме.
Я не понимаю, почему люди, которые находятся в том же положении, что и я, не думают о том же, хотя бы в шутку.
Возможно, кстати, им в голову приходит; Здесь тоже много веселых людей.
Но даже если я не признаю приговор против себя, я знаю, что меня будут судить, когда я уже буду глухим и немым обвиняемым.
Я не хочу уходить из мира, не оставив ни слова в ответ, свободного слова, слова, которое мне не принуждено; не к моим извинениям, о нет! Мне не нужно ни за что просить прощения; а просто потому, что я так хочу.
Во-первых, я высказал здесь странную мысль: кто теперь мог, ссылаясь на какое-либо право или какое-либо внутреннее чувство, отказать мне в праве распоряжаться этими двумя или тремя неделями, которые у меня еще есть время по моему усмотрению?
Какой суд должен об этом позаботиться?
Кому интересно, чтобы меня не только приговорили к смертной казни, но и чтобы я хорошо себя вел в ожидании даты казни?
Кто-нибудь действительно может попросить об этом?
Ради морали?
Если бы в расцвете сил и здоровья я хотел лишить себя жизни, которая `` все еще может быть полезной для моего соседа '' и т. Д., Тогда я все равно понимал бы, что морально мыслящие люди, основанные на старых взглядах, сочли бы предосудительным то, что Я мог распоряжаться своей жизнью, не спрашивая ни у кого разрешения или чего бы еще они ни говорили.
Но теперь, когда дата казни уже объявлена?
На какую мораль может претендовать, помимо жизни заключенного, приговоренного к смертной казни, еще и последний стон, с которым он испускает последний вздох жизни, слушая утешительные слова князя, который, по его христианским свидетельствам, несомненно, поднимется до счастливой мысли, что это на самом деле лучше для человека, если он умрет.
(Христиане его типа всегда думают об этом; это их любимое хобби.)
А чего всегда хотят эти люди со своими нелепыми «Павловскими деревьями»?
Подсластить последние часы моей жизни?
Разве они не понимают, что они делают меня тем более несчастным, чем больше я забываю свою ситуацию, тем больше я сдаюсь этому последнему миражу жизни и любви, с которым они отдают мне мою стену Мейерша и все, что я так открыто и просто написал на нем, хотите скрыть это?
Какая польза от твоей вольной природы, твоего Павловского парка, твоих рассветов и закатов, твоего голубого неба и твоих довольных лиц, если весь этот вечный застолье начался с того, что меня отвергли как ненужного гостя?
Что я должен делать посреди всей этой красоты, когда я должен каждую минуту, каждую секунду думать, что даже эта крошечная муха, которая сейчас жужжит вокруг меня в лучах солнца, принимает участие во всем этом празднике и хоре фестиваля, знает и любит свое место в нем счастлив, пока я один изгоем и только из-за своей слабости не хотел этого понимать до сих пор?
О, я знаю, как сильно князь и все эти люди хотели бы довести меня до такой степени, что вместо всех этих «мрачных, злобных» речей я тоже скромно присоединился к торжеству морали в знаменитом классическом стихе Миллевого: O, puissent voir votre beauté sacrée Tant d'amis, sourds à mes adieux!
Qu'ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleurée, Qu'un ami leur ferme les yeux!
Но просто верьте этому, просто верьте этому, вы, безобидные люди, что в этой благовоспитанной строфе, в этом академическом благословении, которое поэт дарует миру в своих французских стихах, так много тайной злобы, гораздо более непримиримой, в рифмах есть освежающее негодование, что, возможно, даже сам поэт был обманут, принял это негодование за слезы эмоций и умер в этой вере;
Мир его праху!
Знайте, что в сознании своей правоты и слабости есть предел стыда, за который человек уже не может выйти и за который он сам начинает испытывать огромное удовольствие от своего стыда ...
Что ж, в этом смысле кротость - огромная сила; Я допускаю это, хотя и не в том смысле, в котором религия рассматривает кротость как силу.
Религия!
Я признаю, что есть вечная жизнь, и, возможно, я всегда признавал.
Допустим, мое сознание вспыхнуло по воле высшей силы; Предположим, что этот одаренный сознанием осмотрел мир и сказал: «Я есть!» раз объявляется, что это необходимо - все это надо признать, постоянно возникает вопрос: почему в таких обстоятельствах от меня требуется мягкость?
Разве меня нельзя просто съесть, не прося похвалить то, что меня съедает?
Неужели я слишком близок к кому-то из-за того, что не хочу ждать еще две недели?
Я не могу поверить, что; Гораздо более правильным является предположение, что моя суетная жизнь, жизнь атома, была просто необходима для достижения некоторой общей гармонии в пространстве, для создания некоторого плюса или минуса, создания некоторого контраста и т. Д. И т. Д. Требуется ежедневная жертвенная смерть многих миллионов существ, без которой остальной мир не может существовать (хотя следует отметить, что этот институт сам по себе не очень благороден).
Но допустим это!
Допускаю, что иначе устроить мир, то есть без постоянного взаимного пожирания, было невозможно; Я даже хочу признаться, что ничего не понимаю в этом заведении; но для этого я знаю кое-что еще с уверенностью: даже если мне дано сознание моего эго, не мое дело, что мир ущербен и не может существовать иначе.
Кто будет судить меня в таких обстоятельствах и почему?
Вы можете говорить, что хотите, все это кажется невозможным и несправедливым.
И все же я никогда не предполагал, даже несмотря на мое сильное желание, что не было никакой будущей жизни и никакого провидения.
Скорее всего, все это существует, но мы ничего не понимаем в будущей жизни и ее законах.
Но если это так трудно, даже невозможно понять, могу ли я быть ответственным за то, что не могу понять непостижимое?
Верно то, что люди сейчас говорят, и, конечно, князь с ними, что здесь необходимо послушание; нужно подчиняться без всяких рассуждений, исключительно из-за хороших манер, и я, безусловно, буду вознагражден за свою кротость в этом мире.
Мы унижаем Провидение, когда в гневе из-за нашей неспособности его понять, мы приписываем ему наши собственные убеждения.
Но еще раз повторяю: если их невозможно понять, то человеку трудно нести ответственность за то, что он не может понять.
Но если да, то как меня можно судить за непонимание истинной воли и законов Провидения?
Нет, лучше всего исключить религию из поля зрения.
Достаточно хорошо!
Когда я доберусь до этих линий, солнце непременно встанет и «зазвучит в небе», и огромная, непредсказуемая сила разольется по всей земле, на которой оно освещено.
Да будет так!
Я умру, глядя прямо на источник силы и жизни, и буду презирать эту жизнь!
Если бы в моей власти было не родиться, я бы, конечно, не согласился на существование, связанное с такими насмешливыми условиями.
Но умереть все еще в моей власти, хотя я даю лишь скудный, исчисляемый остаток.
Это не великое проявление силы и не большое восстание против судьбы.
И последнее объяснение: я вовсе не умираю, потому что не смогу вынести эти три недели; о, моей силы было бы достаточно, и если бы я захотел, у меня было бы достаточно утешения в простом сознании причиненного мне зла; но я не французский поэт и не люблю такого комфорта.
Наконец, кое-что еще, что могло бы меня привлечь: дав мне всего три недели до казни, природа ограничила мою деятельность до такой степени, что, возможно, самоубийство - единственное действие, которое можно начинать и прекращать по своему желанию. У меня еще есть время.
Что ж, может я хочу использовать последний шанс что-нибудь сделать?
Даже протест - это иногда немалый акт ...
На этом объяснение закончилось.
Ипполит наконец остановился ...
В крайних случаях наблюдается высшая степень циничной открытости, когда крайне раздражительный и совершенно не в себе нервный человек уже ничего не боится и готов к любому скандалу, даже с радостью его провоцирует; он нападает на других людей, имея неясное, но твердое намерение броситься с церковной башни в следующий момент и тем самым устранить любые недоразумения, которые могли возникнуть одним махом.
Характерной чертой этого состояния обычно является приближающееся истощение физических сил.
Необычайное, почти неестественное напряжение, в результате которого Ипполит сохранял до сих пор, теперь достигло этого высочайшего уровня.
Таким образом, этот восемнадцатилетний мальчик, измученный болезнью, казался слабым, как дрожащий лист, сорванный с дерева; но как только он нашел время окинуть взглядом своих слушателей (что он сделал теперь впервые за целый час), самое надменное, самое презрительное, самое оскорбительное отвращение немедленно выразилось в его глазах и в его улыбке.
Он поспешил с этим вызовом.
Но и публика была в полном негодовании.
Все шумно и сердито поднялись из-за стола.
Усталость, вино, напряжение усиливали смятение и, если можно так выразиться, нечистоту ощущений.
Вдруг Ипполит быстро вскочил со стула, как будто его кто-то поднял.
Солнце взошло! - воскликнул он, глядя на сияющие верхушки деревьев и, повернувшись к князю, указывая на них рукой, как на чудо.
Он поднялся!
Вы думали, он не откроется? - заметил Фердыщенко.
- Это обещает снова жару на целый день, - беспечно и сердито пробормотал Гянджа; держа шляпу в руке, он потянулся и зевнул.
Засуха, кажется, продлится весь месяц ...!
Пойдем, Птицын?
Ипполит, когда он услышал, как он говорит такие слова, почти застыл от удивления; вдруг он ужасно побледнел и задрожал всем телом.
Вы довольно неловко выражаете то безразличие, с которым хотите меня обидеть, он повернулся к Гяндже и уставился на него.
Ты никчемный!
Что ж, черт его знает, что это значит - вот так расстегивать себя! - крикнул Фердищенко.
Какая неслыханная слабость!
- Он просто дурак, - сказал Гянджа.
Ипполит немного набрался сил.
Я понимаю, господа, - начал он, по-прежнему дрожа и колеблясь при каждом слове, что я заслуживаю вашей личной мести, и ... Я сожалею, что вас наполовину мучают эти лихорадочные фантазии (он указал на рукопись) иметь.
Между прочим, я сожалею, что мне не удалось полностью вас помучить ...
(Он просто улыбнулся.)
Я замучил вас до смерти, Евгений Павлович? - спросил он, внезапно повернувшись к нему лицом.
Я замучил тебя до смерти или нет?
Ответьте!
Он был закручен слишком далеко; а в остальном ...
Скажи все!
Не лгите хоть раз в жизни! крикнул Ипполит, дрожа командным тоном.
О, мне все равно!
Пожалуйста, сделайте мне одолжение и оставьте меня в покое! - ответил Евгений Павлович и презрительно отвернулся.
Спокойной ночи, князь! - сказал Птицын, подходя к нему.
Но он собирается застрелиться!
Что делаешь!
Вы только посмотрите на него! - воскликнул Вьера, в величайшем страхе бросился к Ипполиту и даже взял его за руки.
Он сказал, что застрелится на рассвете!
Что делаешь!
Он не застрелится! некоторые насмешливо пробормотали, в том числе и Гянджа.
Господа осторожно! позвал Колю и тоже взял Ипполита за руку.
Вы только посмотрите на него!
Принц!
Принц, почему ты ничего не делаешь?
Вьера, Коля, Келлер и Бурдовски столпились вокруг Ипполита; все четверо схватили его за руки.
У него есть право ... право ... - пробормотал Бурдовски, который, кстати, тоже был ошеломлен.
Пожалуйста, позвольте мне, князь, что вы хотите сейчас устроить? - спросил Лебедев, подходя к ним; он был пьян и зол до дерзости.
Что я хочу устроить?
Нет, разрешить; Я глава дома, хотя не хочу не уважать тебя ...
Однако здесь вы также являетесь хозяином; но я не хочу ничего подобного в собственном доме ...
Да.
Он не застрелится; мальчик просто шалит! воскликнул генерал Иволгин совершенно неожиданно, возмущенно и с большим достоинством.
Генерал попал! Фердищенко согласился.
Я знаю, что он не застрелится, генерал, заслуженный генерал; но ... потому что я глава дома.
Послушайте, господин Терентьев, - сказал вдруг Птицын, простившись с князем, и протянул руку Ипполиту;
Вы говорите о своем скелете в своей записной книжке и завещали его Академии?
Вы имеете в виду свой собственный скелет?
Так ты оставляешь свои кости Академии?
Да мои кости ...
Так так.
В противном случае возможно недопонимание.
Говорят, что такой случай уже имел место.
Почему ты его дразнишь? воскликнул князь.
По его словам, слезы уже текут, - добавил Фердищенко.
Но Ипполит совсем не плакал.
Он хотел переехать со своего места; но четыре человека, окружавшие его, одновременно схватили его за руки.
Слышался смех.
Он хотел, чтобы его держали за руки; - для этого он прочитал свой блокнот, - заметил Рогожин.
Прощай, князь!
О, я слишком долго сижу; мои кости болят.
- Если бы ты действительно хотел застрелиться, Терентоев, - со смехом сказал Евгений Павлович, - после всех сделанных тебе комплиментов я бы не застрелился, чтобы дурачить людей.
Всем этим людям очень хотелось бы увидеть, как я застрелюсь! бросил в него Ипполита.
Он говорил так, словно хотел всех ударить.
И их раздражает, что они этого не видят.
Так ты тоже не думаешь, что я?
Я не хочу тебя раздражать; напротив, я думаю, что вполне возможно, что вы застрелитесь.
Прежде всего, не сердитесь ...! - медленно сказал Евгений Павлович, снисходительно растягивая слова.
Только сейчас я понимаю, какую огромную ошибку совершил, прочитав вам этот буклет! - ответил Ипполит и вдруг посмотрел на Евгения Павловича с таким доверием, как будто просил друга дружеского совета.
Для вас это странная ситуация; но ... я действительно не знаю, что посоветовать, - с улыбкой ответил Евгений Павлович.
Ипполит смотрел на него строго и строго и молчал.
Можно было подумать, что какое-то время он был совершенно рассеянным.
Нет, позвольте, пожалуйста, что это за вид? Лебедев погорячился.
«Я хочу застрелиться в парке, - говорит он, - чтобы никого не беспокоить!» Он, наверное, думает, что никого не потревожит, если спустится по ступенькам и сделает три шага в сад.
Господа ... начал князь.
Нет, пожалуйста, дорогой князь, - сердито перебил Лебедев, так как ты сам видишь, что это не шутка, а так как по крайней мере половина твоих гостей того же мнения и того же убеждения, что после всего, что здесь было сказано, он собирается убить В честь того, что при любых обстоятельствах пришлось застрелиться, я как хозяин дома в присутствии этих свидетелей заявляю, что прошу вас помочь мне!
Что делать, Лебедев?
Я готов вам помочь.
Что нужно сделать, так это следующее: во-первых, он должен немедленно доставить пистолет, которым он нас хвастался, а также все аксессуары.
Если он это сделает, ввиду своего патологического состояния, я соглашусь, что он останется в доме на эту ночь, при условии, конечно, что я буду присматривать за ним.
Но завтра он должен уйти при любых обстоятельствах; он может идти, куда хочет; не обижайтесь, принц!
Но если он не отдаст свое оружие, я немедленно возьму его за руки, я за одного, генерала за другого, и я немедленно пошлю в полицию и сообщу им; это затем устроит все остальное.
Г-н Фердищенко, как мой хороший друг, будет любезен туда поехать.
Был сильный шум.
Лебедев разжился и без того непосильно;
Фердыщенко собрался в полицию;
Гянджа возмутилась его заявлением о том, что никто не застрелится.
Евгений Павлович молчал.
Принц, вы когда-нибудь падали с церковной башни? - внезапно прошептал ему Ипполит.
Н-нет ... наивно ответил князь.
Вы думали, я не предвидел всю эту ненависть? Ипполит снова прошептал и посмотрел на принца сияющими глазами, как будто действительно ожидал от него ответа.
Достаточно хорошо! - воскликнул он, обращаясь ко всем присутствующим.
Это моя вина ... в большей степени, чем любой из вас!
Лебедев, вот ключ (он вытащил бумажник и вынул стальное кольцо с тремя-четырьмя ключами); именно этот, предпоследний ...
Коля покажет вам ...
Коля!
Где Коля? он крикнул; он смотрел на Колю, не видя его.
Да ... он вам покажет; раньше он собирал мой чемодан со мной.
Отведи его, Коля; мой чемодан ... в комнате князя под столом ... с этим ключом ...
В ящике ... мой пистолет и пороховой рожок.
Он сам упаковал эти вещи раньше, господин Лебедев; он вам покажет; но при условии, что вы вернете мне пистолет завтра утром, когда я поеду в Петербург.
Ты слышишь?
Я делаю это из уважения к принцу, а не ради вас.
Так что это правильно! Позвонил Лебедев, схватил ключ и, насмешливо улыбаясь, побежал в соседнюю комнату.
Коля остановился; он вроде как хотел что-то сказать, но Лебедев потянул его за собой.
Ипполит посмотрел на смеющихся гостей.
Князь заметил, что его зубы стучали вместе, словно в сильнейшей лихорадке.
Какие здесь никчемные люди! Ипполит снова прошептал князю, совершенно вне себя.
Когда бы он ни говорил с принцем, он наклонялся к нему и шептал.
Пожалуйста, оставьте их;
Ты очень слаб ...
Сейчас, сейчас ... Я скоро уйду.
Вдруг он обнял принца.
Ты думаешь я сумасшедший? - спросил он, глядя на него, странно смеясь.
Нет, но ты ...
В мгновение ока замолчи; не разговаривай; стоп ... я хочу посмотреть тебе в глаза ...
Так что стой спокойно; Я хочу смотреть на тебя.
Я хочу попрощаться с человеком.
Он встал и, не шевелясь, молча смотрел на князя секунд десять.
Он был очень бледен, виски его были влажными от пота.
Он как-то странно держал князя за плечо, как будто боялся его отпустить.
Ипполит, Ипполит, какое тебе дело? воскликнул князь.
Немедленно ... достаточно ... Я лягу.
Хочу глотнуть здоровья солнышка ...
Я хочу, хочу, дай мне!
Он быстро схватил стакан со стола, бросился прочь и в следующий момент стоял у выхода с крыльца.
Князь хотел бежать за ним; но случилось так, что в это самое время Евгений Павлович протянул ему руку, прощаясь с ним.
Прошла секунда, и вдруг на крыльце раздался всеобщий крик.
Затем наступил момент полного замешательства.
Произошло следующее: когда Ипполит подошел очень близко к выходу с веранды, он остановился; Он держал стакан в левой руке, правую сунул в правый боковой карман своей палитры.
Келлер позже заверил меня, что Ипполит всегда держал эту руку в правом кармане, прежде чем заговорил с принцем и положил левую руку ему на плечо и воротник, и что эта правая рука уже тогда была в его кармане. вызвали у него, Келлерса, первые подозрения.
Как бы то ни было, определенное беспокойство заставило его тоже побежать за Ипполитом.
Но он тоже опоздал.
Он видел только то, как вдруг что-то мерцало в правой руке Ипполита, и в ту же секунду маленький карманный пистолет был у его виска.
Келлер бросился схватить его за руку; но в тот же момент Ипполит спустил курок.
Раздался резкий, сухой треск крана; но выстрела не было.
Когда Келлер взял Ипполита, тот упал в его объятия, как будто потерял сознание, возможно, действительно думая, что он уже мертв.
Пистолет был в руках Келлера.
Ипполита схватили, поставили перед ним стул, сели на него, и все толпились вокруг него, все кричали, все спрашивали.
Все слышали щелчок крана и теперь видели человека, который был жив и не имел ни малейшей травмы.
Сам Ипполит сидел, не понимая, что происходит, и, как бы рассеянно, блуждал взглядом по всем, кто стоял рядом.
В этот момент снова прибежали Лебедев и Коля.
Пистолет вышел из строя? спросили несколько.
Может вообще не загрузился? подозревал других.
Она заряжена! - крикнул Келлер, рассматривая пистолет.
Но ...
Так она проиграла?
Келлер сообщил, что на нем не было букваря.
Последующую за этим патетическую сцену трудно описать.
Первоначальный всеобщий шок быстро сменился веселым смехом.
Некоторые даже хотели посмеяться вслух и находили это радостным удовольствием.
Ипполит судорожно рыдал, заламывал руки, бросался на всех, даже на Фердищенко, хватал его обеими руками и клялся, что забыл, совершенно случайно, не умышленно, нанести праймер; капсюлей было все десять в жилетном кармане (он их все показал); он не надел его заранее из опасения, что выстрел случайно может попасть в его карман; он ожидал, что еще успеет сделать это позже, как только это понадобится, а теперь внезапно забыл об этом.
Он бросился к князю и Евгению Павловичу и умолял Келлера вернуть ему пистолет; он немедленно докажет всем, что в его теле есть честь ... что теперь он опозорен на всю жизнь!
Наконец он потерял сознание.
Его отнесли в княжескую комнату, и Лебедев, уже протрезвевший, немедленно отправил к врачу; но он сам, а также его дочь, его сын, Бурдовский и генерал остались у постели больного.
Когда бессознательного Ипполита выносили, Келлер встал посреди веранды и объявил так, чтобы все могли слышать с искренним энтузиазмом, произнося каждое слово индивидуально и ясно: Господа, если кто-то из вас снова будет в моем присутствии должен выразить сомнение в том, что букварь был забыт случайно, и утверждать, что несчастный молодой человек всего лишь действовал, он будет иметь дело со мной.
Но никто ему не ответил.
Гости окончательно разошлись отдельными группами.
Птицын, Гянджа и Рогожин поехали вместе.
Князь очень удивился, что Евгений Павлович передумал и хотел уйти, не поговорив с ним.
Вы хотели поговорить со мной, как только все уйдут, не так ли? - спросил он его.
- Совершенно верно, - ответил Евгений Павлович, сел на стул и усадил князя рядом с собой; но сейчас я передумал.
Должен признаться, я немного сбит с толку, и, полагаю, вы тоже.
Мои мысли запутались; кроме того, тема, о которой я хотел поговорить с вами, очень важна для меня, а также для вас.
Видите ли, князь, я хотел бы хоть раз в жизни действовать очень честно, то есть без каких-либо скрытых мотивов; хорошо, но я считаю, что сейчас, в данный момент, я не способен на абсолютно честный поступок, и, может быть, вы тоже ... да ... и ... ну, давайте поговорим друг с другом позже.
Может быть, для меня и для вас это станет яснее, если мы подождем три дня, в течение которых я сейчас буду в Петербурге.
Потом он снова встал со стула, так что было трудно понять, зачем он вообще сел.
У князя тоже сложилось впечатление, что Евгений Павлович недоволен и раздражен и смотрит на него враждебно, и что в его взгляде было что-то совсем другое, чем прежде.
Кстати, ты собираешься увидеть больного?
Да ... Я беспокоюсь за него, - ответил князь.
Не волнуйтесь; он обязательно проживет еще шесть недель и, возможно, полностью выздоровеет здесь.
Но будет лучше, если вы прогоните его завтра.
Возможно, я действительно обидел его, ничего не сказав; в конце концов, он думал, что я сомневаюсь, что он застрелится.
Что вы думаете об этом, Евгений Павлович?
Нет нет.
Ты слишком добр, чтобы беспокоиться о нем.
Я слышал, но никогда не видел лично, что кто-то намеренно стреляет в себя, чтобы его хвалили, или из-за гнева, что люди не хвалят его за это.
Прежде всего, я бы не подумал, что такая открытая демонстрация моей слабости возможна!
Но я бы посоветовал вам прогнать его завтра.
Думаешь, он снова застрелится?
Нет, он не застрелится сейчас.
Но берегитесь этих местных Ласенеров1!
Я повторяю вам: это бездарное, нетерпеливое, алчное ничтожество обычно находит убежище в преступлении.
Он Ласенер?
По сути, да, хотя театральные роли могут быть разными.
Обратите внимание, не способен ли этот джентльмен убить дюжину людей только ради демонстрации трюка, как он читал нам об этом ранее в своем заявлении.
Теперь эти слова не дадут мне заснуть.
Вы можете слишком волноваться.
Я должен быть поражен тобой, князь; тебе не кажется, что теперь он способен убить десяток человек?
Боюсь тебе отвечать; все это так странно, но ...
Ну как хочешь, как хочешь! - раздраженно заключил Евгений Павлович.
Кроме того, вы такой храбрый человек; только будьте осторожны, чтобы самому не попасть в десятку.
- Скорее всего, он никого не убьет, - сказал князь, задумчиво глядя на Евгения Павловича.
Тот сердито засмеялся.
До свидания!
Пора мне идти!
Вы обратили внимание, что он завещал копию своего признания Аглае Ивановне?
Да, я заметил, и ... я думаю об этом.
- Подумайте, если бы была дюжина убийств, - ответил Евгений Павлович, снова засмеявшись, и ушел.
Через час (было уже три часа) князь спустился в парк.
Он пытался спать в своей квартире, но не смог, потому что его сердце учащенно билось.
Кстати, в доме все было по порядку, и все немного успокоилось; пациент заснул, и пришедший врач заявил, что особой опасности нет.
Лебедев, Коля и Бурдовский легли в палату больного, чтобы помочь друг другу на ночном дежурстве; так что волноваться было не о чем.
Но беспокойство князя росло с минуты на минуту.
Он бродил по парку, глядя рассеянно, и остановился в изумлении, когда вышел на открытое пространство перед вокзалом и увидел ряды пустых скамеек и пюпитров.
Это место произвело на него удивительное впечатление и по какой-то непонятной причине было ужасно безобразным.
Он снова повернулся и, по той же дороге, по которой он шел накануне с Епанчинсом до вокзала, подошел к зеленой скамейке, предназначенной для встречи, сел на нее и внезапно громко рассмеялся, что тут же рассмешило его. Возникло возмущение.
Его печальное настроение все еще сохранялось; он хотел куда-то сойти, просто не знал где.
Маленькая птичка пела о нем на дереве, и он стал искать ее в листве; внезапно птичка отлетела от дерева, и в тот же момент он невольно подумал о той мухе в теплом солнечном луче, о которой Ипполит сказал в своем заявлении, что она знает свое место в общем фестивальном хоре и принимает в нем участие, пока он был один быть изгоем.
Эта мысль произвела на него сильное впечатление раньше, и теперь он вспомнил об этом.
То, что давно было забыто, теперь стало активным в нем и вдруг явилось ясно его душе.
Это было в Швейцарии, в первый год его лечения, даже в первые несколько месяцев.
В то время он был еще идиотом, даже не мог нормально говорить, а иногда и не понимал, о чем его просили.
Однажды он ушел в горы в ясный солнечный день и долго бродил там, озабоченный мучительной мыслью, которая, однако, не желала принимать какую-либо отчетливую форму.
Над ним было сияющее небо, под озером, вокруг яркого горизонта вдалеке.
Он долго смотрел на все это и мучился болезненным ощущением.
Теперь он вспомнил, что в то время он протянул руки к этой яркой, бесконечной синеве и плакал.
Его мучило то, что ему все это было чуждо.
Что это за застолье, какой постоянный, бесконечный, большой праздник, к которому его тянуло давно, всегда, с детства и до которого он никогда не мог дойти?
Каждое утро вставало одно и то же яркое солнце; каждое утро над водопадом стояла радуга; каждый вечер самая высокая, покрытая снегом гора вспыхивала вдали на краю неба пурпурным сиянием; каждая муха, которая жужжала вокруг него в теплых лучах солнца, участвовала во всем этом фестивальном хоре, знала свое место, любила его и была счастлива; каждая чуть-чуть росла и радовалась!
И все шло своим путем, и все знало свой путь, и приходило, и пело, и пело; только он ничего не знал и ничего не понимал, ни людей, ни звуков; он был чужд всему; он был изгоем.
В то время, конечно, он не мог выразить и выразить свои мысли этими словами; он терзал себя глухонемым; но теперь ему казалось, что он сказал все это тогда, все эти же слова, и как будто Ипполит взял то, что он сказал о мухе, от себя, из его слов и слез в то время.
Он был убежден в этом, и его сердце сильно забилось при этой мысли ...
Он заснул на скамейке; но его беспокойство продолжалось даже во сне.
Непосредственно перед сном он вспомнил страх, что Ипполит убьет дюжину людей, и ему пришлось улыбнуться абсурдности этой идеи.
Его окружала прекрасная чистая тишина; только листья тихонько шелестели, и вокруг стало еще тише и одиноко.
Он много мечтал, и все эти беспокойные сны заставляли его каждую секунду съеживаться.
Наконец ему приснилось, что к нему идет женщина; он знал ее, знал ее с болью; он мог назвать всем их имена, показать их всем; но странно: теперь ее лицо сильно отличалось от того, которое он всегда знал, и он с внутренней агонией пытался не узнать в ней эту женщину.
В этом лице было столько раскаяния и страха, что казалось, что она ужасная преступница и только что совершила ужасный поступок.
Слеза дрожала на ее бледной щеке; она махнула ему рукой и приложила палец к губам, как будто прося его тихонько следовать за ней.
Его сердце замерло; бесплатно, бесплатно он хотел считать ее преступницей; но он чувствовал, что вот-вот произойдет что-то ужасное, что повлияет на всю его жизнь.
Казалось, она хотела показать ему что-то совсем рядом, в парке.
Он встал, чтобы пойти за ней, и внезапно он услышал чей-то смех рядом с собой, свежий и веселый; одна рука была в его; он взял эту руку, сильно сжал и проснулся.
Аглая стояла перед ним и громко смеялась.
Сноски 1 Ласенер, известный убийца, казненный в Париже в 1836 году.
Есть Mémoires, revélations и poésies de Lacenaire, 1836, 2 тома (настоящие ли?).
(AdÜ.)
VIII Она засмеялась; но в то же время она не хотела.
Он спит!
Вы спали! - воскликнула она с удивлением и презрением.
Это ты! пробормотал князь, который не совсем пришел в себя и с удивлением узнал ее.
Ах, да!
Свидание ...!
Я спал здесь.
Я это видел.
Разве меня никто не разбудил, кроме тебя?
Здесь не было никого, кроме тебя?
Я думал, здесь была ... другая женщина.
Другая женщина должна была быть здесь?
Наконец он снова полностью собрался с мыслями.
- Это был просто сон, - задумчиво сказал он.
Странно, что в такой момент мне приснилось нечто подобное ...
Садитесь!
Он взял ее за руку и усадил на скамейку; он сел рядом с ней и отпустил свои мысли.
Аглая не стала заводить разговор, просто посмотрела прямо на сидящего рядом с ней человека.
Он тоже смотрел на нее, но иногда как будто совсем ее не видел.
Она покраснела.
Ах, да! сказал князь, пораженный.
Ипполит застрелился!
Когда?
В ее квартире? - спросила она, но без особого удивления.
Разве он не был еще жив прошлой ночью?
Как ты мог спать здесь после такого происшествия? - воскликнула она, внезапно оживившись.
Но он не мертв; пистолет вышел из строя.
По настоятельной просьбе Аглаи князь должен был сразу и подробно рассказать обо всех событиях прошлой ночи.
Она заставляла его торопиться каждую секунду во время рассказа, но сама продолжала перебивать его вопросами, и почти всегда они касались не относящихся к делу вещей.
Помимо прочего, она с большим интересом слушала то, что сказал Евгений Павлович, и даже несколько раз задавала вопросы по этому поводу.
Но хватит!
«Мы должны спешить», - заключила она, услышав все.
Мы можем оставаться здесь только на час, до восьми, потому что при любых обстоятельствах я должен быть дома к восьми, чтобы другие не узнали, что я здесь сижу.
Но я приехал сюда по серьезному делу, и мне нужно многое вам сказать.
Только теперь вы меня совсем запутали.
Что касается Ипполита, я считаю правильным, что его пистолет вышел из строя; что лучше всего соответствует его характеру.
Но уверены ли вы, что он на самом деле хотел застрелиться и что это было не просто вздор?
Это определенно не было обманом.
Это наиболее вероятно.
Так он тоже написал, что вы должны принести мне его признание?
Почему ты не принес его мне?
Но он не умер.
Я спрошу его, стоит ли мне это делать в данных обстоятельствах.
ПринестиОбязательно их мне;
Вам даже не нужно спрашивать.
Может быть, ему это будет очень приятно, потому что он мог застрелиться с намерением, чтобы я прочитал его признание.
Пожалуйста, не смейтесь над моими словами, Лев Николаевич; возможно, что это так.
Я не смеюсь; потому что я сам убежден, что в некоторых случаях это очень возможно.
Вы в этом уверены?
Вы правда тоже в это верите? - удивленно спросила Аглая.
Она быстро задавала вопросы и торопливо говорила, но иногда путалась и часто не могла закончить предложения.
Каждую секунду она торопливо объявляла о грядущем; в целом она была чрезвычайно беспокойной, и, хотя она приняла очень храбрый, вызывающий вид, она, возможно, была немного трусливой.
На ней было очень простое повседневное платье, которое ей очень нравилось.
Она часто морщилась, краснела и просто садилась на край скамейки.
Одобрение принцем ее мнения о том, что Ипполит застрелился, чтобы она могла прочитать его признание, поразило ее.
Конечно, он хотел, объяснил князь, что мы все хотели бы его хвалить, как и вы ...
Зачем хвалить
Значит, это ...
Как я должен вам это объяснить?
Сказать очень сложно.
Но он, конечно, хотел, чтобы все захотели окружить его и сказать ему, что они его очень любят и уважают, и чтобы все призывали его остаться в живых.
Вполне возможно, что он следил за вами больше, чем кто-либо другой, потому что он вспомнил вас в такой момент ... хотя, возможно, он сам не знал, что смотрит на вас.
Для меня это совершенно непонятно: ему кто-то попал в глаз и он не знал, что смотрит на него.
Между прочим, я понимаю его поведение: вы знаете, что около тридцати раз, с тех пор как я была тринадцатилетней девочкой, я думала отравиться и записывала все это в письме к родителям и себе. даже удивлялся, как я буду лежать в гробу и как все вокруг будут стоять, плакать и обвинять друг друга в том, что они так жестоки со мной ...
Почему ты снова улыбаешься? - быстро добавила она, нахмурив брови.
О чем вы всегда думаете в тишине, когда оставляете свои мечты самому себе?
Возможно, вы воображаете себя фельдмаршалом и побеждаете Наполеона.
- Даю вам честное слово, я думаю об этом, особенно когда засыпаю, - со смехом ответил князь.
Только Наполеона я не бью, всегда бью австрийцев.
Совершенно не хочется с вами шутить, Лев Николаевич.
Я сам хочу поговорить с Ипполитом и прошу вас сообщить ему об этом.
Но что касается вас, мне очень не нравится ваше поведение; ибо очень грубо исследовать и критиковать человеческую душу так, как вы делаете душу Ипполита.
Вам не хватает нежности; правда для вас все, и вы становитесь несправедливыми.
Князь задумался.
- Мне кажется, вы несправедливы ко мне, - сказал он тогда.
Я не нахожу ничего плохого в его мышлении; поскольку все люди склонны так думать; кроме того, он, возможно, вообще так не думал, просто было одно желание ... он пожелал в последний раз побыть с людьми и заслужить их уважение и любовь; это очень хорошие чувства; только то, что дело имело совершенно другой исход; это произошло из-за его болезни и по другой причине!
Кому-то всегда во всем везет, а кому-то все терпит неудачу ...
Вы конечно добавили это по отношению к себе? заметила Аглая.
- Действительно, - ответил принц, не обращая внимания на злобное ликование.
Но на твоем месте я бы не заснул здесь.
Но куда бы вы ни пошли, вы сразу же заснете; это нехорошо с твоей стороны.
Я не спал всю ночь, а потом все бродил; Я был в музыкальном заведении.
В каком музыкальном заведении?
Где вчера был концерт; а потом я пришел сюда, сел, много подумал и заснул.
Ах, вот как!
Это меняет ситуацию в вашу пользу ...
Но почему вы пошли в музыкальное заведение?
Я не знаю; У меня не было особого намерения делать это ...
Ну-ну, вот так в другой раз;
Ты всегда меня перебиваешь, и какое мне дело, что ты ходил в музыкальное заведение?
О какой женщине вы мечтали?
Из от ...
Вы их видели ...
Я понимаю ... Я понимаю очень хорошо.
Так что их у вас очень много ...
Как вы видели ее во сне, в каком виде?
Кроме того, я не хочу знать, - добавила она, внезапно прервавшись, гневным тоном.
Не перебивай меня ...
Она подождала немного, как будто хотела набраться храбрости или пыталась преодолеть свой гнев.
Я позвал вас сюда по следующей причине: я хочу предложить вам стать моим другом.
Почему ты вдруг уставился на меня? - добавила она почти сердито.
В этот момент князь действительно посмотрел на нее очень внимательно, так как заметил, что она снова начала ужасно краснеть.
В таких случаях чем больше она краснела, тем больше раздражалась на себя, что ясно отражалось в ее сверкающих глазах; обычно сразу же после этого она переносила свой гнев на человека, с которым говорила, независимо от того, виноват он или нет, и начинала с ним ссориться.
Поскольку она знала свой застенчивый характер и то, как легко ей было стыдно, она обычно мало принимала участие в разговоре и была более молчаливой, чем ее сестры, иногда даже чрезмерно.
Когда, особенно в деликатных случаях, она совершенно не могла удержаться от разговора, она делала это сначала в очень надменной и в некоторой степени вызывающей манере.
Она всегда чувствовала это заранее, когда хотела покраснеть.
Может, ты не хочешь принимать мое предложение? - спросила она, надменно глядя на принца.
О да, я приму его; только совсем не обязательно ... То есть я никогда не верил, что такое предложение должно быть сделано, - смущенно ответил князь.
Но как вы думаете, почему я пригласил вас сюда?
Какие у тебя идеи?
Вы можете подумать, что я немного дура, как и все вы дома?
Я не знал, что тебя считали дураком; Я ... я так не думаю.
Вы так не думаете?
Это очень разумно с вашей стороны.
И особенно это очень разумно с вашей стороны.
- По-моему, иногда вы даже можете быть очень понимающими, - продолжил принц.
Ранее вы высказали очень разумную мысль.
Что касается моей сомнительной оценки Ипполита, вы сказали: «Правда - это все для вас, и вы будете несправедливы в этом».
Аглая вдруг от радости покраснела.
Все изменения в чувствах происходили у нее с большой открытостью и необычайной скоростью.
Князь тоже обрадовался, и даже с удовольствием посмеялся, глядя на нее.
«Так послушай, - снова начала она, - я долго ждала, чтобы ты все это тебе рассказал, с того момента, как ты написал мне письмо оттуда, и даже до того ...
Половину вы слышали вчера от меня: я считаю вас самым честным и правдивым человеком;
Вы более честны и правдивы, чем кто-либо другой, и если вас называют своим умом ... то есть иногда ваш ум не совсем здоров, это несправедливо; это мое твердое убеждение, которое я тоже отстаивал; ведь даже если ваш интеллект действительно не совсем здоров (вы, конечно, не будете винить меня за это; я говорю с более высокой точки зрения), тогда ваш общий интеллект лучше, чем у всех них, даже настолько хорош, насколько он не позволяй тебе мечтать.
Потому что есть два вида ума: основной и вспомогательный.
Не так?
Разве это не так?
- Возможно, это так, - едва слышно сказал князь; его сердце бешено колотилось и дрожало.
Я знала, ты поймешь, - продолжила она важным выражением лица: князь Щ. и Евгений Павлович ничего не понимает в этих двух видах понимания, и Александра тоже; но подумайте: мама поняла!
Они очень похожи на Лизавету Прокофьевну.
Как же так?
Серьезно? - удивленно спросила Аглая.
Воистину это мое мнение.
Спасибо, - сказала она, немного подумав.
Я очень рада, что похожа на маму.
Как ты думаешь, ты ее очень дорожишь? - добавила она, не осознавая наивности вопроса.
Очень высоко, очень высоко, и я рад, что вы так легко это почувствовали.
Я также счастлив; потому что я заметил, что иногда ... вы смеетесь над ней.
Но теперь вы слышите главное: я долго думал об этом и наконец выбрал вас.
Я не хочу, чтобы люди смеялись надо мной дома; Я не хочу, чтобы меня приняли за маленького дурака; Я не хочу, чтобы меня дразнили ...
Я все это пережила и решительно отвергла Евгения Павловича, потому что не хочу, чтобы люди продолжали затащить меня под капот!
Я хочу ... Я хочу ... ну, я хочу сбежать из дома, и я выбрал тебя, чтобы помочь мне.
Убежать из дома!? воскликнул князь.
Да, да, да, убегайте из дома! - внезапно воскликнула она, вспыхнув неистовым гневом.
Я не хочу, я не хочу, чтобы они заставляли меня краснеть.
Я не хочу краснеть перед ними, даже перед князем Щ., ни перед Евгением Павловичем, ни перед кем бы то ни было, и поэтому я выбрал вас.
Я хочу обсудить с вами все, все, как только захочу, даже самое важное; и тебе тоже не разрешено ничего от меня скрывать.
По крайней мере, я хочу иметь возможность говорить с кем-нибудь обо всем, как с собой.
Моя семья внезапно заговорила, как будто я тебя ждала и любила.
Это было сделано до вашего приезда, и я вообще не показывал вам ваше письмо; но теперь они все об этом говорят.
Я хочу быть смелым и ничего не бояться.
Я не хочу идти на их яйца; Я хочу принести пользу.
Давно хотел уехать.
Я сидел с ними как в клетке двадцать лет, и они всегда хотят затащить меня под капот.
Даже когда мне было четырнадцать, я думал о том, чтобы сбежать, хотя тогда я был еще глуп.
Но сейчас я все тщательно продумал и ждал, когда вы внимательно расспросите о других странах.
Я никогда не видел готических соборов; Я хочу быть в Риме; Я хочу посмотреть все научные коллекции; Я хочу учиться в Париже; Я готовился и учился весь прошлый год и прочитал много книг; Еще я читал всевозможные запрещенные книги.
Александра и Аделаида читали всевозможные книги; им позволено.
Но не все попадают в мои руки; Я под присмотром.
Я не хочу спорить с сестрами; но я давно сказал маме и отцу, что хочу полностью изменить свое социальное положение.
Я собирался быть педагогом и рассчитывал на вас, потому что вы сказали, что хотите детей.
Можем ли мы вместе заниматься образовательной деятельностью, если не сейчас, то по крайней мере в будущем?
Вместе принесем пользу; Я не хочу быть обычной дочерью ...
Вы хотите сказать, что вы очень образованный человек?
О, совершенно нет!
Жаль; Я верил в это ...; как я поверил в это?
Но ты будешь моим лидером в этом; потому что я выбрал тебя.
Это глупость, Аглая Ивановна.
Я хочу сбежать из дома, хочу этого! - позвала она, и ее глаза снова заблестели.
Если вы откажетесь мне помочь, я выйду замуж за Гаврилу Ардалионовича.
Я не хочу, чтобы люди принимали меня за отвратительную женщину и обвиняли в этом Бог знает, что все такое.
Ты в здравом уме !? - воскликнул князь и чуть не вскочил со скамейки.
Кто их винит?
Кто так делает?
Все дома, мама, сестры, отец, князь Щ., даже твой гнусный Коля!
И если не говоришь прямо, по крайней мере так думаешь.
Я рассказал им все прямо в лицо, и маме, и отцу.
В результате мама целый день болела, а на следующий день Александра и папа сказали мне, что я не знаю, о чем мечтаю и какие выражения я использую.
Но я отвечал им очень решительно, я уже все понимаю, все выражения, и я бы уже не был маленьким ребенком, а два года назад я бы сознательно прочитал два романа Поля де Кока, чтобы все узнать.
Услышав это, мама чуть не потеряла сознание.
Странная мысль внезапно пришла в голову принцу.
Он внимательно посмотрел на Аглаю и улыбнулся.
Он не мог поверить, что перед ним сидела та самая надменная девушка, которая однажды дала ему прочитать письмо Гаврилы Ардалионовича с таким гордым, высокомерным выражением лица.
Он не мог понять, как мог быть такой ребенок в этой надменной, пренебрежительной красивой девушке, ребенок, который, возможно, на самом деле еще не понимал всех выражений.
Вы всегда жили в родительском доме, Аглая Ивановна? спросил он.
Я имею в виду, ты никогда не ходил в школу, ты никогда не учился в педагогическом институте?
Нет никогда; Я всегда сидел дома, как закупоренная бутылка, и выйду замуж прямо из бутылки; почему ты снова улыбаешься?
«У меня такое ощущение, что ты, кажется, тоже издеваешься надо мной и являешься противоположной стороной», - добавила она, мрачно нахмурившись.
Не зли меня; Я все равно не знаю, что творится у меня в голове ...
«Я уверена, что вы пришли сюда, полагая, что я был влюблен в вас и что я бы позвонила вам на свидание», - раздраженно сказала она.
- Я вчера этого очень боялся, - небрежно откровенно ответил князь (он очень растерялся).
Но сегодня я убедился, что вы ...
В виде! - позвала Аглая, и нижняя губа у нее вдруг задрожала.
Они боялись, что я ...
Вы посмели подумать, что я ...
О Боже!
Вы могли подозревать, что я позвал вас сюда с намерением заманить вас в свои сети, чтобы мы вместе удивились, и вы были вынуждены выйти за меня замуж ...
Аглая Ивановна!
Вам не стыдно?
Как такая нечистая мысль могла возникнуть в вашем чистом, невинном сердце?
Держу пари, что вы сами не верите ни единому слову из сказанного вами ...
Вы даже не понимаете, о чем говорите!
Аглая села, настойчиво склонив голову, как будто была шокирована тем, что она сказала.
- Мне совсем не стыдно, - пробормотала она.
Откуда ты знаешь, что у меня невинное сердце?
Как ты посмел тогда послать мне любовное письмо?
Любовное письмо?
Мое письмо - любовное письмо!
Это было очень уважительное письмо; то, что было в этом письме, вылилось из моего сердца в самый трудный час моей жизни!
Я вспомнил тебя тогда как светящуюся фигуру ... Я ...
Ну-ну, она его перебила, но совсем другим тоном, в котором слышалось глубокое раскаяние и страх; она даже наклонилась к нему, все еще избегая смотреть на него, и собиралась коснуться его плеча, чтобы настоять на своей мольбе, чтобы он не сердился на нее.
- Ну, - добавила она, ужасно стыдясь, - я чувствую, что употребила ужасно глупое выражение.
Я сказал это ... чтобы проверить тебя.
Предположим, я этого не сказал!
И если я тебя обидел, прости!
Пожалуйста, не смотри прямо на меня; отвернуться!
Вы сказали, что это очень нечистая мысль: я сказал это специально, чтобы причинить вам боль.
Иногда меня самого шокирует то, что я хочу сказать; но внезапно я говорю это.
Вы только что сказали, что написали это письмо в самый тяжелый час своей жизни ...
«Я знаю, что это был за час», - мягко сказала она и снова посмотрела на землю.
О, если бы ты все знал!
Я знаю все! воскликнула она в новом волнении.
Вы целый месяц жили в одной квартире с той отвратительной женщиной, с которой уехали ...
При этом она больше не краснела, а побледнела; Вдруг она встала со скамейки как рассеянная, но, придя в себя, тотчас же снова села; ее губа надолго подергивалась.
Молчание длилось около минуты.
Князь был очень удивлен этой внезапной жестокостью и не знал, чему ее объяснить.
- Я совсем не люблю тебя, - сказала она внезапно, коротко и резко.
Князь не ответил; они снова замолчали около минуты.
Я люблю Гаврилу Ардалионович ... сказала она торопливо, но еле слышно, и опустила голову еще ниже.
- Это неправда, - тоже почти шепотом ответил князь.
Так я вру?
Это правда, я дал ему слово позавчера, на той же скамейке.
Князь был поражен и задумался на мгновение.
- Это неправда, - снова твердо сказал он.
Они просто все выдумали.
Очень вежливо с вашей стороны!
Вы знаете, ему стало лучше; он любит меня больше, чем свою жизнь.
Он обжег руку у меня на глазах, чтобы доказать мне, что любит меня больше, чем свою жизнь.
Он обжег руку?
Да, его рука.
Хотите верьте, хотите нет, мне все равно.
Князь снова замолчал.
Слова Аглаи не походили на шутку; она была злая.
В виде?
Он принес свечу сюда, когда это происходило?
По-другому не могу представить ...
Да ... свечка.
Что в этом маловероятного?
Простая свеча целиком или одна на подсвечнике?
Ну ... нет ... полсветы ... пень ... целая свеча ... это не имеет значения; прекрати разговор ...!
Возможно, из-за меня он тоже принес спички!
Он зажег свечу и полчаса держал палец в огне; это невозможно?
Я видел его вчера; его пальцы совершенно целы.
Аглая вдруг рассмеялась, как ребенок.
Вы знаете, почему я просто солгал? Затем она повернулась к принцу с детским доверием; ее губы все еще дрожали от смеха.
Следовательно: если вы лжете и ловко добавляете что-то необычное, экстраординарное, знаете, что-то очень редкое или вообще не имеющееся, то ложь кажется гораздо более правдоподобной.
Я видел это раньше.
Я потерпел неудачу только потому, что не понял ...
Вдруг она снова нахмурилась, как будто с ней что-то пришло в голову.
Когда я тогда, - сказала она, обращаясь к принцу и глядя на него с серьезным, даже грустным выражением лица, - когда я декламировала стихотворение о «бедном рыцаре», я хотела вас похвалить за некоторые вещи, но в то же время Я также хотел в некотором роде представить ваше поведение как безумие и доказать вам, что я все знал ...
Вы очень несправедливы по отношению ко мне и к той несчастной женщине, о которой вы только что употребили такое ужасное выражение, Аглая.
Я использовал это выражение, потому что знаю все!
Я знаю, что полгода назад вы протянули ей руку на глазах у всех.
Не перебивай меня;
Как видите, я привожу только факты без какой-либо критики.
Потом она сбежала с Рогожиным; потом вы жили с ней в какой-то деревне или городе, а она ушла от вас и ушла к кому-то другому.
(Аглая сильно покраснела.)
Потом она вернулась к Рогожину, который любил ее как ... как сумасшедшего.
Потом вы, тоже очень разумный человек, быстро последовали за ней сюда, как только узнали, что она вернулась в Петербург.
Вчера вечером вы позировали своему адвокату, а теперь она вам просто приснилась ...
Вы видите, что я все знаю;
Вы пришли сюда ради нее, не так ли, ради нее?
- Да, ради нее, - мягко ответил князь; грустный и задумчивый, он опустил голову и понятия не имел, каким искрометным взглядом на него смотрит Аглая.
Ради нее, просто чтобы узнать ...
Я не верю в ее удачу с Рогожиным, хотя ... короче, не знаю, чем я могу ей здесь помочь, чем могу ей помочь; но я все равно пришел сюда.
Он поморщился и посмотрел на Аглаю; она слушала его с ненавистью.
«Если вы приехали сюда, не зная почему, вы очень ее любите», - сказала она наконец.
Нет, ответил князь, нет, я ее не люблю.
О, если бы вы знали, с каким ужасом я вспоминаю то время, которое я провел с ней!
От этих слов его тело содрогнулось.
Расскажите мне все! - сказала Аглая.
Под ним нет ничего, что вы не могли бы услышать.
Я не знаю, почему я хотел рассказать вам все это и только вам; может потому, что я действительно очень тебя любил.
Эта несчастная женщина твердо верит, что она самое затонувшее и порочное существо в мире.
О, не говори о ней плохо, не бросай в нее камень!
Она слишком измучила себя сознанием своего незаслуженного стыда!
И в чем ее вина, боже мой?
О, каждую секунду она сердито восклицает, что не признает себя виновной; она была жертвой других людей, жертвой распутника и злодея; но хотя она так говорит, она первая не верит этому и в глубине души убеждена, что это ее собственная вина.
Как только я попытался бороться с этим мрачным взглядом на нее, ее страдания возросли до такой степени, что, пока я помню это ужасное время, мое сердце никогда больше не будет полностью счастливым.
Я чувствую, что получил удар в сердце, кровотечение не прекращается.
Она убежала от меня; Ты знаешь почему?
На самом деле только для того, чтобы доказать мне, что она обычная женщина.
Но самое ужасное в этом то, что, возможно, она сама не знала, что не хотела ничего, кроме как доказать это мне, но убежала, потому что внутренне чувствовала побуждение совершить постыдный поступок, чтобы иметь возможность сказать себе: `` Видишь ли, вы, вы совершили другое безобразие; Значит, вы обычное существо! »Ой, может, ты этого не понимаешь, Аглая!
Знаете ли вы, что в этом постоянном осознании стыда возможно для нее ужасное, неестественное удовольствие, своего рода месть, которую она кому-то берет?
Иногда я заставлял ее поверить, что она снова увидела свет вокруг себя; но тут же она снова расстроилась, и это зашло так далеко, что она горько обвинила меня в том, что я считаю, что я стою высоко над ней (хотя мне это никогда не приходило в голову), и, наконец, обо мне, когда я был ее Предложили брак, заявили, что ни у кого не просят ни надменной жалости, ни помощи, ни «возвышения».
Вы видели ее вчера; Вы действительно думаете, что она чувствует себя счастливой в этом обществе, что она вписывается в этот круг?
Они не знают, насколько она образованна и что все понимает!
Иногда это меня поражало!
У тебя они там тоже есть ...
Проповеди состоялись?
О нет, - задумчиво продолжал князь, не обращая внимания на тон вопроса; Я почти всегда молчал.
Я хотел часто разговаривать; но иногда я действительно не знал, что сказать.
Знаете, в некоторых случаях лучше ничего не говорить.
О, я любил ее; Я очень любил ее ... но потом ... потом ... потом она все догадалась.
Что она догадывалась?
Что мне ее только жалко и что я ... больше не люблю ее.
Как узнать, действительно ли их нет в тех ...
Влюбилась в домовладельца, с которым уехала?
Нет, дело было не в этом; Я все знаю: она просто потешалась над ним.
И она никогда не смеялась над тобой?
Н - нет.
Она рассмеялась надо мной в гневе; о, она ужасно упрекала меня в гневе - и сама ужасно страдала!
Но ... тогда ... ох, не напоминай мне, не напоминай мне!
Он закрыл лицо руками.
Вы знаете, что она пишет мне почти каждый день?
Так это правда! воскликнул князь в большом волнении.
Я слышал это, но все еще не хотел верить.
От кого вы это слышали? - удивленно спросила Аглая.
Рогожин мне вчера сказал, только не очень внятно.
Вчерашний день?
Вчера утром?
Когда вчера
До концерта или после?
Потом вечером, незадолго до полуночи.
Ах так!
Ну, если бы это был Рогожин ...
Но знаете, что она мне пишет в этих письмах?
Я ничему не удивлюсь; она безумна.
Есть буквы.
Аглая достала из кармана три письма в конвертах и ​​бросила их князю.
Целую неделю она уговаривала меня, умоляла и умоляла выйти за тебя замуж.
Она ... ну, она умна, хотя и безумна, и вы совершенно правильно говорите, что она намного умнее меня ... она пишет мне, что влюбилась в меня; каждый день она ищет возможности увидеть меня, пусть даже на расстоянии.
Она пишет мне, что ты любил меня; она знала это, она это заметила давно, и вы говорили с ней обо мне там.
Она хочет видеть тебя счастливым; она убеждена, что только я могу сделать тебя счастливой ...
Она так дико пишет ... так странно ...
Я никому не показывал письма; Я ждал тебя с ним; ты знаешь, что все это значит?
У вас нет догадок?
- Это безумие, доказательство ее безумия, - сказал князь, и губы его задрожали.
Ты плачешь?
- Нет, Аглая, нет, я не плачу, - ответил князь, глядя на нее.
Что мне с этим делать?
Что вы мне посоветуете делать?
Я больше не могу принимать такие письма!
О, не делай ничего с этой женщиной, умоляю тебя! воскликнул князь.
Что тебе делать с этой духовной тьмой? Я сделаю все возможное, чтобы она не писала тебе.
Если так, то вы бессердечный человек! - позвала Аглая.
Разве ты не видишь, что она не любит меня, а любит тебя, только тебя?
Вы действительно смогли распознать все чувства в своей душе и только этого чувства не замечали?
Вы знаете, что здесь, что означают эти буквы?
Это ревность; это больше, чем ревность!
Эта женщина ... вы думаете, она действительно выйдет за Рогожина, как написано в письмах?
Если мы поженимся, на следующий день она покончит с собой!
Принц вздрогнул; его сердце хотело остановиться.
Но он смотрел на Аглаю с удивлением: ему было странно осознавать, что этот ребенок давно был женщиной.
Бог знает, Аглая, что я пожертвую своей жизнью, чтобы вернуть ей душевное спокойствие и сделать ее счастливой; но ... я не могу ее больше любить, и она это знает!
Итак, вы жертвуете собой; это тебе так идет!
Вы такой великий благотворитель.
И не говори мне «Аглая»;
Вы только что сказали мне «Аглая» ...
Вы должны помочь ей обрести новую жизнь, вы обязаны это сделать;
Вы должны снова уехать с ней, чтобы восстановить мир и спокойствие в ее сердце.
И ты ее тоже любишь!
Я не мог пожертвовать собой таким образом, хотя однажды хотел и ... может быть, хочу сейчас.
Но я точно знаю, что она погибнет вместе со мной, и поэтому я ухожу от нее.
Я должен прийти к ней сегодня в семь часов; но я не могу идти сейчас
В своей гордости она никогда не простит моей любви, и мы оба погибнем!
Это неестественно; но здесь все неестественно.
Говорят, она меня любит; но разве это любовь?
Если вы подумаете о том, что я уже перенес, можете ли вы принять это за настоящую любовь?
Нет, это другое дело, но не любовь!
Как ты побледнел! - испуганно крикнула Аглая.
Это пустяки; Я очень мало спал; потом я стал слабым, я ...
Мы действительно тогда говорили о тебе, Аглая ...
Так это правда?
Тебе действительно удалось поговорить с ней обо мне?
И ... и как могло случиться, что ты полюбил меня с тех пор, как видел меня всего один раз?
Не знаю, как это могло случиться.
В то время в моем затемненном состоянии ума я мечтал, возможно, подозревал что-то о новой заре.
Не знаю, как так получилось, что ты первым направил мои мысли.
Если я написал вам тогда, что не знаю, как это произошло, это была правда.
Все это было просто мечтой надежды, которая пришла ко мне в результате моего ужасного состояния в то время ...
Потом я начал заниматься и не вернулся бы через три года ...
Так ты пришел сюда ради нее?
Голос Аглаи был дрожащим.
Да, ради нее.
Около двух минут прошло в мрачном молчании с обеих сторон.
Аглая встала со скамейки.
Если скажешь, начала она неуверенным голосом, если ты сам веришь, что эта ... эта женщина ... безумна, то ее безумные фантазии - не мое дело ...
Прошу Вас, Лев Николаевич, взять эти три письма и еще раз передать ей от моего имени!
И скажи ей, вдруг на повышенных тонах воскликнула Аглая, если бы она осмелилась еще раз послать мне строчку, я пожаловалась бы отцу, и ее отвели бы в работный дом ...
Князь вскочил и посмотрел на Аглаю, совершенно потрясенный ее внезапной злостью; и вдруг туман рассеялся перед его глазами ...
Вы не можете так себя чувствовать ... это неправда! пробормотал он.
Это правда!
Это правда! - крикнула Аглая, почти ничего не знавшая о себе.
Что правда?
Что должно быть правдой - раздался испуганный голос рядом с ними.
Перед ними стояла Лизавета Прокофьевна.
Верно, что выйду замуж за Гаврилу Ардалионовича!
Что я люблю Гаврилу Ардалионовича и что завтра я сбегу с ним из дома! Яростно окликнула ее Аглая.
Вы это слышали?
Ваше любопытство удовлетворено?
Вы с этим согласны?
И она убежала домой.
Лизавета Прокофьевна удержала князя.
Нет, дорогой друг, сказала она, не уходи сейчас; сделай мне одолжение и приходи ко мне домой, чтобы дать мне разъяснения ...!
Какая это новая агония!
Я тоже всю ночь так не спал.
Князь пошел с ней домой.
IX Когда Лизавета Прокофьевна пришла к себе на квартиру, она осталась в первой комнате; она не могла идти дальше и бессильно опустилась на шезлонг, даже забыв пригласить князя сесть.
Это была довольно большая комната с круглым столом посередине, с камином, с множеством цветов на стеллажах у окон и в задней стене со второй стеклянной дверью, ведущей в сад.
Тут же вошли Аделаида и Александра и вопросительно посмотрели на принца и ее мать.
Молодые девушки обычно вставали летом около девяти часов; только Аглая привыкла вставать пораньше и гулять в сад за последние два-три дня, но не в семь часов, а в восемь или даже позже.
Лизавета Прокофьевна, которая действительно не спала в ту ночь со всякими заботами, встала около восьми часов с намерением зайти к Аглае в сад, так как предполагала, что уже встала, но не нашла ее ни в саду, ни в спальне. .
Потом она забеспокоилась и разбудила дочерей.
Потом от горничной узнали, что Аглая Ивановна ушла в парк до семи часов.
Девочки улыбнулись новому настроению их романтически настроенной младшей сестры и заметили, что мама в конечном итоге обидится на Аглаю, если она пойдет в парк ее искать; она сидела теперь на зеленой скамейке с книгой, о которой говорила три дня назад и ради которой чуть не разговаривала с князем Щем. поссорился, потому что не смог найти ничего особенного в местонахождении банка.
Когда Лизавета Прокофьевна встретила князя и Аглаю на рандеву и услышала странные слова последней, она была этим очень потрясена; но когда она взяла принца с собой домой, она почувствовала с некоторой долей трусости сожаление, что она затеяла дело; что случилось, когда Аглая встретила князя в парке и поговорила с ним, даже если это была заранее назначенная встреча?
Не верь, дорогой друг, наконец начала она, воодушевившись, что я затащила тебя сюда, чтобы подвергнуть тебя допросу ...
После вчерашнего вечера у меня, может быть, давно не было желания встретиться с тобой, мой дорогой друг ...
Она немного поколебалась.
Но вы хотели бы знать, как случилось, что я сейчас с Аглаей Ивановной? сказал князь, очень спокойно, заканчивая ее мысли.
Ну конечно хотелось бы! - ответила Лизавета Прокофьевна, заводясь.
Я не боюсь говорить открыто; потому что я никого не оскорбляю и не собираюсь никого обижать ...
Но я умоляю вас, не может быть и речи о преступлении; Это очень естественно, что вы, как мать, хотите знать.
Я встретил Аглаю Ивановну сегодня утром на Зеленом берегу ровно в семь часов по ее вчерашней просьбе.
Вчера вечером она прислала мне записку, что ей нужно встретиться со мной и поговорить со мной о важном деле.
В итоге мы встретились и целый час поговорили о вещах, которые касаются исключительно Аглаи Ивановны.
Это все.
Конечно, это все, милый друг, без сомнения, - с достоинством ответила Лизавета Прокофьевна.
Очень хорошо, князь! - сказала Аглая, внезапно вошедшая в комнату.
От всей души благодарю вас за то, что вы подумали, что я тоже не способен унизить себя ложью.
Вы уже достаточно наслушались, мама, или собираетесь продолжить допрос?
- Вы знаете, что мне никогда не приходилось краснеть перед вами, хотя, может быть, вы этому радуетесь, - укоризненно ответила Лизавета Прокофьевна.
Прощай, князь! прости за то, что доставил тебе неприятности!
Надеюсь, вы все еще убеждены в моем неизменном уважении к вам.
Князь тотчас поклонился в обе стороны и молча удалился.
Александра и Аделаида улыбались и перешептывались.
Лизавета Прокофьевна строго посмотрела на них.
- Мама, - нас только позабавило, - сказала Аделаида со смехом, - что принц сделал такие чудесные поклоны; иногда он пухлый, как мешок, а вдруг он такой же ловкий, как ... как Евгений Павлович.
- Нежности и достоинству учит нас сердце, а не учитель танцев, - ответила Лизавета Прокофьевна общей фразой, заканчивая разговор и поднимаясь в свою комнату, даже не взглянув на Аглаю.
Когда князь вернулся в свою квартиру (было уже около девяти часов), он обнаружил на веранде Веру Лукьяновну и горничную.
Оба вместе прибрались и уехали после вчерашнего беспорядка.
Слава Богу!
Мы закончили прямо перед вашим возвращением! - радостно сказал Вьера.
Доброе утро; Я чувствую легкое головокружение; Я плохо спала; Я бы хотел немного поговорить об этом сейчас.
Здесь, на крыльце, как вчера?
Ницца!
Я скажу всем не будить вас.
Папа ушел.
Горничная вышла;
Вьера собирался последовать за ней, но снова повернулся и подошел к принцу с обеспокоенным выражением лица.
Князь, пожалей этого ... этого несчастного человека; не прогоняйте его сегодня!
Я ни за что не прогоню его; он может оставаться столько, сколько захочет.
Он не собирается сейчас ничего делать, и ... не будь с ним слишком суров!
о нет!
Почему я должен делать это?
И ... не смейтесь над ним; это самое главное.
О, совершенно нет!
- Я глуп, что говорю это такому человеку, как ты, - покраснев, сказал Вьера.
Но даже если ты устала, добавила она со смехом и вскоре повернулась, чтобы уйти, у тебя сейчас такие прекрасные глаза ... такие счастливые глаза.
Реально счастлив? - бодро спросил князь и радостно засмеялся.
Но Вьера, который в детстве был обычно естественным и раскованным, внезапно смутился, покраснел еще больше и быстро ушел, смеясь и смеясь.
Какая прекрасная девушка ... - подумал князь, но в следующий момент забыл о ней.
Он подошел к углу веранды, где стоял шезлонг со столом перед ним, сел, закрыл лицо руками и просидел так минут десять; потом вдруг он торопливо и беспокойно сунул руку в боковой карман и вытащил три буквы.
Но дверь снова открылась, и вошел Коля.
Князь обрадовался, что ему пришлось положить письма обратно в карман и отложить чтение.
Что ж, сегодня вечером это была отличная история! - сказал Коля, садясь на шезлонг, и, как все люди его типа, сразу перешел к делу.
Каков теперь ваш вердикт Ипполиту?
Вы отказываетесь ему в уважении?
Почему я должен делать это ...?
Но, Коля, я устала ...
К тому же слишком грустно начинать все сначала ...
Но что он сейчас делает?
Он спит и проспит еще два часа.
Понимаю: дома не спали, а по парку бродили ... конечно азарт ... а как же иначе?
Откуда ты знаешь, что я бродил по парку и не спал дома?
Вьера мне только что сказал.
Она сказала, что мне не следует заходить к вам сейчас; но я не мог не сделать этого; Я пришел только на мгновение.
Я бодрствовал у кровати последние два часа; сейчас меня сменил Костя Лебедев.
Бурдовски ушел.
Так что ложись, принц!
Спокойной ночи ... ну или добрый день!
Но знаете, я очень тронут!
Конечно ... весь этот процесс ...
Нет, князь, нет; Что меня так тронуло, так это «признание».
А именно то место, где он говорил о провидении и будущей жизни.
Это была фантастическая мысль!
Князь дружелюбно посмотрел на Колю, который, конечно, пришел только для того, чтобы как можно скорее рассказать об этой гигантской мысли.
Но главное, главное - не сама мысль, а то, что она была высказана при таких обстоятельствах!
Если бы это написали Вольтер, Руссо или Прудон, я бы прочитал и запомнил; но это не произвело бы на меня такого впечатления.
Но когда человек, который точно знает, что ему осталось жить всего десять минут, когда он так говорит, это что-то великолепное!
Это высшая независимость от собственного достоинства; это прямой вызов ...
Нет, это огромная умственная сила!
При таком положении вещей утверждать, что он сознательно не нанес грунтовку, - это подлость, абсурд!
Но знаете, вчера он совершил хитрый обман: я его чемодан с ним не собирал и пистолета не видел; он все упаковал сам, так что меня поначалу поразило его заявление.
Вьера говорит, что ты оставишь его здесь; Я гарантирую, что никакой угрозы нет, тем более что мы все следим за ним.
Кто из вас был с ним в ту ночь?
Я, Костя Лебедев и Бурдовский.
Келлер пробыл там какое-то время, а потом пошел к Лебедеву переспать с ним, потому что нам было не на чем лежать.
Фердыщенко тоже переспал с Лебедевым и уехал в семь часов.
Генерал все время живет с Лебедевым; теперь он тоже ушел ...
Лебедев может прийти к вам через мгновение; он ищет тебя, я не знаю почему, и уже дважды просил тебя.
Пускать его или нет, если ты хочешь спать сейчас?
Я тоже хочу лечь и поспать.
Ах да, я хотел сказать вам еще одну вещь: я раньше удивлялся генералу.
Бурдовски разбудил меня между шестью и семью часами, точнее, вскоре после шести, чтобы я мог взять на себя вахту.
Я вышел на мгновение и вдруг наткнулся на генерала, который был еще так пьян, что не узнал меня; он стоял передо мной как деревянный столб.
Когда он до некоторой степени собрался с мыслями, он поехал на меня с вопросом: «Что делает пациент?
Я пришел узнать о пациенте ... Я ему то и это рассказывал.
«Это хорошо», - сказал он;
›Но в основном я пришел сюда и встал, чтобы вас предупредить; У меня есть основания подозревать, что в присутствии господина Фердищенко нельзя говорить всего и ... нужно его опасаться. »Вы понимаете это, князь?
Странный; Кстати, нам это может быть совершенно безразлично.
Да, несомненно, мы можем быть совершенно безразличными; мы не масоны!
Но я был крайне удивлен, что в ту ночь сюда пришел генерал и хотел меня разбудить.
Вы говорите, что Фердищенко уехал?
Да, в семь часов; он подошел ко мне на мгновение; Я был на вахте.
Он сказал, что пойдет к Уилкину и снова переспит с ним; Плохой пьяница, этот Уилкин.
Что ж, теперь я хочу идти!
Приходит Лукьян Тимофеевич ...
Князь хочет спать, Лукьян Тимофеевич; так что вернись, марш!
- Только на минутку, дорогой князь, по делу, которое я считаю важным, - сказал вошедший Лебедев тихо, серьезным тоном и с достоинством поклонился.
Он только что вернулся и даже не пошел в свою квартиру, так что все еще держал шляпу в руке.
Его лицо было встревоженным и имело странное, необычное выражение застенчивого достоинства.
Князь попросил его присесть.
Вы просили меня дважды?
Возможно, вас все еще беспокоит вчерашний инцидент?
Вы имеете в виду мальчика, который волновал нас вчера, принц?
О нет, нет; вчера мои мысли были в беспорядке ... но сегодня я больше не собираюсь никоим образом противоречить вашим приказам.
Контр-ка ...
Как ты сказал
Я сказал: противодействовать; французское слово, как и многие другие, вошедшее в русский словарь; но я не особо хочу его защищать.
Вы сегодня ведете себя так достойно и торжественно, Лебедев, и так медленно говорите, - с улыбкой сказал князь.
Николай Ардалионович! Лебедев повернулся к Коле тоном, который казался почти тронутым; У меня особое дело сказать князю: это действительно касается ...
Ну да, конечно, конечно; что это для меня
Прощай, принц! - сказал Коля и сразу ушел.
- Мне мальчик нравится за то, что он понимает, - заметил Лебедев, глядя ему вслед.
Умный мальчик, немного напористый.
Необычайное несчастье постигло меня, дорогой князь: вчера вечером или сегодня утром ... я еще не могу сказать точное время ...
Что случилось
Четыреста рублей пропало из моего бокового кармана, дорогой князь; хорошая история! - кисло улыбнулся Лебедев.
Потеряли четыреста рублей?
Это очень прискорбно.
И особенно там, где это коснулось бедного человека, который достойно живет своей работой.
Конечно, конечно; но как это случилось?
Это следствие употребления вина.
Я обращаюсь к вам, как к Провидению, дорогой принц.
Вчера в пять часов дня я получил от должника сумму в четыреста рублей и вернулся сюда поездом.
У меня в кармане был бумажник с деньгами.
Когда я обменял форму на гражданское пальто, я вложил деньги в гражданское пальто, потому что я хотел сохранить его, потому что рассчитывал на то, что мне придется расплатиться в тот же вечер по просьбе, сделанной мне ...
Я ожидал посредника.
Кстати, Лукьян Тимофеевич, правда ли, что вы рекламируете в газетах, что вы даете деньги в обмен на залог золота и серебра?
Через посредника; мое собственное имя не упоминается, и мой адрес не указан ...
Поскольку у меня лишь небольшой капитал и я должен учитывать рост моей семьи, вы должны признать, что честный процент ...
Ну ну; Я просто хотел узнать об этом; извините за прерывание.
Посредник не появился.
Тем временем сюда привели этого несчастного человека; После обеда я был уже в приподнятом настроении; теперь пришли эти гости; мы пили ...
Чай, и ... Я взбодрился, чтобы себя побаловать.
Затем (было уже поздно) пришел этот погреб и принес новости о вашем дне рождения и о том, что вы устроили насчет шампанского; Поскольку у меня теперь, дорогой и достопочтенный принц, есть сердце (которое вы, конечно, уже заметили; я его заслуживаю), так как у меня есть сердце, я хочу сказать не чуткое, а благодарное, которым я горжусь, так что оно пришло. Я участвую в нескольких празднованиях массового сборища и в ожидании, что смогу выразить свои поздравления лично вам, с идеей обмена моего старого халата на форму, которую я снял, когда вернулся домой; Я так и сделал, как вы, князь, наверное, заметили, поскольку весь вечер видели меня в военной форме.
С этой сменой одежды я забыл бумажник в штатском ...
Это старая истина: если Бог хочет наказать, он сначала отвлекается от него.
И только сегодня, проснувшись (было уже семь тридцать), я вскочил, как полубезумный, и, главное, схватил свое гражданское пальто: мой карман был пуст!
Кошелек бесследно пропал!
Ой, как неудобно!
Да, это действительно неудобно; - и при правильном такте вы сразу нашли нужное выражение, - заметил Лебедев, не без некоторой хитрости.
Это, конечно, неприятно, но ... сказал князь, который немного подумал и теперь волновался, есть серьезная сторона дела.
Да, в этом действительно есть серьезная сторона; вы снова нашли очень подходящее выражение для имени ...
Ой, прекратите, Лукьян Тимофеевич; что там можно найти?
Выражения здесь не важны ...
Как вы думаете, возможно ли, что вы потеряли кошелек в нетрезвом виде?
Возможно; В состоянии опьянения, как Вы открыто выразились, все возможно, дорогой Принц!
Но я прошу вас учесть следующее: если бы я выронил бумажник из кармана при смене пальто, выпавший предмет должен был бы быть там, на полу.
Но где этот объект?
Разве вы не положили бумажник в комод или в ящик стола?
Я все обыскал, все перерыл, хотя четко помню, что нигде не хранил и не открывал ящик.
Вы проверили шкаф?
Во-первых, а то и несколько раз ...
Но как я мог положить его в шкаф, дорогой принц?
Должен признаться, Лебедев, что меня это огорчило.
Так кто-то, должно быть, нашел его на полу?
Или украдено из кармана!
Есть две возможности.
Это меня очень расстраивает; потому что кто на самом деле мог ...
Вот в чем вопрос!
Без сомнения, это главный вопрос!
Вы найдете правильные мысли и выражения с удивительной уверенностью и точно проясните ситуацию, безмятежный принц.
О, Лукьян Тимофеевич, оставь насмешки позади; Вот ...
Издевательство! - крикнул Лебедев, хлопая в ладоши.
Ну ладно, я больше не сержусь; но это совсем другое ...
Я боюсь за людей.
Кого вы подозреваете?
Это сложный вопрос и ... очень сложный вопрос!
Я не могу заподозрить горничную; она все время оставалась на кухне.
Мои собственные дети тоже.
В конце концов даже!
Значит, это должен был быть один из гостей.
Но возможно ли это?
Это абсолютно невозможно, абсолютно невозможно; но так должно быть при любых обстоятельствах.
Однако признаю и даже убежден, что если кража и имела место, то она была совершена не вечером, когда все были вместе, а только ночью или даже под утро кем-то из оставшихся здесь людей.
Боже мой!
Конечно, я исключаю Бурдовского и Николая Ардалионовича; они вообще не заходили ко мне.
В конце концов даже!
Даже если бы они вошли!
Кто остался с тобой?
Включая меня, нас было четверо, которые остановились в двух соседних комнатах: я, генерал, Келлер и господин Фердищенко.
Значит, это должен был быть один из нас четверых!
То есть один из трех; но кто?
Я тоже посчитал себя ради справедливости и порядка; но вы должны признать, князь, что я не мог украсть у себя, хотя такие случаи наверняка бывали в мире ...
О, Лебедев, как это скучно! воскликнул князь нетерпеливо.
Переходите к делу и не затягивайте с предисловиями ...
Итак, осталось три человека.
Во-первых, это господин Келлер, человек без постоянного адреса, пьяница и прогрессивно настроенный в некоторых вещах, то есть там, где важно жить за счет чужих карманов; в остальном же его наклонности, так сказать, более древние, чем прогрессивные.
Сначала он оставался в комнате больного и приходил к нам только ночью на том основании, что он не мог спать на твердом полу.
Вы его подозреваете?
Однако я подозревал его.
Когда я вскочил, как полусумасшедший, между семью и восемью утра и ударился лбом, я сразу разбудил генерала, который спал сном невинности.
Рассмотрев странное исчезновение Фердищенко, обстоятельство, которое само по себе вызвало наши подозрения, мы оба сразу же решили навестить Келлера, который лежал как ... как ... почти как бревно.
Мы посетили его полностью: в карманах не было ни гроша, и ни одного кармана не было без дырок.
В комплекте: хлопковый платок в клетку синего цвета в неприличном состоянии; также любовное письмо горничной, содержащее требования денег и угрозы, а также отрывки из тематических страниц, с которыми вы знакомы.
Генерал вынес вердикт о невиновности Келлера.
Для полной уверенности мы разбудили его сами, что нам удалось с большим трудом, несмотря на множество затяжек; ему было трудно понять, о чем идет речь, и он в изумлении открыл рот.
Пьяный взгляд, глупое, невинное, да глупое выражение - это был не он!
Что ж, я доволен! воскликнул принц, счастливо дыша.
Я боялась за него!
Боялись?
Так у вас уже была причина? - спросил Лебедев, прищурившись.
О нет, я только что это сказал! - поспешно ответил князь.
Я сказал, что был ужасно глуп, когда сказал, что боюсь за него.
Сделайте одолжение, Лебедев, и никому не говорите!
Но князь, князь!
Ваши слова покоятся в моем сердце ... в глубине моего сердца ... как в могиле! - жалобно крикнул Лебедев и прижал шляпу к сердцу.
Хорошо, хорошо ...
Значит, это был Фердищенко?
То есть вы подозреваете Фердищенко?
Кто еще? - тихо сказал Лебедев, внимательно глядя на князя.
Ну конечно ... кто еще ... то есть какие доказательства у вас есть?
У меня уже есть доказательства.
Во-первых, исчезновение в семь часов или даже раньше семи утра.
Я знаю, что Коля сказал мне, что он подошел к нему и сказал, что собирается провести остаток ночи со своим другом ... Я забыл его имя.
Его зовут Уилкин.
Значит, Николай Ардалионович вам это уже сказал?
Он не рассказал мне о краже.
Он тоже ничего об этом не знает; потому что до сих пор держал это в секрете.
Итак, он пошел к Уилкину; Можно подумать: что же прекрасного в пьяном, идущем к пьянице вроде него, даже если это происходит рано утром и без причины?
Но здесь можно найти след: он оставил свой адрес, когда уходил ...
Теперь обратите внимание на возникающий вопрос, Принц: почему он оставил свой адрес ...?
Почему он идет к Николаю Ардалионовичу, для чего ему нужно сделать объезд, и сказать: «Я собираюсь провести остаток ночи с Уилкиным»?
Кому может быть интересно, чтобы он уехал к Уилкину?
Какой смысл делиться этим?
Нет, это хитрость, хитрость вора!
Это означает: ›Вы видите?
Я специально не скрываю свои следы; тогда как я могу быть вором?
Сказал бы вор, куда идет? ‹Он особенно старается отвести от себя подозрения и, так сказать, замести следы на песке ...
Вы меня тоже понимаете, дорогой князь?
Я вас понимаю; Я очень хорошо вас понял; но этого недостаточно.
Второе доказательство: след оказывается поддельным и адрес указан неверно.
Час спустя, то есть в восемь, я постучал к Уилкину; он живет там, на улице Пятая, и я его даже знаю.
Но Фердыщенко там не было.
Это правда, что я узнал от очень слабослышащей горничной, что час назад кто-то действительно позвонил в звонок, настолько громко, что звонок в дверь отломился.
Но девушка не открылась, потому что не хотела разбудить мистера Уилкина и, возможно, сама не хотела вставать.
Такое бывает.
И это все ваши доказательства?
Это немного.
Но подумайте, князь: кого еще вы могли заподозрить? - взволнованно ответил Лебедев; но в его улыбке была какая-то хитрость.
Вы должны еще раз осмотреть все комнаты и ящики! сказал князь после некоторого размышления с озабоченным выражением лица.
Я это сделал! - с еще большим волнением сказал Лебедев и вздохнул.
Хм ...!
Почему пришлось менять гражданское пальто на форму ?! воскликнул князь и сердито хлопнул по столу.
Это вопрос из старой комедии.
Но, великодушный князь, вы слишком близко принимаете мое несчастье!
Я не заслуживаю такого большого участия.
То есть мне одному не стоило бы так беспокоиться; но вы страдаете и за преступника ... за этого ничтожного господина Фердищенко!
- Ну да, ты меня действительно побеспокоил, - перебил князь, отвлекаясь и недовольный.
Так что же вы на самом деле собираетесь делать сейчас ... когда так твердо уверены, что это был Фердищенко?
Принц, дорогой принц, кто еще это мог быть? - ответил Лебедев, корчась взад и вперед от все возрастающего волнения.
Отсутствие кого-то другого и, так сказать, абсолютная невозможность подозревать кого-либо, кроме господина Фердищенко, то есть, так сказать, все еще улика против господина Фердищенко, уже третье доказательство!
Потому что я снова спрашиваю: кто еще это мог быть?
Я не могу подозревать мистера Бурдовского, хехехе!
Что за чушь!
Или, наконец, генерал, хе-хе-хе?
Что за глупости! крикнул князь, почти рассерженный, и нетерпеливо повернулся на своем месте.
Конечно, это глупо!
Хехехе!
Этот человек, я хотел сказать генералу, меня сильно рассмешил!
Я шел с ним раньше по теплой тропе к Уилкину ... Должен также сказать вам, что генерал, как и я, был еще больше встревожен, когда я впервые разбудил его, обнаружив потерю, настолько встревоженный, что он был цвета изменился и покраснел, теперь побледнел и, наконец, впал в такое негодующее, благородное возбуждение, которого я никогда не ожидал от него в такой степени.
Очень благородно мыслящий человек!
Он постоянно лжет из-за слабости, но наполнен самыми возвышенными чувствами; и в то же время он человек с небольшим интеллектуальным талантом, который своей безвредностью вызывает величайшее доверие.
Я уже говорил тебе, дорогой князь, что я не только питаю к нему некоторую слабость, но даже люблю его.
Вдруг он остановился посреди улицы, расстегнул пальто и обнажил грудь: «Посетите меня!» Он сказал: «Вы были в гостях у Келлера; почему бы тебе не навестить меня?
Это требует, - сказал он, - справедливости! »В то же время его руки и ноги дрожали, и он совсем побледнел; он выглядел очень мрачным.
Я начал смеяться и сказал: «Послушайте, генерал, - сказал я, - если бы кто-нибудь еще сказал мне это о вас, я бы тут же собственными руками отрубил себе голову, положил ее на большую миску и всем сомневающимся несите на чаше сами: вот, я бы сказал, посмотрите на эту голову; Итак, своей собственной головой я ручаюсь за это, и я не только хочу положить на это голову, но и пойти за это в огонь!
Видишь ли, - сказал я, - вот так я готов за тебя поручиться! »Потом он обнял меня посреди улицы, расплакался, задрожал и так крепко прижал меня к груди, что Пришлось сильно кашлять.
«Вы, - сказал он, - единственный друг, который у меня остался в моих страданиях!» Он душевный человек!
Ну, конечно, по дороге он рассказал мне историю, относящуюся к этому делу, как его тоже когда-то подозревали в хищении пятисот тысяч рублей в молодости; но уже на следующий день он бросился в огонь горящего дома и вытащил из огня графа, заподозрившего его, и Нину Александровну, тогда еще девушку.
Граф обнял его, и так состоялась его женитьба на Нине Александровне; Однако уже на следующий день гроб с пропавшими деньгами был найден в развалинах пожара; Это был железный ящик, сделанный английскими рабочими, с секретным замком, и он каким-то образом пробрался под пол, так что никто не мог его заметить, и только во время этого пожара он снова обнаружился.
Все чистая ложь!
Но когда он упомянул Нину Александровну, он даже всхлипнул.
Нина Александровна очень благородно мыслящая дама, хотя и злится на меня.
Вы с ней знакомы?
Так хорошо, как не совсем; но я бы хотел этого от всего сердца, лишь бы оправдаться перед ней.
Нина Александровна плохо ко мне относится, потому что думает, что я гублю ее мужа, соблазняя ее выпить.
Но я далек от того, чтобы соблазнять его, я скорее укротил его страсть; Я могу удержать его от более опасной компании.
Кроме того, он мой друг, и я вам признаюсь, что не оставлю его сейчас, то есть даже в самом прямом смысле: куда он идет, я пойду, потому что с ним можно что-то сделать, только влияя на его чувства .
Теперь он даже больше не навещает свою капитанскую жену, хотя тайно тянется к ней и даже иногда стонет на нее, особенно каждое утро, когда встает и надевает сапоги; Я не знаю почему в настоящее время.
У него нет денег, вот и беда; а без денег он не может показаться этой женщине.
Разве он не просил у вас денег, милорд?
Нет, он этого не делал.
Ему стыдно.
Он собирался это сделать; он даже признался мне, что хотел побеспокоить вас своей просьбой ; но ему стыдно, потому что вы совсем недавно помогли ему и, более того, он считает, что вы ему ничего не дадите.
Он излил мне свое сердце как своему другу.
И вы не даете ему денег?
Принц!
Уважаемый принц!
Я бы не только отдал этому человеку деньги, я бы даже отдал за него свою жизнь, так сказать ... кстати, нет, не хочу преувеличивать, не жизнь; но если речь идет о лихорадке, язве или даже кашле, Бог знает, что я готов сделать это, при условии, что это будет очень необходимо; потому что считаю его важным, но убогим человеком!
Так что, это; так что дело не только в деньгах!
Так ты дашь ему деньги?
Н - нет, я ему денег не давал, а он сам знает, что я ему не дам; но это делается исключительно для того, чтобы приучить его к воздержанию и улучшить его.
Теперь он ухватился за меня, чтобы отвезти в Петербург; Я еду в Санкт-Петербург за господином Фердищенко, пока тропа еще теплая; потому что я точно знаю, что он уже там.
Мой генерал кипит от возмущения; но подозреваю, что он ускользнет от меня в Петербург навестить капитанскую жену.
Признаюсь, я даже специально хочу дать ему уйти от меня, и мы уже договорились немедленно расстаться по приезду в Петербург и разойтись в разные стороны, чтобы легче было поймать господина Фердищенко.
Таким образом, я позволю ему уйти от меня, а затем внезапно удивлю его, как гром среди ясного неба, жене капитана ... на самом деле, чтобы посрамить его как семьянина и, вообще говоря, как человека.
Только не устраивайте скандалов, Лебедев, ради бога, не устраивайте скандалов! сказал князь тихим голосом в большом волнении.
О нет, моя цель - только посрамить его и посмотреть, какое у него лицо; ибо по лицу можно сделать вывод, дорогой князь, а особенно с таким человеком!
О князь!
Хотя мне очень жаль, даже сейчас я не могу не думать о нем и об улучшении его морального духа.
У меня к вам чрезвычайная просьба, достопочтимый принц; Я даже признаюсь, что действительно приехал сюда только для этого: вы уже знакомы с его семьей и даже жили там; Так что, если вы, дорогой принц, решите помочь мне с этим, собственно, только ради генерала и его удачи ...
Лебедев даже сложил руки как бы в молитве.
Что вы имеете в виду?
Как мне помочь?
Будьте уверены, я очень хочу, чтобы я вас полностью понял, Лебедев!
Только в этом убеждении я пришел к вам!
На него можно было влиять через Нину Александровну, постоянно наблюдая за Его Превосходительством в кругу собственной семьи и, так сказать, по пятам.
К сожалению, меня там самого не знают ...
А кроме того, может быть, поможет Николай Ардалионович, обожающий вас, так сказать, всеми фибрами своей юной души ...
Н - нет ...
Ради бога, нельзя втягивать в это дело Нину Александровну!
И Коля тоже ...
Кстати, я вас еще не совсем понимаю, Лебедев.
Но на самом деле понять нечего! Лебедев закричал и даже немного подпрыгнул на стуле.
Чуткое и щадящее лечение - единственное лекарство для нашего пациента.
Вы позволите мне, князь, считать его больным?
Это даже показывает вашу тонкость и смекалку.
Я хотел бы прояснить вам это с помощью примера, который я взял из практики для ясности.
Посмотрите, что это за человек: у него теперь есть слабость к жене этого капитана, с которой его нельзя видеть без денег, и с которой я собираюсь написать это сегодня для его же блага; но если мы предположим, что у него не только отношения с женой капитана, но и что он совершает настоящее преступление, какой-то бесчестный поступок (хотя он ни в коем случае не способен на такое), то я утверждаю, что тогда можно было бы сделать это только через благородных, нежное обращение, так сказать, добиться с ним всего; потому что он душевный человек!
Поверьте, он не продержался бы и пять дней, а расплакался бы и во всем признался, и особенно если вы и вся семья, так сказать, наблюдаете за всем его выражением лица, за всем его выражением и действуете на него умело, благородно ...
О, дорогой князь! - закричал Лебедев, вскакивая со стула в каком-то энтузиазме; Я не говорю, что это должно было быть ...
На самом деле, я готов пролить за него всю кровь на месте, хотя вы должны признать, что невнятность, пьянство и капитанская жена, вместе взятые, могут довести мужчину до самых разных дел.
- Я, конечно, готов поощрять подобные намерения в любое время, - ответил князь, вставая.
Но признаюсь вам, Лебедев, что мне ужасно тревожно.
Скажите, что вы все еще верите ... короче, вы сами говорите, что подозреваете господина Фердищенко.
Но кто еще?
Кто еще, откровенный князь? - ответил Лебедев, снова сложив руки, пошевелился и нежно улыбнулся.
Принц нахмурился.
Понимаете, Лукьян Тимофеевич, ошибка здесь может иметь самые ужасные последствия.
Этот Фердищенко ... Я не хочу сказать о нем ничего плохого ... А этот Фердищенко ... То есть, кто знает, может, это все-таки он ...!
Я имею в виду, может быть, он действительно более способен на такой поступок, чем ... чем другой.
Лебедев сузил глаза и насторожился.
Понимаете, продолжал князь, который все больше и больше сбивался с толку и чье лицо становилось все темнее и темнее, когда он расхаживал взад и вперед по комнате, не глядя на Лебедева, мне дали понять ... кто-то заставил меня понять сказал о господине Фердищенко, что кроме всего прочего он был человеком, в присутствии которого нужно было быть осторожным и не говорить ничего лишнего; понимаете?
Я говорю это со ссылкой на свое замечание, что он действительно мог бы быть более способным на такой поступок, чем другой ... так что мы не ошибаемся ... это главное;
Вы понимаете?
Но кто вам сказал о господине Фердищенко? - нетерпеливо спросил Лебедев.
Я услышал это случайно; кто-то прошептал мне это; Кроме того, я сам в это не верю ... Я очень зол, что меня заставили упомянуть об этом; но уверяю, я и сам не верю ... глупые разговоры ...
Ух, как глупо повторять это!
Понимаете, князь, - сказал Лебедев, весь дрожал, - это важно, это сейчас очень важно, я имею в виду то, каким образом вы узнали об этом приговоре; это важно, если не в отношении господина Фердищенко.
(Пока Лебедев говорил это, он расхаживал вслед за князем, стараясь не отставать от него.)
Я тоже хочу вам кое-что сказать, князь: когда я ходил к Уилкину с генералом, после того, как он уже рассказал мне историю пожара, он вдруг начал в высочайшем моральном негодовании давать мне такие же намеки. насчет господина Фердищенко, но в такой абсурдной, простодушной манере, что я невольно задал ему несколько вопросов по этому поводу и в результате пришел к определенному убеждению, что все это суждение исходило только от головы Его Превосходительства.
На самом деле она была, так сказать, плодом его доброго сердца.
Потому что он лжет только потому, что не может контролировать свои эмоции.
Теперь вы можете подумать: если он солгал (а я в этом убежден), как случилось, что вы тоже слышали об этом?
Имейте в виду, принц, это было лишь кратковременное вдохновение; так кто же тебе сказал?
Это важно, это ... это очень важно и ... так сказать ...
Я только что услышал это от Коли, и его отец незадолго до этого сказал ему, которого он встретил в коридоре в шесть часов или вскоре после того, как он покинул палату для какой-то цели.
И князь все подробно рассказал.
Видите ли, это то, что называют следом! - сказал Лебедев, потирая руки и тихо смеясь.
Именно так я и думал!
Это означает, что Его Превосходительство прервал свой невинный сон около шести часов, чтобы пойти к своему любимому сыну, разбудить его и рассказать, насколько опасно соседство господина Фердищенко!
Судя по этому, каким опасным человеком должен быть господин Фердищенко и насколько велика отеческая забота его превосходительства, хе-хе-хе ...!
Послушайте, Лебедев, - сказал сильно растерявшийся князь, - слушайте, работайте внимательно!
Не вызывайте скандала!
Умоляю тебя, Лебедев, клянусь ...!
Если вы это сделаете, я обещаю быть вам полезным; но никто не должен знать об этом, никто не должен об этом знать!
Убедись, самый щедрый, самый открытый и благородный князь, почти восторженно воскликнул Лебедев, убедись, что все это будет мертвым и похоронено в моем благородном сердце!
Давайте вместе делать тихие шаги!
Тихими шагами и вместе!
Со своей стороны, я даже готов отдать всю свою кровь ...
Благороднейший князь, душой и духом я обычный человек; Но спросите каждого, даже негодяя, а не просто обычного человека, с кем они предпочли бы иметь дело, будь то такой негодяй, как он, или очень благородный человек, такой как вы, самый открытый принц.
Он вам ответит: «С таким чрезвычайно благородным человеком», и это будет триумф добродетели!
Прощай, дорогой князь!
Мягкими шагами ... мягкими шагами и ... вместе.
X. Наконец-то князь понял, почему он каждый раз прикасался к этим трем буквам, и почему он откладывал их чтение до вечера.
Когда в то утро он заснул крепким сном на своем шезлонге, не решившись вынуть письмо из одного из этих трех конвертов, ему приснился еще один пугающий сон, и тот же преступник пришел к нему снова. .
Она снова посмотрела на него глазами со слезами на длинных ресницах и позвала его к себе, а когда он проснулся, он снова вспомнил ее лицо, как в том предыдущем сне.
Он хотел немедленно пойти к ней; но он не мог; наконец, почти в отчаянии, он развернул письма и начал их читать.
Эти буквы тоже напоминали сон.
Иногда нам снятся странные вещи, невозможные, неестественные вещи; когда мы просыпаемся, мы четко вспоминаем, что нам снилось, и удивляемся этому странному факту.
Прежде всего мы помним, что на протяжении всего сна ум не переставал работать; Мы даже помним, что мы были необычайно хитрыми и мудрыми в течение долгого-долгого времени, когда убийцы окружали нас, когда они пытались перехитрить нас, скрывали свои намерения, вели себя по отношению к нам дружелюбно, пока они были уже готовы со своим оружием. остановился и просто ждал знака; мы помним, как хитро мы их наконец обманули и прятались от них; но как мы потом заметили, что они видели весь этот обман и только делали вид, что не знают, где мы прячемся; но как мы их снова хитро обманули; мы все это четко помним.
Но почему наш интеллект мог одновременно смириться со всеми очевидными нелепостями и невозможностями, которыми, помимо прочего, была наполнена мечта?
Один из убийц на наших глазах превратился в женщину, а из женщины - в маленького, хитрого, уродливого карлика, и мы восприняли все это как свершившийся факт почти без малейшего удивления, особенно в то время, когда с другой стороны, наши умы работали и продемонстрировали необыкновенную силу, хитрость, понимание и логику.
И далее, почему мы чувствуем, когда просыпаемся от сна и уже полностью возвращаемся в реальность, почти каждый раз, а иногда и с необычайной силой этого ощущения, что в то же время, что и сон, мы оставляем после себя что-то, что нас озадачивает?
Мы улыбаемся абсурдности нашей мечты и в то же время чувствуем, что в паутине этих нелепостей есть мысль, но настоящая мысль, что-то, что принадлежит нашей реальной жизни, что-то, что существует в нашем сердце и всегда существовало в нем; наш сон как бы сказал нам нечто новое, пророческое, ожидаемое от нас; впечатление, которое оно производит, сильное, в зависимости от того, радостное оно или неловкое; но из чего он состоит и что нам на самом деле сказали, мы не можем понять и не можем вспомнить.
Почти то же самое произошло после прочтения этих писем.
Но еще до того, как принц развил это, он заметил, что простой факт их существования, возможность их существования оказали на него действие, подобное гнетущему сну.
Как она могла решиться написать им? - спрашивал он себя снова и снова, когда бродил один по вечерам (иногда сам не знал, куда идет).
Как она могла это написать и как могла возникнуть такая бессмысленная мысль в ее голове?
Но эта бессмысленная мысль уже оформилась, и самым поразительным для него было то, что, читая эти письма, он почти поверил себе в возможность и даже в оправданность этой мысли.
Да, конечно, это был страшный сон, безумие; но было и настоящее страдание, настоящее мученичество, оправдавшее страшный сон и безумие.
Несколько часов подряд он предавался смутным мыслям о прочитанном, запоминая каждую минуту отдельные фрагменты, задерживаясь с ними и думая о них.
Иногда ему даже казалось, что он все это предвидел и чувствовал раньше; ему даже казалось, что он все это прочитал давным-давно, и как будто все, чего он с тех пор жаждал, все, чем он мучил себя и все, чего он боялся, давно было от него читать письма включены.
Когда вы открываете это письмо, так начинается первое письмо, первое, что вы сделаете, это посмотрите на подпись.
Подпись вам все расскажет и объяснит, чтобы мне не пришлось ничего вам оправдывать и объяснять.
Если бы я был чем-то похож на вас, вы могли бы обидеться на такую ​​дерзость; но кто я и кто ты?
Мы оба такие противоположности, и я настолько необычен в твоих глазах, что не могу никоим образом обидеть тебя, даже если бы захотел.
Более того, она написала в другом отрывке: Не принимайте мои слова за экстатический взрыв больного мозга; но для меня ты само совершенство!
Я увидел ее; я вижу тебя каждый день.
Я не сужу тебя; Я пришел к выводу, что вы являетесь совершенством не по приговору, а просто по вере.
Но я также совершил грех перед тобой: я люблю тебя.
Нельзя любить совершенство; совершенство можно рассматривать только как таковое, не так ли?
И все же я влюбился в тебя.
Это правда, что любовь делает людей равными; но вам все равно не о чем беспокоиться; Я не ставлю вас на равные со мной, даже в самых сокровенных моих мыслях.
Я написал вам: «Не беспокойтесь»; как будто ты вообще можешь волноваться ...!
Если бы я мог, я бы поцеловал твои следы.
О, я не собираюсь быть таким, как ты ...
Ищите подпись; до скорой встречи после подписи!
Но я замечаю, написала она в другом письме, что я хотела бы объединить вас с ним и никогда не спрашивала, любите ли вы его тоже.
Он влюбился в тебя, хотя видел тебя всего один раз.
Он вспомнил тебя, как фигуру света; это его собственные слова; Я слышал это от него.
Но даже без слов мне стало ясно, что вы для него фигура света.
Я жил рядом с ним целый месяц и в процессе я пришел к выводу, что вы тоже его любите;
Ты и он для меня одно целое.
Как насчет этого она написала в другом месте этого письма.
Я проходил мимо тебя вчера и мне показалось, что ты покраснел.
Но это невозможно; мне это могло только казаться так.
И если вы попали в самое грязное логово порока и показали вам там обнаженный грех, вы не должны краснеть;
Вы просто не можете возмущаться оскорблением.
Можно ненавидеть всех подлых, недостойных людей не из-за их качеств, а из сочувствия к тем, кого они оскорбляют.
Но ты, никто не может тебя обидеть.
Знаешь, я имею в виду, ты должен любить меня.
Для меня ты такой же, как для него: благородная фигура света; но ангел не может ненавидеть; он не может не любить.
Можете ли вы любить всех, всех, всех своих соседей?
Я задавал себе этот вопрос много раз.
Конечно, нет; это даже неестественно.
В абстрактной любви к человечеству человек почти всегда любит только себя.
Но даже если это невозможно и для нас, вы - другое существо: как можно не любить кого-то, если вы не можете поставить себя в один ряд с кем-либо и когда вы превыше всего оскорбления и всякого личного негодования?
Только вы можете любить без эгоизма;
Нельзя любить себя, но ради того, кого любишь.
О, как мне было бы больно узнать, что ты испытываешь стыд или гнев ради меня!
Это было бы вашим падением: вы вдруг стали похожи на меня ...
Встретившись с вами вчера и вернувшись домой, я придумал картину.
Художники всегда изображают Христа согласно библейской традиции; Я бы его нарисовал иначе: я бы изобразил его одного; его ученики иногда оставляли его одного.
Я бы оставил с ним только маленького ребенка.
Ребенок играл рядом с ним, может быть, что-то сказал ему на его детском языке;
Христос послушал его; но теперь он потерялся в своих мыслях; его рука непроизвольно, в забвении, остановилась на светлой голове ребенка.
Он смотрит вдаль, на горизонт; спокойная мысль размером с мир лежит в его взгляде; его лицо грустно.
Ребенок замолчал; она положила локоть на колено Спасителя, положила щеку на руку, подняла голову и задумчиво смотрит на него, как иногда задумчивы дети ...
Это моя картинка!
Вы невиновны, и в вашей невиновности заключается все ваше совершенство.
О, не забывай об этом!
Что вам до моей страсти к вам?
Ты уже мой; я буду рядом с тобой всю жизнь ...
Но я скоро умру.
В последнем письме, наконец, говорилось: Ради бога, не судите меня неправильно; Не думайте, что я сознательно принижаю себя, когда пишу вам подобное, или что я принадлежу к тем существам, которым нравится принижать себя, даже если это делается из гордости.
Нет, у меня есть утешение для себя; но мне трудно это тебе объяснить.
Мне было бы даже трудно сказать это себе четко, хотя я борюсь с этим.
Но я знаю, что для меня это невозможно; припадок гордости может заставить меня принизить себя.
И я тоже не могу унизить себя по чистоте сердца.
Следовательно, самоуничижение для меня вообще невозможно.
Почему я хочу объединить вас двоих: ради себя или ради вас?
Конечно, ради меня; в этом я нахожу все свое прощение; Я сказал это себе давным-давно ...
Я слышал, что ваша сестра Аделаида тогда говорила о моем портрете, что с такой красотой можно перевернуть мир.
Но я отрекся от мира.
Вам может показаться смешным, что я так говорю, когда вы видите меня, одетого в кружева и бриллианты, в компании пьяниц и козлов отпущения.
Но вы не должны судить по этому; Я почти не существую, и я это знаю; Бог знает, что живет во мне вместо меня.
Я читаю это каждый день в двух ужасных глазах, которые постоянно смотрят на меня, даже когда их нет физически.
Эти глаза теперь молчат (они всегда молчат); но я знаю ее секрет.
Я убежден, что у него дома в ящике ящика спрятана бритва, завернутая в шелк, чтобы зафиксировать, как у этого московского убийцы; он также жил в одном доме со своей матерью, и у него была бритва, обернутая шелком, чтобы перерезать кому-нибудь горло.
Все время, пока я жил с ними в их доме, у меня всегда было ощущение, что где-то под полом труп, возможно, уже спрятанный его отцом, завернутый в клеенку, как этот московский труп, а также окруженный сосудами с трупом Жданова. Объемная жидкость1; Я мог бы даже показать вам рассматриваемый угол.
Он всегда молчит; но я знаю, что он любит меня так сильно, что не может не ненавидеть меня.
Ваша свадьба и моя должны состояться одновременно; вот как я определился с ним.
У меня от него секретов нет.
Я мог убить его из страха ...
Но сначала он убьет меня ...
Он просто засмеялся и сказал, что я пишу сумасшедшие вещи; он знает, что я пишу вам.
И таких бредовых разговоров в этих письмах еще много, много.
Один из них, второй, заполнял два больших, тщательно написанных листа бумаги.
Князь наконец вышел из темного парка, по которому он, как вчера, долго бродил.
Яркая ночь, в которой все было видно, казалась еще ярче обычного.
Еще так рано? он думал.
(Он забыл взять с собой часы.)
Ему показалось, что он слышит музыку откуда-то издалека; «Наверное, на вокзале», - снова подумал он.
Тебя сегодня там точно не будет.
Размышляя об этом, он увидел, что стоит недалеко от их загородного дома; он заранее хорошо знал, что в конце концов обязательно окажется здесь, и поднялся на веранду с остановившимся биением сердца.
Никто не пришел ему навстречу; крыльцо было пусто.
Он выждал мгновение, а затем открыл дверь в холл.
«Они никогда не запирали эту дверь, - мимолетно подумал он. но и зал был пуст; внутри него было почти полностью темно.
Он остановился посреди комнаты в нерешительности.
Вдруг отворилась дверь, и вошла Александра Ивановна с фонариком в руке.
Когда она увидела принца, она была поражена и остановилась перед ним, как бы спрашивая.
Очевидно, она просто хотела пройтись по комнате, от двери к двери, и даже отдаленно не ожидала встретить там кого-нибудь.
Как ты сюда попал? - наконец спросила она.
Я ... просто пришла сюда вот так ...
Мама не совсем здорова, как и Аглая.
Аделаида собирается спать, и я хотела этого.
Сегодня вечером мы сидели дома одни.
Папа и князь в Петербурге.
Я хотел ... я хотел навестить тебя сейчас ...
Вы знаете, что такое часы?
Н - нет ...
Половина.
Мы всегда ложимся спать в час дня.
О, я подумал ... было девять тридцать.
Ну это не важно! она ответила со смехом.
Но почему вы не пришли раньше?
Вас даже могли ожидать.
Я подумал ... он заикался и снова ушел.
До свидания!
Завтра я рассмешу их всех этой историей.
Он шел к своему загородному дому по дорожке, огибающей парк.
Его сердце бешено колотилось; его мысли были в большом замешательстве, и все вокруг было похоже на сон.
И внезапно, как и недавно, когда он дважды просыпался от одного и того же видения во сне, это видение снова было перед ним.
Та же женщина вышла из парка и встала перед ним, как будто ждала его здесь.
Он начал и остановился; она взяла его за руку и крепко сжала.
Нет, сказал он себе, это не сон!
Так что она наконец оказалась лицом к лицу перед ним впервые после их разлуки; она что-то ему сказала; но он только молча смотрел на нее; его сердце было слишком полно и сильно болело.
О, он никогда не мог забыть эту встречу с ней в последующие годы и всегда вспоминал о ней с той же болью.
Она опустилась перед ним на колени, как сумасшедшая посреди дорожки; испуганный он отступил; но она поймала его руку, чтобы поцеловать ее, и точно так же, как утром во сне, теперь слезы блестели на ее длинных ресницах.
Вставай, вставай! - прошептал он, пораженный, и попытался поднять его.
Вставай быстрее!
Ты счастлив?
Ты счастлив? спросила она.
Просто скажи мне одно слово: теперь ты счастлив?
Сегодня, в этот момент?
Ты был с ней
Что она сказала?
Она не вставала и не слушала его; она торопливо задавала вопросы и говорила быстро, как будто преследователи гнались за ней.
Я уезжаю завтра, как вы приказали.
Я не буду ...
Я вижу тебя в последний раз, в последний раз!
Теперь в самый последний раз!
Успокойся, вставай! - сказал он в полном отчаянии.
Она взяла его за руки и посмотрела ему в лицо.
Прощай - сказала она наконец, встала и пошла от него быстрыми шагами, почти бегом.
Князь увидел, что вдруг рядом с ней появился Рогожин, подал руку и повел.
Постой, князь! - воскликнул Рогожин.
Я вернусь на минутку через пять минут.
Через пять минут он действительно пришел; князь ожидал его в том же месте.
- Я помог ей сесть в машину, - сказал он.
Он ждал там на углу с десяти часов.
Казалось, она заранее знала, что ты проведешь весь вечер с этой девушкой.
Я сказал ей именно то, что вы мне написали недавно.
Она больше не будет писать молодой девушке; она обещала; она тоже уедет отсюда завтра, как пожелаешь.
Она хотела увидеть тебя в последний раз, хотя ты ей отказал.
Мы ждали вашего возвращения сюда в этот момент; мы сели на скамейку.
Она хотела, чтобы ты сама поехала с ней?
Да да! - ответил Рогожин, скривив рот в улыбке.
Я видел только то, что знал раньше.
Вы ведь читали письма?
Вы действительно это читали? - спросил князь, удивленный этой мыслью.
Вы делаете ставку!
Она сама показывала мне каждое письмо.
Вы помните пятно с бритвой?
Хе-хе!
Она ненормальная! - воскликнул князь, заламывая руки.
Кто знает; может быть нет! - сказал Рогожин тихо, как будто разговаривал сам с собой.
Князь не ответил.
Ну, до свидания - сказал Рогожин.
Я тоже завтра уезжаю; не думай обо мне во зле!
Но почему, брат, - добавил он, быстро оборачиваясь, - почему ты не ответил на ее вопрос, счастлив ты или нет?
Нет, это не я, нет, нет! крикнул князь в безграничной боли.
Этого тоже не хватало, чтобы вы сказали «да»! - злобно засмеялся Рогожин и, не оглядываясь, удалился.
Сноски 1 Средство от запаха, изобретенное Н. Я. Ждановым.
(AdÜ.)
Четвертая часть I Прошла около недели с того дня, как двое людей, о которых идет речь, встретились на зеленой скамейке.
Ясным утром около половины одиннадцатого Варвара Ардалионовна Птицына, уехавшая навестить одного из своих знакомых, вернулась домой в очень задумчивом, мрачном настроении.
Есть люди, о которых трудно сказать что-либо такое, что внезапно и полностью представилось бы нам в их характерной внешности; это те, кого в основном называют обычными людьми, массами, и которые фактически составляют подавляющее большинство во всех социальных кругах.
В своих романах и рассказах писатели по большей части стремятся выделить таких персонажей из общества и изобразить их необычным и художественным образом, который редко встречается в реальности, персонажей, которые, тем не менее, почти более реальны, чем сама реальность.
Подколесин1 в его характерной форме, возможно, является преувеличением, но отнюдь не выдумкой.
Бесчисленное количество умных людей, познакомившихся с Подколесиным через Гоголя, сразу же обнаружило удивительное сходство между Подколесиным и десятками, а то и сотнями своих хороших друзей и знакомых.
Они еще до Гоголя знали, что эти их друзья были из рода Подколесина, но не знали, что их так называли.
На самом деле женихи, выпрыгивающие из окна перед свадьбой, встречаются крайне редко, потому что помимо других причин это слишком неудобно; но тем не менее: сколько женихов, даже порядочных, здравомыслящих мужчин, не чувствовали в глубине души до свадьбы, что они Подколесины!
Точно так же не все мужчины кричат ​​на каждом шагу: Tu l'as voulu, George Dandin!
Но, о боже, сколько миллионов и миллиардов раз этот крик сердец о медовом месяце повторяли мужчины во всем мире, да, кто знает, может быть, на следующий день после свадьбы!
Не вдаваясь в более серьезные объяснения, мы только хотим сказать, что на самом деле то, что на самом деле типично для персонажей, в определенной степени разбавлено водой, и что все эти Джорджи Дандины и Подколесины действительно существуют и каждый день, даже если в несколько разбавленном состоянии, проскользнуть мимо нас и пробежать мимо.
Наконец, для полноты картины отметим, что Жорж Данден в целом, подобный тому, что создал Мольер, может встретиться в реальности, хотя бы изредка, и, таким образом, завершить наше рассмотрение, которое начинает напоминать статью в ежемесячном журнале. .
Однако вопрос все еще остается открытым: что должен делать писатель с обычными людьми, с обычными людьми, и как он должен представить их читателю, чтобы сделать их в некоторой степени интересными?
Полностью игнорировать их в рассказе невозможно, ведь обычные люди всегда и везде образуют неизбежную связь между событиями жизни.
Если бы вы хотели наполнить роман только четко очерченными персонажами или даже только странными, беспрецедентными личностями, чтобы вызвать интерес, то вы оскорбили бы вероятность и, возможно, даже станете неинтересными.
На наш взгляд, писатель должен стремиться находить интересные и поучительные стороны и в обычных людях.
Например, если реальная сущность определенных обычных людей - это их постоянная, неизменная повседневная жизнь или (что еще лучше), если, несмотря на все их экстраординарные усилия любой ценой выйти из-под привычного и обычного, они в конечном итоге останутся неизменными на протяжении всей своей жизни. Если они остаются обычными людьми, то такие люди даже приобретают некий своеобразный отличительный характер: характер обычного человека, который бесплатно хочет оставаться тем, что есть, и любой ценой хочет стать оригинальным и независимым, даже если у него нет ни малейшей способности быть независимым.
К этому классу обычных или обычных людей принадлежат также некоторые персонажи нашей истории, которые, как я очень хорошо знаю, еще не были описаны читателю с достаточной ясностью и достоверностью.
Такими лицами, в частности, являются Варвара Ардалионовна Птицына, а также ее муж г-н Птицын и ее брат Гаврила Ардалионович.
Действительно, не может быть ничего более раздражающего, чем, например, быть богатым и иметь приличную семью, иметь красивую внешность и хорошее образование, не быть глупым, даже иметь доброе сердце и в то же время отсутствие таланта, не особенность, даже не странность, отсутствие собственного представления, а просто быть как все.
Конечно, есть богатство, но не богатство Ротшильдов; семья благородная, но никогда ни в чем не отличилась; снаружи симпатично, но не очень выразительно; образование нормальное, но не знаешь, на что его использовать;
У вас есть понимание, но без ваших собственных идей; у человека доброе сердце, но без настоящего благородства, и так далее, и так далее во всех отношениях.
Таких людей в мире великое множество, даже больше, чем можно подумать на первый взгляд; Как и все люди, они делятся на два основных класса: с одной стороны, принадлежат к ограниченным, с другой - к гораздо более мудрым.
Первые счастливее.
Для ограниченного обыденного человека, например, нет ничего проще, чем представить себя необычным, оригинальным человеком и без колебаний испытать чувство огромного удовольствия.
Некоторым нашим молодым женщинам достаточно постричься, надеть синие очки и называть себя нигилистами, чтобы сразу убедиться, что, надев синие очки, они легко добились своих собственных убеждений.
Многим людям достаточно обнаружить в своем сердце малейший след общечеловеческого хорошего самочувствия, чтобы сразу же убедиться, что никто не чувствует так, как он, и что он - чемпион в общем развитии.
Многим людям достаточно просто принять мысль другого человека или прочитать распечатанную страницу без начала и конца, чтобы сразу же поверить в то, что это его собственные мысли, возникшие в его собственном мозгу.
Наивная дерзость, если кто-то может выразить себя таким образом, в таких случаях заходит поразительно далеко; все это почти невероятно, и вы сталкиваетесь с этим на каждом шагу.
Эта наивная дерзость, эта твердая вера глупца в себя и свой талант превосходно описана Гоголем в прекрасном образе лейтенанта Пирогова2.
Пирогов не сомневается, что он гений, что он выше всякого гения; он настолько далек от сомнения в этом, что даже не задается вопросом, почему вопросы сомнения для него вообще не существуют.
Великий писатель, наконец, почувствовал себя вынужденным позволить ему быть побежденным, чтобы восполнить оскорбленное моральное чувство читателя; но когда он увидел, что здоровяк трясся и ел лепешку из листьев, чтобы увеличить свои силы после жестокого обращения, он удивленно развел руками и оставил своих читателей в этой ситуации.
Я всегда сожалел, что Гоголь поставил великого Пирогова в такое низкое положение; ибо Пирогов настолько самоуспокоен, что для него нет ничего проще, чем представить на основе эполетов, которые с годами и наступлениями стали толще, что он превосходный генерал, и не только вообразить это, но и не сомневаться в этом вообще; ибо он сказал бы себе, что его назначили генералом, как он мог не быть генералом!
А сколько таких людей терпят тогда страшное фиаско на поле боя!
А сколько пирогов было среди наших писателей, ученых и просветителей!
Я говорю, что был; но, конечно, они есть и сейчас ...
Один из персонажей нашей истории, Гаврила Ардалионович Иволгин, принадлежал к другому классу; он принадлежал к классу гораздо более умных людей, хотя был полностью заполнен с головы до пят, потребностью быть оригинальным.
Но, как мы отметили выше, этот класс гораздо более неудачный, чем первый.
Дело в том, что умный обыденный человек, даже если он временно (или на всю жизнь, если вдуматься) воображает себя гениальным, оригинальным человеком, все равно сохраняет в сердце червя сомнений, в результате чего умный человек наконец, иногда совершенно отчаянно; но если он смирится со своей судьбой, то вгнанное в него тщеславие уже полностью отравило его.
Кстати, мы всегда ссылались на крайности; но для подавляющего большинства представителей этого мудрого класса людей дело вовсе не так трагично; К концу жизни заболевание печени могло развиться более или менее сильно, вот и все.
Но прежде чем успокоиться и подчиниться, эти люди иногда очень долго устраивают очень большие шалости, от подросткового возраста до послушного возраста, и всегда с пристрастием к оригинальности.
Бывают даже странные случаи: некоторые честные люди готовы даже пойти на подлый поступок из жажды оригинальности.
Также происходит следующее: некоторые из этих несчастных, не только честных, но и добросердечных людей являются защитниками и кормильцами своих семей и своей работой развлекают и кормят не только своих людей, но даже чужих; но каков результат?
Тем не менее, он не может всю жизнь обрести душевный покой!
Для него ни в коем случае не утешительная и утешительная мысль, что он так хорошо выполнил свои человеческие обязанности; напротив, эта мысль имеет для него что-то провокационное: ну, это то, говорит он себе, на чем я потратил всю свою жизнь; это то, что связывало мои руки и ноги; вот что остановило меня от изобретения порошка!
Если бы не это препятствие, я мог бы либо изобрести порошок, либо открыть Америку; Я еще не знаю, что именно; но я бы обязательно что-то изобрел или открыл!
Характерной чертой этих джентльменов является то, что они на протяжении всей своей жизни не могли полностью понять, что они так стремились изобрести и открыть, и какой подвиг они были на грани достижения всю свою жизнь. будь то изобретение пороха или открытие Америки.
Но их мучительного стремления к такому подвигу действительно хватило бы Колумбу или Галилею.
Гаврила Ардалионович только начинал так развиваться; но, как я уже сказал, это только начало.
Впереди у него еще долгий период больших шалостей.
Глубокое, постоянное осознание своей бездарности и в то же время непреодолимая потребность убедить себя, что он полностью независимый человек, серьезно ранили его сердце, почти с детства.
Он был молодым человеком с ревнивыми, периодически жестокими стремлениями и, очевидно, уже при рождении заметил раздражительную нервную систему.
Он считал внезапную горячность своих усилий их силой.
Со своим страстным желанием преуспеть, он иногда был готов к самым бессмысленным прыжкам; но как только приближалось исполнение такого бессмысленного прыжка, наш герой всегда оказывался слишком умен, чтобы решиться.
Это его угнетало.
Возможно, при случае он даже понял бы очень подлый поступок, если бы он позволил ему достичь чего-то из целей, о которых он мечтал; но когда дело доходило до решающего момента, он всегда был слишком честен для самого подлого поступка.
(Между прочим, он всегда был готов к неприятным поступкам меньшего калибра.)
С неохотой и ненавистью он смотрел на бедность и упадок своей семьи.
Он даже насмешливо и пренебрежительно относился к своей матери, хотя сам прекрасно знал, что хорошая репутация матери была в то время главной опорой его карьеры.
Когда он вошел в контакт с Джепанчиным, он сразу же сказал себе: если ты решишь быть злодеем, ты должен оставаться таким до конца, если это единственный способ выиграть свою игру - но он почти никогда не играл роль злодея. до конца.
Почему он вообще подумал, что поступил плохо?
Он тогда просто боялся Аглаи, но не разорвал с ней отношений, а на всякий случай затянул дело, хотя никогда всерьез не верил, что она ему снисходительно.
Когда произошел его роман с Настасьей Филипповной, ему вдруг пришла в голову мысль, что деньгами можно добиться всего.
Если ты негодяй, ты должен быть аккуратным! он повторял себе каждый день, самодовольно, но с некоторым страхом; «если ты увлекаешься медлительностью, ты должен достичь высшей точки с этим», - каждый момент говорил он себе, чтобы ободрить его; обычные люди пугаются в таких случаях, а мы - нет!
Потеряв Аглаю и склонившись перед обстоятельствами, он совсем растерялся и фактически передал князю деньги, которые в то время бросила ему безумная женщина, которому их принес такой же сумасшедший.
Впоследствии он тысячу раз пожалел, что отдал деньги, хотя и хвастался этим.
Он действительно плакал все три дня, которые князь тогда провел в Петербурге; но за эти три дня он уже возненавидел князя за то, что относился к нему слишком сочувственно, хотя такой поступок, как возврат такой большой суммы денег, был бы совершен не всеми.
Но респектабельное самосознание, что все его горе происходило только от непрекращающегося оскорбления его тщеславия, ужасно мучило его.
(Лишь спустя много времени он пришел к более ясному суждению и осознанию того, какой серьезный поворот могли бы принять его отношения с таким невинным, странным существом, как Аглая.)
Покаяние грызло его сердце; он бросил работу и похоронил себя в своем горе и страданиях.
Он жил с отцом и матерью за счет Птицына, но открыто выказывал свое пренебрежение к нему, хотя в то же время прислушивался к его советам и был достаточно разумным, чтобы почти всегда просить его об этом.
Например, Гаврила Ардалионовича раздражало, что Птицын не задумывался о том, чтобы стать Ротшильдом, и что это не было его целью.
Став ростовщиком, нужно быть внимательным, проявлять характер, воровать людей, чеканить у них деньги, поступать хуже худшего еврея!
Птицын был скромным, тихим человеком; он только улыбался таким речам; но однажды он счел нужным серьезно поговорить с ганджей, и даже сделал это с определенным достоинством.
Он указал ему, что не делал ничего нечестного и что Гянджа безосновательно назвала его евреем; Он ничего не мог поделать с тем фактом, что было так трудно получить деньги; он действует законно и честно и фактически является только агентом в этих сделках; но благодаря своей деловой надежности он уже стал хорошо известен выдающимся личностям, и его бизнес растет все больше и больше.
«Я не стану Ротшильдом, и в этом нет необходимости», - добавил он со смехом; но я, наверное, отнесу его в дом на Литейной улице, может, в два, и на этом закончу.
Однако в тишине он подумал: «Кто знает, может быть, вы трое!» Но никогда не говорил этого вслух, а скрывал эту фантазию о будущем.
Судьба любит таких людей и относится к ним по-дружески: она наградит господина Птицына не тремя, а точно четырьмя домами именно за то, что он с детства знал, что никогда не станет Ротшильдом.
С другой стороны, судьба ни при каких обстоятельствах не пойдет дальше четырех домов, и это положит конец делу Птицына.
Сестра Гаврилы Ардалионовича была совсем другой личностью.
Оно тоже было наполнено мощным стремлением, но имело скорее характер настойчивости, чем внезапной горячности.
Когда дело доходило до сути, она проявила большой здравый смысл; но ей не хватало и раньше.
Однако она тоже принадлежала к классу обычных людей, мечтающих об оригинальности; но вскоре она поняла, что в ней нет и следа особой оригинальности, и не особо беспокоилась об этом - кто знает, возможно, из своего рода собственной гордости.
Она решительно сделала свой первый шаг в практическую жизнь, выйдя замуж за г-на Птицына; но при этом она вовсе не сказала себе: если хочешь поступить подло, то основательно, если только добьешься своей цели, как Гаврила Ардалионович в таком случае не преминул бы выразиться (он был близок к в их собственных ушах, когда, будучи старшим братом, он выразил одобрение их решения).
Напротив, Варвара Ардалионовна вышла замуж, напротив, только после того, как пришла к обоснованному убеждению, что ее будущий муж - скромный, приятный, почти образованный человек и что он никогда не совершит большей подлости любой ценой.
Варвара не спрашивала Ардалионовну о мелких гадостях; они были мелочами, и такие мелочи случались повсюду в мире.
Она сочла бы глупым искать идеал.
Она также знала, что, выйдя замуж, она помогла своей матери, отцу и братьям найти приют.
Увидев своего брата Гянджу несчастным, она, несмотря на все предыдущие семейные ссоры, пожелала ему помочь.
Птицын иногда уговаривал зятя Гянджу, конечно, мирно, устроиться на другую работу.
- Вы презираете генералов и генеральские чины, - сказал он ему в шутку; но будьте осторожны, все ваши знакомые-идеалисты в конце концов, когда придет их очередь, станут генералами; если вы проживете достаточно долго, вы увидите.
Как некоторые люди приходят к выводу, что я презираю генералов и звание генерала? - с горечью и насмешкой подумал про себя Гянджа.
Чтобы помочь своему брату, Варвара Ардалионовна решила расширить сферу своей деятельности: она получила доступ к семье Джепанчиных, где ей помогли воспоминания детства; потому что и она, и ее брат в детстве играли с дочерьми Джепанчин.
Заметим здесь, что, если бы Варвара Ардалионовна преследовала какую-то фантастическую цель во время своих визитов к ипанчинским дамам, возможно, это оставило бы тот класс людей, к которому она себя причисляла; но у нее не было в уме фантастической цели; с ее стороны было даже очень хорошо обоснованное предположение, в котором она взяла за основу характер этой семьи.
Она без устали изучала характер Аглаи.
Она поставила перед собой задачу вернуть двух молодых людей, своего брата и Аглаю.
Возможно, она действительно чего-то достигла; возможно, она тоже совершала ошибки, например, слишком рассчитывая на своего брата и ожидая от него чего-то такого, чего он никогда бы не сделал.
Во всяком случае, в Епанчинсе она действовала очень умело: неделями не упоминала брата, всегда была очень правдивой и искренней, вела себя просто, но достойно.
Но что касается ее сокровенной совести, она не боялась заглянуть в нее и ни в малейшей степени не винила себя.
И это сделало ее силу еще сильнее.
Иногда она замечала в себе только одно, что ей не нравилось: она тоже была очень амбициозной, иногда раздражалась и чувствовала себя обиженной; она особенно замечала это в определенные моменты и почти каждый раз, когда уходила от Епанчинса.
Так что она вернулась от них домой и, как мы уже говорили, в задумчивом, мрачном настроении.
В этом мрачном настроении была и определенная доля насмешливой горечи.
Птицын жил в неприглядном, но просторном деревянном доме в Павловске, который находился на пыльной улице и вскоре стал его полным владением, так что он уже выставил его на продажу третьему лицу.
Поднимаясь по ступеням, Варвара Ардалионовна услышала необычный шум наверху в доме и различила кричащие голоса брата и отца.
Войдя в гостиную, она увидела Гянджу, бледного от гнева, расхаживающего взад и вперед по комнате, почти выдергивая волосы; она нахмурилась, глядя на это зрелище, и, уставшая, опустилась на диван, не снимая шляпы.
Она прекрасно знала, что если она промолчит минуту или около того и не спросит брата, почему он так ходит, он обязательно рассердится на это; поэтому она, наконец, поспешила сказать в форме вопроса: все еще старая история?
Ах что, старая история! называется Гянджа.
Старая история!
Нет, черт его знает, что сейчас происходит!
Что-то новое!
Старик сошел с ума ... его мать плачет.
Верно, Варя, говори, что хочешь, но я прогоню его из дома или ... или сам отойду от тебя, - добавил он, наверное, потому, что ему пришло в голову, что никого нельзя выгнать из чужого дома.
- Надо быть снисходительным, - пробормотала Варя.
Терпение с чем?
С кем? Гянджа началась.
С его подлостью?
Нет, вы можете говорить, что хотите, но это уже невозможно!
Невозможно, невозможно, невозможно!
И что это за манера: она пошла не так, и все еще козырной.
Как упрямый зверь: ›Не хочу заходить в ворота, снести забор!‹ Что ты так сидишь?
Какое лицо ты делаешь?
- Лицо у меня как всегда, - раздраженно ответила Варя.
Гянджа посмотрел на нее повнимательнее.
Ты был там - внезапно спросил он.
Да.
Подожди, он снова кричит!
Обидно и в такое время!
Что вы имеете в виду: «В такое время?» Это не особенное время.
Гянджа еще внимательнее посмотрел на сестру.
Ты чему-то научился спросил он.
Нет, по крайней мере, ничего неожиданного.
Я понял, что все это правильно.
Мой муж был прав против нас обоих; Получилось именно так, как он предсказывал с самого начала.
Где он?
Его нет дома.
Так что же случилось?
Князь - обычный жених; дело решено.
Две старшие сестры сказали мне, что Аглая согласилась; они даже больше этого не скрывают, а там была большая секретность.
Свадьба Аделаиды снова откладывается, чтобы обе свадьбы можно было отпраздновать одновременно, в один день - очень романтично!
Это кажется очень поэтичным.
Тебе лучше написать свадебное стихотворение, чем так ходить по комнате.
Сегодня с ними будет старая Белоконская; она прибыла как раз вовремя; тоже будет больше гостей.
Вы познакомите его со старой Белоконской, хотя он с ней уже знаком; похоже, что о помолвке будет объявлено.
Они только опасаются, что он что-то уронит или что-нибудь разбьет, войдя в комнату с гостями, или что он сам упадет; потому что с ним этого можно ожидать.
Гянджа очень внимательно слушал; но, к удивлению его сестры, эта новость, которая, по ее мнению, была для него неожиданной, не произвела на него особого впечатления.
Хорошо; это было ясно уже долгое время, - сказал он, немного подумав.
Итак, теперь все кончено! - добавил он со своеобразной улыбкой, лукаво глядя в лицо сестре и продолжая ходить по комнате, хотя теперь гораздо медленнее.
Только хорошо, что вы принимаете это с философским спокойствием; - Я очень этому рада, - сказала Варя.
Мы сейчас с плеч; по крайней мере, ты
Я верю, что служил вам искренне, не мешая своим суждениям и не беспокоя вас вопросами; Я не спрашивал вас, как вам повезло, что вы нашли сторону Аглаи.
Но разве я ... надеялся найти счастье рядом с Аглаей?
Ну, пожалуйста, не увлекайтесь философскими рассуждениями!
По крайней мере, так сейчас.
Мы сделали.
Мы те, кто страдает.
Должен признаться, я никогда не мог серьезно отнестись к этому вопросу; Я просто делал это «на всякий случай» и основывал свои предположения на комичном характере девушки; но прежде всего я хотел сделать тебя счастливым; вероятность того, что он потерпит неудачу, составляет девяносто процентов.
Для себя я даже сейчас не знаю, к чему вы на самом деле стремились.
Теперь вы и ваш муж будете убеждать меня вернуться к служению и проповеди мне о настойчивости и силе воли, о том, что нужно игнорировать мелочи, и так далее.
Я это уже знаю наизусть! - со смехом сказала Гянджа.
Он задумал что-то новое! - подумала Варя.
Ну как там сейчас?
Родители счастливы? - неожиданно спросила Гянджа.
Не похоже.
Кстати, вы можете разобраться сами.
Иван Федорович доволен; мать боится; Как известно, она всегда испытывала отвращение к мысли, что он может стать женихом ее дочери.
Я не спрашиваю об этом; он невозможный, немыслимый жених, это ясно.
Я спрашиваю о текущей ситуации, как она сейчас.
Дала ли она формальное «да»?
Она до сих пор не говорила «нет»; Это все; но иного от нее нельзя было ожидать.
Вы знаете, что она всегда была глупой до извращенности и застенчивой: в детстве залезла в шкаф и просидела там два-три часа, чтобы не заходить к гостям; теперь она стала отличным отродьем, но с ней все та же история.
Знаешь, я думаю, с твоей стороны это тоже действительно серьезное чувство.
Конечно, как мне сказали, она изо всех сил смеется над принцем с утра до вечера, чтобы ее не заметили; но она наверняка знает, что сказать ему что-нибудь приятное каждый день; потому что он ходит, как по небу, и светит как следует ...
Он должен выглядеть ужасно забавным.
Я слышал это от двух старших сестер.
Еще мне показалось, что надо мной смеются в лицо.
Гянджа наконец нахмурился; возможно, Варя специально углубилась в предмет, чтобы проникнуть в его настоящие мысли.
Но теперь наверху снова раздался крик.
Я прогоню его из дома! Гянджа взревел, как будто ему было приятно излить свой гнев.
Потом он вернется и будет нас везде ставить, как вчера.
Что вы имеете в виду под словом «как вчера»?
Что значит «как вчера»?
Он ...? - спросила внезапно испуганная Гянджа.
Боже мой, разве ты не знаешь - испуганно спросила Варя.
В виде?
Так это правда, что он там был? крикнул Гянджа, краснея от стыда и гнева.
О Боже, ты пришел оттуда!
Ты чему-то научился
Был ли там старик?
Был он там или нет?
Гянджа бросился к двери;
Варя подбежала к нему и взяла его обеими руками.
Что у тебя есть?
Ты куда? она сказала.
Если вы отпустите его сейчас, он обойдет всех, кто сделает похуже!
Что он там сделал?
Что он сказал?
Вы сами не совсем поняли и не могли снова сказать мне должным образом; только он всех напугал.
Он хотел увидеть Ивана Федоровича; но его не было дома; потом попросил поговорить с Лизаветой Прокофьевной.
Сначала он попросил ее о работе; он хотел вернуться на службу; а потом он начал жаловаться на нас, на меня, на моего мужа, но особенно на вас ... он все говорил вместе.
Вы не смогли узнать? - судорожно задрожал Гянджа.
Как такое возможно!
Он сам с трудом понимал, о чем говорил; и, может быть, они мне не всего рассказали.
Гянджа схватился за голову и побежал к окну;
Варя села у другого окна.
Какая забавная Аглая, вдруг заметила она.
Когда я собирался уходить, она удержала меня и сказала: «Прикажите своим родителям выразить мое особое личное уважение; Я обязательно найду возможность поговорить с твоим отцом в эти дни », - и она сказала это очень серьезно.
Это было очень странно ...
Не издеваюсь?
Не издеваюсь?
Просто она сказала это не насмешливо; вот почему это было так странно.
Знает она, что сделал старик, или нет?
Что ты думаешь?
Я не сомневаюсь, что вся семья о них не знает; а вы меня подумали: может, Аглая знает.
И она будет единственной, кто знает; Сестры тоже были поражены, когда она так серьезно порекомендовала моему отцу.
И почему именно ему?
Если она знает, значит, принц ей сказал!
Не будет подвигом узнать, кто ей сказал!
Вор!
Этого просто не хватало!
Вор в нашей семье, «глава семьи»!
Ах, глупости! - очень рассердилась Варя.
О пьяницах, не более того!
А кто это поднял?
Лебедев и князь ... сами милые;
Люди без причины.
Меня это не особо волнует.
Старик вор и пьяница, с горечью продолжал Гянджа, я нищий, муж сестры ростовщик - вот Аглая могла заманить!
Надо сказать: приятный клан!
И все же именно этот человек вашей сестры-ростовщика ...
Кормит не так ли?
Пожалуйста, не смущайтесь!
Почему ты такой злой? - ответила Варя.
Вы тоже ничего не понимаете; ты как школьник.
Вы имеете в виду, все это могло навредить вам в глазах Агладжи?
Вы не очень хорошо знаете ее характер; она могла бы отвернуться от лучшего кандидата и с удовольствием сбежать к какому-нибудь ученику на чердак, чтобы там голодать; это ее идеал, о котором она мечтает!
Вы никогда не смогли бы понять, насколько интересным вы стали бы в их глазах, если бы поняли, как выдержать нашу несчастную ситуацию с твердостью и гордостью.
Она укусила принца, во-первых, потому, что он не собирался ее ловить, а во-вторых, потому что все считают его идиотом.
Сам факт, что она расстраивает свою семью из-за него, теперь для нее удовольствие.
Ах да, вы тоже ничего не понимаете!
Что ж, посмотрим, поймем мы что-то или нет, - загадочно пробормотал Гянджа.
Но я не хочу, чтобы она узнала об этом от старика.
Я думал, что принц возьмет себя в руки и никому не расскажет.
Он заставил Лебедева промолчать и не хотел мне все рассказывать, когда я на него давил ...
Так что вы сами видите, что все уже стало известно по-другому.
Что вы хотите сейчас?
На что вы все еще надеетесь?
Если бы у нее была хоть какая-то надежда, этот самый инцидент пошел бы на пользу вам, поскольку он сделал бы вас репутацией мученика в ее глазах.
Что ж, она бы уклонилась от скандала, несмотря на весь ее роман.
У всего есть свой предел, и все люди идут только до определенного предела; вы все тоже.
Аглая вздрогнет? - горячо ответила Варя и презрительно посмотрела на брата.
У вас низкий образ мышления!
Вы все ничего не стоите.
Пусть она будет странным, капризным человеком; но у нее в тысячу раз более порядочный характер, чем у всех вас!
Ну ладно, ладно, только не сердись! Гянджа снова самодовольно пробормотал.
Мне просто маму жалко, - продолжила Варя.
Боюсь, что этот рассказ об отце дойдет до ее ушей.
О да, я этого боюсь!
«Конечно, это уже произошло», - заметила Гянджа.
Варя поднялась наверх к Нине Александровне, но остановилась и внимательно посмотрела на брата.
Но кто это мог ей сказать?
Наверное ипполит.
Я думаю, что как только он переехал к нам, он с удовольствием рассказал об этом своей матери.
Но откуда он знает?
Скажи мне, пожалуйста!
Князь и Лебедев решили никому не рассказывать; Коля тоже ничего об этом не знает.
Ипполит?
Он узнал для себя.
Вы не представляете, какое это хитрое создание , что за сплетни и какой у него тонкий нюх, чтобы нюхать все плохое и скандальное.
Что ж, не поверите, но я убежден, что Аглая у него полностью в руках!
И если у него еще не получилось, то скоро все получится!
Рогожин тоже вступил с ним в отношения.
Как это возможно, что князь не замечает!
И теперь у него есть величайшее желание меня заложить!
Он думает, что я его личный враг; Я видел это давно.
Откуда?
И что он здесь делает?
Он скоро умрет; я не могу этого понять!
Но я его одурачу; вы увидите, что не он меня туда поместил, а я его поместил.
Зачем вы заманили его к нам, если так сильно его ненавидите?
И стоит ли вам вообще его вставлять?
Это ты посоветовал мне переманить его к нам.
Я думал, что он будет нам полезен; а знаете ли вы, что он теперь влюбился в саму Аглаю и написал ей?
Вы меня об этом спрашивали ... может, он писал Лизавете Прокофьевне.
В этом отношении он не опасен! - злобно засмеялась Гянджа.
Кстати, тут конечно что-то не так.
Вполне возможно, что он влюблен; потому что он незрелый мальчик!
Но ... он не станет писать старушке анонимные письма.
Злобная, никчемная, самодовольная посредственность - вот его черта ...
Я уверен, да, я точно знаю, что он изображал меня интриганом; это было первое, что он сделал.
Должен признаться, что сначала я был достаточно глуп, чтобы что-то расстегнуть перед ним; Я думал, что он встанет на защиту моих интересов, лишь бы отомстить принцу; он такое хитрое существо!
О, теперь я полностью разобрался.
Но он слышал об этой краже от своей матери, жены капитана.
Если старик мог решиться на такое, то он сделал это для жены капитана.
Мальчик вдруг сказал мне, без всякой внешней причины, что генерал обещал его матери четыреста рублей; Он сказал мне это без всякой причины и без лишних слов.
Потом мне все стало ясно.
И он посмотрел мне в глаза с особым удовольствием; и, должно быть, он сказал об этом и нашей маме, просто потому, что ему доставляет удовольствие разрывать ее сердце.
И скажи мне на земле, почему он не умирает?
Он пообещал умереть через три недели, а теперь начал толстеть!
Он перестает кашлять; Вчера вечером он сам сказал, что не кашлял кровью два дня.
Прогони его!
- Я его не ненавижу, я его презираю, - гордо ответил Гянджа.
Ну да, признаюсь, я тоже его ненавижу! затем он внезапно воскликнул в крайнем гневе.
И я скажу ему это в лицо, когда он будет лежать на смертном одре мимо!
Если бы вы прочитали его признание - о боже, какая наивная щека!
Это лейтенант Пирогов цвета трагедии, а главное - незрелый мальчик!
О, с каким удовольствием я бы тогда его побил, особенно, чтобы удивить его!
Теперь он мстит всем за то, что не покончил жизнь самоубийством ...
Но что это?
Это еще одно зрелище!
Да что это значит?
В конце концов, я больше не могу этого терпеть.
Птицын! он позвал Птицына, который вошел в комнату.
Что это такое?
Как далеко зайдет эта чушь?
The ...
Но шум приближался; дверь распахнулась, и старый Иволгин, покрасневший и дрожащий от гнева, бросился на Птицына совершенно вне себя.
За стариком следовали Нина Александровна, Коля, а за всеми - Ипполит.
Сноски 1 Человек в комедии Гоголя «Женитьба».
(AdÜ.)
2 В арабесках: Невский проспект.
(AdÜ.)
И.И. Ипполит переехал в дом Птицына пять дней назад.
Это произошло так естественно, без лишних слов и без каких-либо ссор между ним и князем; они не ссорились, но даже внешне были разведены как хорошие друзья.
Гаврила Ардалионович, который в тот вечер так враждебно относился к Ипполиту, пришел к пациенту уже на третий день после этого события, вероятно, руководствуясь какой-то мыслью, внезапно пришедшей ему в голову.
Почему-то Рогожин тоже стал навещать больного.
Поначалу принц считал, что бедному мальчику будет лучше уехать из дома.
Но даже во время переезда Ипполит заявил, что переезжает в Птицын, который был достаточно любезен, чтобы предоставить ему жилье, и никогда не говорил, как будто специально, что переезжает в Гянджу, хотя Гянджа только что настояла, чтобы он был внутри. Добавлен дом.
Гянджа заметил это уже тогда, возмутился и запечатлелся в ее памяти.
Он был прав, когда сказал сестре, что больной выздоровел.
На самом деле Ипполит чувствовал себя немного лучше, чем раньше, что можно было заметить с первого взгляда.
Он медленно вошел в комнату, позади остальных, с насмешливой уродливой улыбкой на лице.
Нина Александровна выглядела очень напуганной.
(Она сильно изменилась за последние полгода, будучи очень истощенной; с тех пор, как она вышла замуж за дочь и переехала к ней, она почти полностью перестала внешне вмешиваться в дела своих детей.)
Выражение лица Коли было встревоженным и непонятным удивлением; он не понимал большей части безумных речей генерала, как он выразился, и это тоже было естественно, так как он не знал основных причин этого нового расстройства в семье.
Но ему было ясно, что его отец теперь ломался каждый час и везде и внезапно так сильно изменился, что можно было подумать, что он стал совершенно другим человеком, чем раньше.
Он также был обеспокоен тем, что старик вообще бросил пить за последние три дня.
Он знал, что не согласен и даже поссорился с Лебедевым и князем.
Коля только что вернулся домой с половиной куска бренди, купленного на свои деньги.
Правда, мама, - сказал он наверху Нине Александровне, - правда, он больше любит пить!
Он не прикасался к бренди уже три дня; у него должно быть тихое горе.
На самом деле, мы лучше позволим ему выпить; Еще я привез ему коньяк в виноватую тюрьму ...
Генерал широко распахнул дверь и встал на пороге, дрожа от возмущения.
Мой господин! - крикнул он громовым голосом зятю Птицыну.
Если вы действительно решили принести в жертву почтенного старика, своего отца, то есть, по крайней мере, отца вашей жены, верно служившей своему императору, такой молочной бороде и атеисту, то с этого часа моя нога больше никогда не будет на пороге вашего дома входить.
Выбирайте, сударь, выбирайте немедленно: либо я, либо это ... это упражнение!
Да, это упражнение!
Это выражение появилось у меня случайно; но этот человек - дрель!
Потому что он врезается мне в душу, как дрель, без всякого уважения ... да, как дрель!
Разве я больше не стопорщик? - спросил Ипполит.
Нет, не съемник пробок; потому что перед вами генерал и нет бутылки.
У меня есть медали и награды; но у тебя нет ничего, совсем ничего.
Либо он, либо я!
Принимайте решение, сэр, немедленно, немедленно! - снова сердито крикнул он на Птицына.
В этот момент Коля поставил ему стул, и он повалился на него, почти обессиленный.
- Лучше бы ты заснул, - ошеломленно пробормотал Птицын.
Он все еще угрожает! - тихо сказал Гянджа сестре.
Идти спать! крикнул генерал.
Я не пьян, сэр;
Ты оскорбляешь меня.
Я вижу, продолжал он, снова вставая, я вижу, что все здесь против меня, все.
Довольно!
Я уйду ...
Но вы знаете, сэр, вы знаете ...
Ему не дали закончить и заставили снова сесть; его попросили успокоиться.
Гянджа сердито забилась в угол.
Нина Александровна дрожала и плакала.
Но что я с ним сделал?
На что он жалуется? крикнул Ипполит с ухмылкой.
Вы бы ничего с ним не сделали? - сказала Нина Александровна.
С вашей стороны особенно постыдно и бесчеловечно мучить старика ... и в вашем положении тоже.
Во-первых, какова моя ситуация?
Я очень дорожу вами, особенно лично вами; но ...
Он дрель! крикнул генерал; он в моей душе и в моем сердце!
Он хочет, чтобы я верил в атеизм!
Знай, молочница, меня одарили почестями, когда ты еще не родился!
Ты не более чем завистливый червяк, разорванный пополам и кашляющий ... умирающий от злобы и неверия ...
Зачем Гянджа привела вас сюда?
Все они против меня, от чужих до моего собственного сына!
Так что хватит неправильного пафоса! называется Гянджа.
Они не должны позорить нас по всему городу; это было бы лучше!
В виде?
Я позорю тебя, молочная борода?
О тебе?
Я могу принести вам только честь, но не позор!
Он кричал, и его нельзя было остановить; но и Гаврила Ардалионович, видимо, потерял самообладание.
Вы все еще говорите о чести! - злобно крикнул он.
Что ты сказал? - прогремел генерал, который побледнел и шагнул к нему.
Все, что мне нужно сделать, это открыть рот, чтобы ... - крикнул Гянджа, не закончив предложения.
Оба смотрели друг на друга; они дрожали от гнева, особенно ганджа.
Гянджа, о чем ты! Нина Александровна закричала и бросилась к сыну, чтобы остановить его.
Какие глупые разговоры со всех сторон! - возмущенно и резко сказала Варя.
Прекрати, мама! добавила она, касаясь своей матери.
Я жалею тебя только ради матери! - пафосно воскликнула Гянджа.
Речь! крикнул генерал в большой ярости.
Речь!
Я командую им под угрозой отцовского проклятия ...
Речь!
Что ж, я тоже буду бояться твоего проклятия прямо сейчас!
Кто виноват, что восемь дней ты сходил с ума?
На восемь дней;
Понимаете, я все знаю точно по дате ...
Береги себя и не доводи меня до крайностей; а то я все скажу ...
Почему ты вчера поехал в Епанчинс?
А потом называет себя стариком, говорит о своих седых волосах и прикидывается семьянином!
Хороший покровитель!
Тихо, Гянджа! - позвал Коля.
Молчи, дурак!
Но чем я его обидел? спросил Ипполит упорно, по-прежнему в том же насмешливым тоном.
Почему он называет меня дрелью, как вы сами слышали?
Он помирился со мной; он просто подошел ко мне и начал говорить о капитане Джеропего.
Я вообще не хочу общаться с вами, генерал; Я избегал тебя раньше, как ты сам знаешь.
Скажите себе: что мне делать с капитаном Джеропего?
Я переехал сюда не ради капитана Еропегова.
Я только высказал ему вслух свое мнение о том, что этого капитана Джеропего вообще могло и не быть.
А потом он устроил адский рэкет.
Несомненно, его не было! - резко сказала Гянджа.
Генерал стоял в оцепенении и просто бездумно оглядывался.
Слова сына поразили его необычайной откровенностью.
Сначала он не мог подобрать слов.
Только когда Ипполит громко рассмеялся ответу Гани и крикнул: «Ну, теперь вы это слышали, ваш собственный сын тоже говорит, что не было капитана Джеропего, только тогда старик наконец пробормотал, совершенно сбитый с толку: Капитон Джеропегов, а не Капитан1 ...» .
Капитан ...
Подполковник в отставке, Еропегов ...
Капитон.
Этой столицы тоже не было! крикнул Гянджа, который очень рассердился.
Но ... почему его не должно было быть? - пробормотал генерал, покраснев.
Так что оставьте это в покое! - успокаивающе сказали ему Птицын и Варя.
Тихо, Гянджа! Коля снова позвонил.
Но тот факт, что о нем кто-то позаботился, возродил генерала.
Почему его не должно было быть?
Почему его не должно было быть? - сердито огрызнулся он на сына.
Просто потому, что его не было.
Его просто не существовало и не могло быть вообще.
Вот и все!
Оставь меня в покое, говорю я!
А это мой сын ... это мой биологический сын, которого я ... о Боже!
Jeropegow, Jerofei Jeropegow не должно было существовать!
Ну вот и видно, скоро его зовут Иерофей, теперь Капитон! - перебил Ипполит.
Капитон, сэр, Капитон, а не Иерофей!
Капитон, Капитон Алексеевич, слушайте внимательно, Капитон ...
Подполковник ... а.
Д ... он женился на Марье ...
Марья ...
Петровна Су ...
Су ... он был моим другом и товарищем ... его жена родилась Сутугова; он женился на ней, когда был прапорщиком!
Я пролила за него кровь, накрыла его своим телом ... он упал.
А теперь Капитона Джеропего не должно было существовать, не должно было быть в мире!
После гнева, с которым кричал генерал, можно было подумать, что что-то гораздо более важное заставляет его так кричать.
И действительно, в другое время он бы наверняка вытерпел гораздо более сильные оскорбления, чем замечание о несуществовании капитана Еропегова; он бы немного крикнул, устроил сцену, был бы вне себя, но в конце концов поднялся бы в свою комнату, чтобы заснуть.
Но человеческое сердце - вещь особенная: теперь случилось такое сравнительно незначительное нарушение, как сомнение в существовании Еропегова.
Старик побагровел, поднял руки и крикнул: Хватит!
Мое проклятие ... из этого дома!
Николай, принеси мою дорожную сумку; Я ухожу ... Я хочу уйти!
Он быстро ушел, в величайшем гневе.
Нина Александровна, Коля и Птицын бросились за ним.
Ну что ты наделал! - сказала Варя брату.
В конце концов, он вернется туда.
Какая жалость!
Какая жалость!
Он не должен был воровать! крикнул Гянджа, который чуть не задохнулся от гнева; вдруг его взгляд встретился с Ипполитом, и Гянджа чуть не задрожал.
Но вы, сударь, кричал он, не должны забывать, что вы здесь в чужом доме и ...
Наслаждайтесь гостеприимством и не должны раздражать явно сошедшего с ума старика ...
Ипполит тоже испугался, но тут же восстановил контроль над собой.
- Я не могу полностью согласиться с тобой, если ты думаешь, что твой папа сошел с ума, - спокойно ответил он.
Напротив, мне кажется, что его ум действительно вырос в последнее время; ты не веришь
Он стал таким осторожным и подозрительным; он всегда пытается исследовать вас; он взвешивает каждое слово ... что он начал говорить со мной об этом капитане с особым намерением; только представьте: он хотел заставить меня задуматься ...
Какого черта меня волнует, что он пытался заставить вас сделать!
Прошу вас, сэр, не использовать в отношении меня никаких хитрых и хитрых уловок! Хрустела Гянджа.
Точно так же, если вы знаете настоящую причину, по которой старик находится в таком состоянии (и вы так много за мной шпионили за эти пять дней, что, вероятно, знаете его), то вам не следует раздражать несчастного человека или мою мать преувеличением история мучений; потому что вся эта история глупая, только разговоры о пьяницах, не более того, разговоры, которые ничем не доказаны и что я не делаю лисичек из ...
Но вы всегда должны шпионить и произносить ядовитые речи, потому что вы ... потому что вы ...
«Потому что я учитель», - сказал Ипполит с улыбкой.
Потому что ты подлый субъект.
Вы мучили общество полчаса, думая, что можете напугать его, выстрелив в себя из незаряженного пистолета, с которым вы потерпели позорное фиаско, ваше безуспешное самоубийство, вы перебрались с желчью на две ноги.
Я оказал вам гостеприимство, вы здесь растолстели, вы перестали кашлять, а теперь спасибо мне так ...
Если угодно, всего несколько слов; Я живу с Варварой Ардалионовной, а не с тобой;
Вы не оказали мне гостеприимства; Я даже считаю, что вам самому нравится гостеприимство господина Птицына.
Четыре дня назад я попросила маму подыскать мне квартиру в Павловске и сама переехать сюда, потому что мне здесь вообще-то комфортнее, хотя я ни в коем случае не располнела и все еще кашляю.
Моя мама сообщила мне вчера вечером, что квартира готова, и со своей стороны я спешу сообщить вам, что сегодня я буду благодарен вашей маме и сестре и перееду в свою квартиру, о чем я сказал вчера вечером приняли решение.
Простите, я вас перебил;
Кажется, ты хотел еще многое сказать.
Ах, если это так ... Гянджа начала дрожать.
Если да, то позвольте мне сесть, - добавил Ипполит, с величайшим спокойствием усаживаясь на стул, на котором сидел генерал.
Я все-таки болен.
Что ж, теперь я готов вас выслушать, тем более что это будет наш последний разговор и, может быть, даже наша последняя посиделка.
Гяндже вдруг стало стыдно.
Вы можете мне поверить, что я не буду унижать себя, чтобы как бы свести с вами счеты, - сказал он; и когда ты ...
- Нет смысла садиться на высокого коня, - перебил Ипполит.
Со своей стороны, в первый же день после переезда сюда я решил не отказывать себе в удовольствии высказать свое мнение предельно откровенно при расставании.
Я намерен сделать это сейчас, после тебя, конечно.
И я прошу вас выйти из этой комнаты.
Тебе лучше поговорить; иначе вы пожалеете, что не высказались.
Прекрати, Ипполит; все это так недостойно; сделай мне одолжение и остановись! - сказала Варя.
«Возможно, я мог сделать это только для того, чтобы доставить удовольствие даме», - со смехом ответил Ипполит и встал.
Если все в порядке, Варвара Ардалионовна, я готов быть кратким, но и кратким; ибо спор между мной и твоим братом абсолютно необходим, и я ни при каких обстоятельствах не оставлю здесь безвестности, когда уйду.
Вы попросту сестра-сплетница! называется Гянджа.
Вот почему вы не можете уйти, не подняв сплетни!
Понимаете, - хладнокровно заметил Ипполит, - вы уже потеряли самообладание.
Вы действительно пожалеете, что не высказались.
Я ухожу от вас еще раз.
Я буду ждать.
Гаврила Ардалионович молчал и смотрел высокомерно.
Вы этого не хотите.
Вы намерены оставаться верными своей роли; теперь как хочешь.
Со своей стороны, я буду как можно короче.
Два или три раза в день я слышал обвинения в гостеприимстве; это обвинение несправедливо.
Приглашая меня к себе, вы сами забрасываете на меня свою сеть;
Они предположили, что я отомщу принцу.
Вы также слышали, что Аглая Ивановна сочувствовала мне и читала мое признание.
Поскольку по какой-то причине вы рассчитывали, что я полностью посвящу себя вашим интересам, вы надеялись, что я найду кого-нибудь, кто поможет вам.
Я не хочу вдаваться в подробности!
С вашей стороны я тоже не прошу обязательств или подтверждений; мне достаточно предоставить вас вашей совести и заявить, что теперь мы прекрасно понимаем друг друга.
Но вы ведь черт знает что из обыденного! - позвала Варя.
Я же тебе сказал: он сестра-сплетница и незрелый мальчик, - сказал Гянджа.
Если хотите, Варвара Ардалионовна, я продолжу.
Конечно, я не могу ни любить, ни уважать принца; но он определенно хороший человек, хотя и довольно смешной.
Но у меня нет абсолютно никаких причин ненавидеть его; Я не позволил вашему брату заметить мое отношение, когда он пытался настроить меня против принца; Я просто ожидал, что посмеюсь над ним в конце комедии.
Я заранее знал, что ваш брат расскажет мне слишком много и тем самым совершит серьезную ошибку.
Так и случилось ...
Я готова теперь с ним обращаться мягко, но только из уважения к тебе, Варвара Ардалионовна.
Но после того, как я показал вам, что меня не так-то просто ловить, позвольте мне объяснить вам, почему я так сильно хотел изобразить вашего брата дураком в его собственных глазах.
Возможно, вы знаете, что я делаю это из ненависти; Я честно признаю это.
Приближаясь к смерти (ибо я скоро умру, хотя я и растолстел, как вы уверяете), при приближении к смерти, я чувствовал, что вошел бы в Рай гораздо спокойнее, если бы у меня был хотя бы один представитель этого бесчисленного класса людей, как Которые преследовали меня всю мою жизнь, которых я ненавидел всю свою жизнь, и чей ваш уважаемый брат может служить ярким примером.
Я ненавижу вас, Гаврила Ардалионович, только потому, что (это может показаться вам странным), только потому, что вы тип, воплощение, воплощение и кульминация самой дерзкой, самой самодовольной, самой подлой, самой уродливой посредственности!
Это раздутая бездарность, бездарность, не сомневающаяся в олимпийском спокойствии;
Ты самый обыкновенный рядовой!
Ни малейшей вашей идее не суждено когда-либо прорасти в вашем уме или сердце.
Но вы очень ревнивы;
Вы твердо уверены, что вы величайший гений; но в пасмурные часы иногда возникают сомнения, а затем вы сердитесь и завидуете другим.
Ой, на горизонте для тебя еще есть черные точки; они пройдут, как только вы станете совсем тупым, что не за горами; но впереди вас еще долгий и разнообразный путь; Я не говорю о безмятежности и радости.
Но в первую очередь предсказываю, что определенного человека вы не выиграете ...
Нет, это невыносимо! - позвала Варя.
Ты закончил, мерзкий негодяй?
Гянджа побледнела, дрожала и молчала.
Ипполит остановился, посмотрел на него пристально и с удовольствием, потом скользнул взглядом по Варе, улыбнулся, поклонился и вышел, не добавив ни слова.
Гаврила Ардалионович не без оснований мог пожаловаться на свою судьбу и провал своих планов.
Варя какое-то время отказывалась с ним разговаривать; да, она даже не смотрела на него, когда он большими шагами шел мимо нее; наконец он подошел к окну и повернулся к ней спиной.
Варя вспомнила русское изречение о двухконечной палке.
Наверху снова был слышен шум.
Вы хотите пойти? - спросил Гянджа, который повернулся к ней, когда услышал, как она поднялась со своего места.
Подождите и посмотрите на это!
Он подошел к ней и бросил на стул перед ней маленький листок бумаги, сложенный как письмо.
О Боже! позвал Варя и хлопнул в ладоши.
В билете было всего несколько строк: Гаврила Ардалионович!
Поскольку я убедился в вашем доброжелательном отношении ко мне, я хотел бы спросить вашего совета по очень важному для меня вопросу.
Я хочу поговорить с вами завтра, ровно в семь часов, на зеленой скамейке.
Это недалеко от нашего загородного дома.
Варвара Ардалионовна, которой обязательно стоит сопровождать вас, очень хорошо знает это место.
AJ: А о ее характере нужно строить предположения! - воскликнула Варвара Ардалионовна, изумленно раскинув руки.
Хотя в этот момент у Гянджи было огромное желание сыграть гордого, он не мог не заметить его чувство триумфа, особенно после унизительных пророчеств, которые только что сделал Ипполит.
На его лице откровенно светилась самодовольная улыбка, а сама Варя сияла от радости.
И это то, что она пишет в день объявления им о помолвке!
На ее характер стоит рассчитывать!
Как ты думаешь, о чем она хочет поговорить со мной завтра? - спросила Гянджа.
Это не имеет значения; главное, что она хочет увидеть тебя впервые за полгода.
Слушай меня, Гянджа: что бы это ни было и что бы это ни было, не забывай, что это важно для тебя!
Очень важно!
Не разыгрывайте прайд снова, не делайте ошибок снова и будьте осторожны, чтобы не испугаться!
Это не могло ускользнуть от нее, с какой целью я всегда приезжал на полгода.
Представляете: она мне сегодня ни слова об этом не сказала; она ничего не заметила.
Я был с ними тайно; Старушка не знала, что я был там; иначе она бы прогнала меня в конце.
Я рискнул пойти ради тебя, потому что хотел знать ...
Снова крики и шум послышались сверху; несколько человек спустились по лестнице.
Мы не должны допустить этого сейчас любой ценой! - поспешно и тревожно позвала Варя.
И никаких следов скандала быть не должно!
Иди туда и прошу прощения!
Но глава семьи уже был на улице.
Коля, несший дорожную сумку, позади него.
Нина Александровна стояла на ступеньках и плакала; она хотела бежать за ним; но Птицын удерживал ее.
Он сказал ей, что это только подогревает его гнев.
Ему некуда идти; через полчаса его вернут сюда; Я уже говорил об этом с Колей; только пусть творит свою глупость!
Какие шалости вы делаете?
Куда ты хочешь пойти? Гянджа крикнула в окно.
Идти некуда!
Вернись снова, папа! - позвала Варя.
Соседи обращают внимание.
Генерал остановился, повернулся, протянул руку и крикнул: Мое проклятие на этом доме!
В отличие от этого театрального тона, он вообще не может говорить! - пробормотал Гянджа и захлопнул окно.
Соседи действительно слушали.
Варя выбежала из комнаты.
Когда Варя вышла, Гянджа взял со стола бумажку, поцеловал ее, прищелкнул языком и немного подпрыгнул в воздухе.
Сноски 1 Hauptmann по-русски означает капитан, что приводит к путанице с именем Капитон.
(AdÜ.)
III В любой другой момент скандал с генералом выдался бы на нет.
У него и раньше были случаи внезапного такого же упрямства, но очень редко, так как, вообще говоря, он был очень миролюбивым человеком и имел склонность к доброте.
Он сто раз вступал в схватку с отчаянием, которое охватило его в последние годы.
Затем он внезапно вспомнил, что он был отцом семейства, помирился с женой и пролил искренние слезы.
Он обожал Нину Александровну до восхищения за то, что она молча прощала ему столько и по-прежнему любила его, несмотря на его шутовское, недостойное поведение.
Но эта щедрая борьба с заброшенностью обычно длилась недолго; генерал был слишком импульсивен, по крайней мере, в своем роде; он обычно не выносил тихой покаянной жизни в своей семье и в конце концов восстал против нее; затем он впал в неистовый гнев, в котором он может в то же время упрекнуть себя; но он просто не выдержал: начал ссориться, стал произносить надменные, пафосные речи, требовал чрезмерного, совершенно невозможного к себе уважения и окончательно исчез из дома, иногда даже надолго.
Последние два года он знал только очень общие сведения о своих семейных делах и только понаслышке; он перестал беспокоиться об этом более пристально, так как не чувствовал ни малейшего желания это делать.
Но на этот раз из скандала с генералом получилось нечто особенное; все они, казалось, знали то, о чем боялись говорить.
Генерал только формально явился с семьей, то есть с Ниной Александровной, тремя днями ранее, но не в том смиренном, раскаявшемся настроении, в котором он всегда докладывал в предыдущих случаях, а, напротив, в чрезвычайно раздражительном состоянии.
Он был разговорчивым и беспокойным, он начинал энергичный разговор со всеми, кто встречался на его пути, бросаясь на людей, но он всегда говорил на такие красочные, неожиданные темы, что невозможно понять, что на самом деле расстроил его так сейчас.
Иногда он был весел, но в основном задумчив, даже не понимая, о чем думает; Вдруг он заговорил о Епанчинах, о князе, о Лебедеве, но вдруг снова замолчал, совсем замолчал, только тупо улыбнулся на дальнейшие вопросы, даже не заметив, что его спрашивают: и что он улыбнулся.
Всю последнюю ночь он стонал и стонал, полумучая жену, которая всю ночь плела для него горячие конверты; Только утром он заснул, проспал четыре часа и проснулся в приступе очень сильной и странной ипохондрии, которая затем привела к его ссоре с Ипполитом и проклятию этого дома.
Также было заметно, что в течение этих трех дней он неизменно проявлял очень сильное чувство чести и, как следствие, был необычайно чутким.
Коля, однако, настаивал на ее матери, что это всего лишь тоска по духу и, возможно, Лебедеву, с которым генерал в последнее время очень подружился.
Но за три дня до этого он внезапно сильно поссорился с Лебедевым и в страшном гневе расстался с ним; и даже была сцена с князем.
Коля попросил у князя разъяснений и, наконец, заподозрил, что есть что-то, о чем он не хочет ему говорить.
Если, как с величайшей уверенностью предполагал Гянджа, между Ипполитом и Ниной Александровной произошел особый разговор, то странно, что этот злобный господин, которого Гянджа чуть не назвал сплетницей, не получал от этого никакого удовольствия, как и Коля. Способ просветить.
Вполне возможно, что он был вовсе не злым мальчиком, каким Гянджа описал его в разговоре с сестрой, а злым в другом смысле; и вряд ли он поделился одним наблюдением, сделанным им с Ниной Александровной исключительно с целью разорвать ее сердце.
Давайте не будем забывать, что мотивы человеческих действий обычно бесконечно более сложны и разнообразны, чем мы всегда думаем впоследствии, и редко могут быть определены с уверенностью.
Иногда для рассказчика лучше ограничиться простым изложением фактов.
Таким же образом мы продолжим дальнейшее изложение катастрофы, постигшей генерала; ибо, несмотря на все сопротивление, мы видим, что решительно вынуждены уделять этому второстепенному персонажу в нашем повествовании немного больше внимания и пространства, чем мы предполагали ранее.
События следовали одно за другим в следующем порядке.
Когда Лебедев вернулся с генералом в тот же день из поездки в Петербург, во время которой он хотел провести расследование с Фердищенко, он не дал князю ничего особенного.
Если бы князь не отвлекался и не был занят другими делами, очень важными для него в то время, он вскоре заметил бы, что в следующие два дня Лебедев не только не давал ему объяснений, но и почему-то наоборот. избегал встречи с ним.
Когда князь наконец узнал об этом, он был удивлен, что в эти два дня, случайно встретившись, Лебедев, как он помнил, всегда был в лучшем настроении и почти всегда с генералом.
Два друга не расставались ни на минуту.
Князь иногда слышал громкие, нетерпеливые разговоры, эхом доходившие до него сверху, и смех, оживленные споры; однажды, очень поздно вечером, внезапно и неожиданно ноты солдатской застольной песни ударили его в ухо, и он сразу узнал хриплый бас генерала.
Но поставленная песня не пошла и вдруг снова замолчала.
Затем около часа продолжалась очень оживленная беседа; судя по всем приметам, колонки уже были пьяны.
Можно было догадаться, что два друга, которые веселились там наверху, обнялись, и в конце концов один из них начал плакать.
Затем внезапно последовал яростный спор, который тоже вскоре снова затих.
Все эти дни Коля был в особенно тревожном настроении.
Большую часть времени принца не было дома, а иногда он возвращался очень поздно; Потом ему всегда говорили, что Коля весь день его искал и расспрашивал.
Но когда они встретились, Коля не смог сказать ничего конкретного, кроме того, что он был очень недоволен генералом и его нынешней работой: они слоняются, напиваются в таверне недалеко отсюда, обнимаются и ссорятся на улице, раздражаются друг на друга. и все же не могут отделиться друг от друга.
Когда князь ответил, что раньше почти каждый день повторялась одна и та же история, Коля не знал, что ответить и как объяснить, почему он сейчас так обеспокоен.
Наутро после застольной песни и ссоры князь собирался выйти в одиннадцать часов, как вдруг с ним явился генерал в большом волнении.
Я долго искал случая, когда имел бы честь поговорить с вами, уважаемый Лев Николаевич, долго-очень долго, - пробормотал он и так сильно сжал руку князя, что ему было почти больно.
Это было очень и очень давно.
Князь попросил его присесть.
Нет, я не хотел садиться; Я тоже тебя задерживаю; в другой раз.
Кажется, я тоже могу воспользоваться этой возможностью, чтобы ... исполнить ...
Поздравляем с сердечными пожеланиями.
Какие сердечные желания?
Князь смутился.
Как и многие люди в его положении, он считал, что абсолютно никто ничего не может увидеть, угадать или понять.
Будьте уверены, будьте уверены!
Я не обижу твои нежные чувства.
Я сам через это прошел и знаю, каково это, когда незнакомец ... как говорится ... его нос ... по обычному выражению ... воткнется туда, где этого не хотят.
Я переживаю это каждое утро.
Я пришел по другому важному делу.
По очень важному делу, князь.
Князь снова попросил его сесть и сел сам.
Ну тогда на секунду ...
Я пришел спросить твоего совета.
Как вы знаете, у меня сейчас нет практической работы; но поскольку я ценю себя и свои деловые навыки, которых обычно не хватает русским, я хотел бы поставить себя, свою жену и детей в положение ... короче, принц, я хотел бы получить хороший совет .
Князь горячо похвалил его намерение.
Ну, это все глупости, - перебил генерал, - и, главное, я хочу говорить вовсе не об этом, а о другом, важном.
И я решил вам это объяснить, Лев Николаевич, в искренности и благородстве которого я убежден так же, как ... как ...
Вас не удивили мои слова, правда, князь?
Князь посмотрел на своего гостя если не с особым удивлением, то с большим вниманием и любопытством.
Старик был немного бледен; его губы временами слегка подергивались; его руки, казалось, не могли найти точку отдыха.
Он просидел всего несколько минут и за это время уже несколько раз без причины вставал со стула, а затем снова сел, очевидно, не обращая ни малейшего внимания на свои движения.
На столе лежали книги; Он взял одну из них, взглянул на страницу, которую он открыл, не прерывая свою речь, сразу же закрыл ее и положил обратно на стол, взял другую книгу, которую он даже не знал. больше, но все остальное время держал его в правой руке, беспрерывно размахивая им в воздухе.
Довольно! - вдруг позвал он.
Я вижу, что сильно тебя беспокою.
Но ни в коем случае не делайте мне одолжение; наоборот, я весь уши и хотел бы знать ...
Принц, я хочу занять уважаемое положение ... Я хотел бы иметь возможность уважать себя и ... свои права.
Любой, у кого есть такое желание, заслуживает всяческого уважения.
Князь произнес это предложение, предложение из того типа, который обычно используется в тетрадях по каллиграфии, твердо убежденный в том, что оно сработает.
У него было инстинктивное чувство, что с помощью такой пустой, но красиво звучащей фразы, произнесенной в нужное время, можно покорить и успокоить сердце такого человека, как генерал, особенно когда этот человек находится в такой ситуации. быть похожим на генерала.
В любом случае он должен был заставить такого гостя почувствовать себя легче на выходе; это была работа.
Фраза льстила, тронула и была очень популярна; генерал сразу же изменил тон, проявил более глубокое чувство и предался долгим, восторженным спорам.
Но как ни старался принц слушать, он буквально ничего не понимал.
Генерал говорил жадно и быстро минут десять, как будто не мог смириться с массой мыслей, которые давили в его голове; под конец даже слезы блеснули в его глазах; но это были просто фразы без начала и конца, бессвязные слова и бессвязные мысли, которые выскакивали быстро и в яркой последовательности и спрыгивали друг с друга.
Довольно!
«Вы меня поняли, и я успокоен», - внезапно заключил он и встал.
Такое сердце, как твое, должно понимать страдальца.
Князь, у вас идеальное благородство!
Что все остальные против вас?
Но вы еще молоды, поэтому я даю вам свое благословение.
Итак, в конце: я пришел попросить вас назначить мне час для важной беседы; Я очень надеюсь на это интервью.
Я ищу только дружбу и сердце, князь; Я никогда раньше не видел, чтобы требования моего сердца выполнялись.
Но почему не прямо сейчас?
Я готов слушать ...
Нет, князь, нет, - нетерпеливо перебил генерал.
Не сейчас!
Пришло время потакать своей надежде!
И это очень и очень важно, очень важно!
Через час, который продлится этот разговор, решится моя судьба.
Этот час будет моим, и я не хочу, чтобы первый вошедший, первый попавшийся дерзкий человек прервал нас в такой священный момент, как это часто делает такой дерзкий человек (он вдруг наклонился к принцу и заговорил в один голос). странный, загадочный, почти пугающий шепот), такой дерзкий человек, который не стоит дороже вашего каблука, любимый принц!
О, я не говорю: как мой каблук!
Обратите особое внимание на то, что я не упомянул свой каблук; потому что я слишком уважаю себя, чтобы просто так сказать; но только вы можете понять, что, не упомянув о каблуке моего ботинка в таком случае, я могу выразить необычайную гордость своим достоинством.
Кроме вас никто этого не поймет, даже он, во главе всех остальных.
Он ничего не понимает, князь; он совершенно, совершенно ничего не понимает!
Чтобы что-то понять, нужно иметь сердце!
К концу этой речи князь почти встревожился и назначил встречу с генералом на следующий день в тот же час.
Он ушел в смелом настроении; он чувствовал себя очень утешенным и почти успокоенным.
Вечером между шестью и семью часами князь Лебедев попросил минутку.
Лебедев появился очень поспешно; он считал это честью, как он сказал, как только вошел; Он не упомянул ни единого слога о том, что он как бы скрывался три дня и, очевидно, избегал встречи с князем.
Он сел на край стула, поморщился, улыбнулся, прищурил смеющиеся, потаенные глаза, потер руки и выглядел самым наивным образом, как будто ждал очень важного сообщения, долгожданного и уже всеми угаданного. ожидал услышать.
Князь снова смутился; Он понял, что все вдруг стали чего-то от него ждать, что все смотрят на него намеками, улыбаются и подмигивают, как бы с чем-то его поздравляя.
Келлер уже трижды подбегал, снова с явным желанием поздравить; каждый раз он начинал с восторженных, расплывчатых фраз, которые никогда не заканчивал и быстро исчезал.
(В последние несколько дней он начал особенно много пить в гостинице и бунтовать в бильярдной.)
Даже Коля, несмотря на свое горе, завел с князем несколько невнятных разговоров.
Князь прямо и слегка раздраженным тоном спросил Лебедева, что он думает о нынешнем состоянии генерала и почему ему так тревожно.
В нескольких словах он рассказал ему сцену, которая произошла в то утро.
У каждого есть свое беспокойство, князь, и ... особенно в наше странное беспокойное время; Ага! Лебедев ответил несколько сухо, а затем замолчал, обиженный, с выражением лица человека, который считает себя сильно обманутым в своих ожиданиях.
Какие философские мысли вы выражаете! сказал князь с улыбкой.
Философия - вещь необходимая; для нашего времени было бы очень необходимо применить их в практической жизни; но эта наука недооценивается; это оно.
Со своей стороны, дорогой принц, вы оказали мне честь своим доверием в определенном деле, с которым вы знакомы, но лишь до определенной степени и не дальше, чем повлекли за собой обстоятельства, связанные с этим единственным делом ...
Я полностью это понимаю и не жалуюсь на это.
Вы почему-то сердитесь на меня, Лебедев?
Ни в коем случае, ни в коей мере, уважаемый, самый безмятежный принц, ни в коей мере! - пафосно воскликнул Лебедев и приложил руку к сердцу.
Напротив, я сразу увидел, что ни по своему положению в мире, ни по качествам ума и сердца, ни по накопленным богатствам, ни по моему предыдущему поведению, ни по знаниям, ни по тому, что вы ценили, и мои надежды далеко не превзошли Заслуживай доверия, и что если я вообще могу служить тебе, я могу делать это только как раб и наемник, не иначе ...
Я не сержусь, а грустно.
Но, пожалуйста, Лукьян Тимофеевич!
Это ничем не отличается!
Итак, теперь и в настоящем деле!
Когда я пришел к вам сейчас и посмотрел на вас всем сердцем и мыслями, я сказал себе: «Я недостоин дружеского общения; но, возможно, в качестве арендодателя я смогу в подходящее время, в ожидаемую дату получить инструкции, так сказать, или, если что-то произойдет, уведомление о некоторых неизбежных и ожидаемых изменениях ... '' Пока Лебедев говорил, он сосал с острыми прищуренными глазами, твердо прикованными к изумленному принцу; он все еще надеялся увидеть удовлетворение своего любопытства.
Совершенно не понимаю! воскликнул князь, почти сердито.
И ...
Вы ужасный интриган! - добавил он, внезапно от души рассмеявшись.
Лебедев тут же засмеялся, и его сияющий взгляд показал, что его надежды снова ожили и даже удвоились.
Я тебе кое-что скажу, Лукьян Тимофеевич.
Только не держи это против меня; но меня поражает ваша наивность, и не только ваша!
Прямо сейчас, прямо сейчас, вы ожидаете от меня чего-то с такой наивностью, что мне совсем стыдно перед вами, что мне нечего сказать, с помощью чего я мог бы утолить вашу жажду знаний; но я клянусь вам, что нет абсолютно ничего; Вы можете себе это представить?
Князь снова засмеялся.
Лебедев вел себя достойно.
Иногда он был очень наивен и навязчив в своем любопытстве; но в то же время он был довольно проницательным, умным человеком, а в некоторых случаях даже коварным молчанием; Постоянно отталкивая его, князь почти сделал его врагом.
Но князь оттолкнул его не потому, что он не любил его, а потому, что предмет его любопытства был слишком деликатным по своей природе.
Несколько дней назад князь считал некоторые мечты о будущем преступлением; но Лукьян Тимофеевич воспринял неприятие князя лишь как неприязнь и недоверие к нему лично, в таких случаях он уходил с глубоко раненным сердцем и ревновал не только к Коле и Келлеру, но и к собственной дочери Вере Лукьяновне из-за них имел более доверительные отношения с князем.
Возможно, именно в этот момент он искренне пожелал бы сделать принцу что-нибудь интереснейшее для себя; но он был темным и ничего не сказал.
Как я могу служить тебе, дорогой принц, если ты меня уже звал? - наконец спросил он после некоторого молчания.
Я действительно хотел спросить вас о генерале, ответил князь, который тоже на мгновение оставил свои мысли и теперь начал, и как все обернулось с кражей, которая произошла у вас и о которой вы мне рассказали. ..
Как стало с чем?
Но!
Как будто ты меня сейчас не понимаешь!
Боже мой, что это значит, Лукьян Тимофеевич;
Вы продолжаете действовать!
Я говорю о деньгах, деньгах, четырехстах рублях, которые вы потеряли с кошельком;
Вы приехали сюда утром перед поездкой в ​​Петербург, чтобы рассказать мне об этом; ты наконец понял?
Ох уж эти четыреста рублей! - растянуто ответил Лебедев, как будто только сейчас находил то, что нужно делать.
Спасибо, князь, за искреннее участие; она мне очень лестна; но ... Я снова нашел деньги, очень давно.
Вы снова его нашли!
О, слава богу!
Этот возглас свидетельствует о вашем чрезвычайно благородном образе мышления; потому что четыреста рублей - это немало для бедного человека, который вынужден жить тяжелым трудом и имеет большую семью без детей ...
Я не это имел в виду!
«Конечно, я тоже рад, что вы снова нашли деньги, - поспешно поправил себя князь; но ... как так получилось, что вы снова его нашли?
Легко; Я нашел его под стулом, на котором висела юбка, так что бумажник, видимо, выскользнул из кармана и упал на пол.
Под стулом?
Это невозможно;
Ты сам сказал мне, что заглядывал в каждый укромный уголок; как нужно было игнорировать этот самый важный момент?
Вот что я искал!
Я точно помню, что делал!
Присев на корточки, я ползал, передвигал стул и в этот момент ощупывал руками, потому что не мог поверить своим глазам: я увидел, что там ничего нет, что пятно было пустым и гладким, как моя ладонь; но все же я продолжал нащупывать.
Такие глупые сомнения в собственных чувствах всегда повторяются у людей, когда у них возникает настоятельное желание найти то, что они потеряли после важных, печальных потерь: они видят, что там ничего нет и пятно пусто, но они смотрят на них пятнадцать раз.
Да, конечно; а как тут связано ...?
- Я совершенно не понимаю, - пробормотал князь, очень смущенный.
Вы говорите, что сначала этого не было и что вы смотрели на эту точку, но затем внезапно это было там!
Да, потом вдруг это было там.
Князь странно посмотрел на Лебедева.
А вообще? - внезапно спросил он.
Как же так?
А что с генералом? - ответил Лебедев, который снова не понял.
Боже мой!
Я спрашиваю, что сказал генерал, когда вы нашли бумажник под стулом.
В конце концов, они оба сначала искали его вместе.
Да, сначала мы искали это вместе.
Но должен признаться, что на этот раз я промолчал и предпочел не сообщать ему, что кошелек я уже нашел сам.
Но ... почему?
Были ли в нем все деньги?
Я открыл бумажник; деньги были в полном объеме; не пропало ни одного рубля.
«Но ты должен был хотя бы прийти ко мне и сказать мне», - задумчиво заметил князь.
Я боялся потревожить ваши личные и, может быть, весьма необычные чувства, так сказать, князь; кроме того, я сделал вид, что ничего не нашел.
Я открыл бумажник, проверил содержимое, затем закрыл его и положил обратно под стул.
Это почему?
У меня не было никаких особых намерений; - Мне просто было любопытно посмотреть, что будет дальше, - ответил Лебедев, хихикая и потирая руки.
Значит, он был там позавчера?
О нет; она пролежала там всего двадцать четыре часа.
Понимаете, я бы хотел, чтобы генерал тоже ее нашел.
Потому что, если я наконец нашел ее, почему бы генералу не заметить что-то, что выглянуло из-под стула и, так сказать, прыгнуло вам в глаза?
Я несколько раз поднимал этот стул и устанавливал его по-другому, так что теперь бумажник был хорошо виден; но генерал их совершенно не заметил, и так продолжалось целый день.
Он, очевидно, сейчас очень отвлечен; в нем вообще невозможно разобраться: он говорит, рассказывает, смеется; но вдруг он ужасно сердится на меня, я не знаю почему.
Когда мы наконец вышли из комнаты, я нарочно оставил дверь приоткрытой; он немного покачнулся, как будто хотел что-то сказать; он, наверное, беспокоился о бумажнике со всеми деньгами; но вдруг он ужасно рассердился и ничего не сказал.
Мы не сделали и двух шагов по улице, когда он бросил меня и перешел на другую сторону.
Мы встретились снова в пабе только тем вечером.
Но в конце концов вы вынули бумажник из-под стула, не так ли?
Нет, она исчезла оттуда той ночью.
Так где она сейчас?
Вот! Лебедев засмеялся, вставая со стула, полностью выпрямляясь и счастливо глядя на князя.
Она внезапно оказалась здесь, в моей юбке.
Там!
Убедитесь сами и почувствуйте это!
На самом деле, в левом крыле юбки, прямо впереди, на очень заметном месте образовалась аккуратная затяжка, и, прикоснувшись к ней, можно было легко догадаться, что там из разорванного кармана соскользнул кожаный бумажник.
Я вынул и переделал: содержание было полным.
Я позволил ему снова соскользнуть вниз и хожу вот так со вчерашнего утра; Я ношу это в юбке; она даже бьет меня по ноге.
А вы даже не замечаете?
Нет, не замечаю, хе-хе!
И представьте себе, дорогой князь (хотя эта тема не заслуживает такого особого рассмотрения с вашей стороны): мои сумки всегда целы и целы, а вот в этой сумке вдруг за одну ночь проскочила такая дырочка!
Я присмотрелся к этой дыре; создается впечатление, будто кто-то порезал ее перочинным ножом; разве это не невероятно?
И ... генерал?
Он был зол весь день, вчера и сегодня; он ужасно расстроен; иногда он веселый и веселый и даже льстит мне, иногда он такой задушевный, что даже слезы наворачиваются на него, иногда он вдруг снова злится, так что я даже пугаюсь, правда; В конце концов, я не солдат, принц.
Вчера мы сидели в таверне, и крыло моего пальто как бы случайно было так хорошо видно с приподнятой частью; он посмотрел на это и был раздражен.
Он давно перестал смотреть мне в глаза, за исключением тех случаев, когда он очень пьян или очень эмоциональный; но вчера он посмотрел на меня пару раз так, что по спине побежали очень холодно.
Кстати, завтра я собираюсь найти бумажник; но сегодня я все еще хочу повеселиться с ним.
Почему ты так его мучаешь? воскликнул князь.
- Я его не мучаю, князь, не мучаю, - бодро ответил Лебедев.
Я очень его люблю и ... высоко ценю; и теперь (хотите верьте, хотите нет) он стал мне еще дороже; Я ценю его еще больше!
Лебедев сказал все это так серьезно и искренне, что князь прямо возмутился.
Они его любят и так мучают!
Я прошу вас, если только то, что он так открыто кладет потерянный предмет под свой стул и заправляет его за юбку, одно это ясно показывает вам, что он не хочет использовать с вами какие-либо трюки, а просто извиняет вас спрашивает.
Слушай: он у тебя прощения просит!
Так он надеется на вашу деликатность, то есть верит в ваше доброжелательное отношение к нему.
А вы его так унижаете ... очень честный человек!
Очень честный человек, очень честный человек, Принц! - сказал Лебедев с сияющими глазами.
И только ты, благороднейший князь, смог произнести такое справедливое слово!
Вот почему я предан вам до идолопоклонства, хотя я прогнил различными пороками!
Итак, дело!
Я найду кошелек прямо сейчас, прямо сейчас, не завтра; вот, я вытаскиваю это у тебя на глазах; вот она; и есть все наличные; вот, возьми его, благороднейший князь, возьми и оставь мне до завтра!
Завтра-послезавтра еще раз попрошу; Знаешь, принц, в первую ночь после того, как он был потерян, он, очевидно, лежал где-то в моем маленьком саду под камнем; ты тоже так не думаешь?
Только не говори ему так прямо, что ты нашел бумажник.
Пусть он просто увидит, что в крыле твоей юбки ничего не осталось; тогда он поймет.
Итак, таким образом?
Разве не лучше было бы сказать, что я снова нашел ее, и притвориться, что не замечал ее раньше?
Н - нет, - подумав, ответил князь, - нет, теперь уже поздно; это слишком опасно; правда, ничего не говори!
И будь добр к нему; но ... не применяйте слишком много, и ... и ... ну, знаете ...
Я знаю, князь, я знаю, то есть я знаю, что, возможно, я не смогу этого сделать; ибо для этого нужно иметь такое же сердце, как твое.
Более того, я сам раздражителен и чувствителен; но теперь иногда он относится ко мне слишком снисходительно; вскоре он всхлипывает и обнимает меня, а потом вдруг начинает пренебрегать и насмехаться надо мной; ну тогда я нарочно буду щеголять юбкой-крылышком, хе-хе!
До свидания, принц; потому что я вас явно поддерживаю и тревожу, так сказать, в самых интересных чувствах ...
Но ради бога: молчите по-прежнему!
Мягкими шагами, мягкими шагами!
Но хотя теперь дело было решено, князь после отъезда Лебедева волновался чуть ли не больше, чем раньше.
Он с нетерпением ждал завтрашней встречи с генералом.
IV Встреча была назначена на двенадцать часов; но князь неожиданно опоздал.
По возвращении домой он обнаружил, что генерал ждал его в своей квартире.
Он с первого взгляда заметил, что недоволен, возможно, именно потому, что ему пришлось ждать.
Князь извинился и сел как можно быстрее, но особенно испуганно, как будто его гость был из фарфора и в любой момент боялся, что он его разобьет.
Он никогда раньше не боялся генерала; Ничего подобного ему в голову не приходило.
Князь вскоре понял, что видит совершенно другого человека, чем накануне: вместо замешательства и рассеянности было большое нежелание узнавать; можно было сделать вывод, что это был человек, который принял какое-то окончательное решение.
Между прочим, гость был элегантно неформальным, хотя и со сдержанным достоинством; сначала он даже относился к князю с некоторой снисходительностью; Эта элегантная непринужденность часто встречается у гордых, несправедливо обиженных людей.
Он говорил ласково, хотя в его тоне было что-то грустное.
- Вот ваш дневник, который я недавно у вас позаимствовал, - сказал он и, кивнув головой, указал на записную книжку, которую он принес с собой и которая лежала на столе.
Благодарю Вас.
Ах, да; вы читали эту статью, генерал?
Как он тебе?
Разве он не интересный? - ответил князь, довольный возможностью быстро завязать разговор на неважную тему.
Да, интересно, если хотите, но коряво и в любом случае абсурдно.
Может быть, он тоже изобилует ложью.
Генерал говорил с напускным достоинством и даже немного растягивал отдельные слова.
О, это такая простая история, история старого солдата о том, что он видел собственными глазами, когда французы были в Москве; некоторые из них описаны очень очаровательно.
В целом ценны воспоминания очевидцев, кем бы они ни были; не так?
Я бы не стал печатать эту статью вместо редактора; но что касается воспоминаний очевидцев в целом, смелый, но забавный лжец скорее найдет веру, чем достойный, заслуженный человек.
Мне известны некоторые воспоминания 1812 года о том, что ...
Я принял решение, князь, и выхожу из этого дома, из дома господина Лебедева.
Генерал многозначительно посмотрел на князя.
На самом деле вы живете здесь, в Павловске, с ... своей дочерью ... - ответил князь, не зная, что сказать.
Он вспомнил, что генерал пришел за советом по важному делу, по вопросу, от которого будет зависеть его судьба.
С моей женой; Другими словами, в моей квартире, в доме моей дочери.
Простите, я ...
Я ухожу из дома Лебедева, дорогой князь, потому что я отказался от этого человека; Я расстался с ним вчера вечером и пожалел, что не сделал этого раньше.
Я требую уважения, князь, и мне также хотелось бы, чтобы его проявили ко мне те люди, которым я, так сказать, отдаю свое сердце.
Принц, я часто отдаю свое сердце, и меня почти всегда предают.
Этот человек недостоин моего подарка.
Его характер не свободен от внутренних противоречий, осторожно заметил князь, и некоторые черты его характера ... но в этом красочном ансамбле все еще чувствуется сердце и умный, иногда забавный интеллект.
Тот факт, что князь говорил выбранными выражениями и использовал уважительный тон, очевидно, льстил генералу, хотя выражение его лица все же иногда выражало внезапно нарастающую подозрительность.
Но тон князя звучал настолько естественно и искренне, что сомневаться в его подлинности было невозможно.
«Конечно, у него тоже есть хорошие качества», - согласился генерал, и я был первым, кто высказался откровенно, когда почти завязал эту индивидуальную дружбу.
Мне не нужен его дом или его гостеприимство, потому что у меня своя семья.
Я не хочу оправдывать свои пороки: я страдаю недержанием мочи; Я пил с ним вино и теперь могу плакать по этому поводу.
Но я присоединился к нему не только из-за выпивки (извините меня, принц, человек сильно раздражал эту грубую откровенность), а не только из-за выпивки.
Что меня привлекло, как вы правильно сказали, так это его хорошие качества.
Но все возможно только до определенного предела, включая оценку хороших качеств; И когда он вдруг осмеливается сказать мне в лицо, что в 1812 году в детстве потерял левую ногу и похоронил ее на Ваганьковском кладбище в Москве, это выходит за все рамки и показывает неуважение и наглость. ...
Может, это была просто шутка, чтобы вызвать хороший смех.
Я понимаю.
Невинная ложь, которая должна вызывать веселый смех, даже если она неуклюжая, не может оскорбить человеческое сердце.
Многие лгут, так сказать, только из дружбы, чтобы доставить удовольствие тому, с кем разговаривают; Но если в таком поведении просвечивает неуважение и если рассказчик, в частности, хочет показать через такое неуважение, что общение с другим раздражает его, тогда порядочному человеку не остается ничего другого, кроме как ясно выразить точку зрения обидчика, чтобы отвернуться от него. и разорвать с ним отношения.
Генерал покраснел, когда говорил.
Но Лебедев не мог быть в Москве в 1812 году, он слишком молод для этого; это просто смешно.
Сначала это; но даже если предположить, что он родился тогда, как он может сказать мне в лицо, что французский егер выстрелил в него из пушки и таким образом отстрелил ему ногу для развлечения; он поднял эту ногу, отнес домой и закопал на кладбище Ваганкова.
Он говорит, что поставил над ним мемориал с надписью на одной стороне: «Здесь лежит нога секретаря колледжа Лебедева», а на другой: «Покойся смирно, дорогой Пепел, до счастливого дня воскрешения!» и, наконец, у него ежегодно читается месса души по этой ноге (говорить что-то подобное - прямое богохульство) и с этой целью он каждый год ездит в Москву.
И в доказательство он просит меня поехать с ним в Москву; потом он захотел показать мне могилу и даже в Кремле ту самую французскую пушку, которая позже была захвачена; он утверждает, что это одиннадцатый от ворот, французский фальконет старинной конструкции.
И, как видите, обе ноги целы и невредимы! сказал князь со смехом.
Уверяю вас, что это безобидное развлечение; не сердись на это!
Но позвольте и мне подойти к делу так, как я считаю нужным.
Что касается видимого состояния его ног, его заявление, конечно, не совсем немыслимо; уверен, что нога Черносвитова ...
Ах, да, черносвитовской ногой даже танцевать надо уметь.
Я это очень хорошо знаю; Когда Черносвитов изобрел ногу, первое, что он сделал, - как можно быстрее подошел ко мне, чтобы показать.
Но ногу Черносвитова изобрели гораздо позже ...
Он также утверждает, что даже его покойная жена не знала, что у него, ее мужа, была деревянная нога на протяжении всего их брака.
«Если вы, - сказал он, когда я указал ему на все эти несоответствия, - если вы были с Наполеоном Каммерпажем в 1812 году, вы должны позволить мне похоронить мою ногу на кладбище Ваганкова». .. - начал князь и смутился.
Генерал тоже казался смущенным; но при этом посмотрел на князя сверху и почти насмешливо.
- Кончай говорить, принц, - сказал он, растягивая слова с особенным спокойствием; закончить говорить!
Я нечувствителен; Скажите все: просто признайтесь, что вам странно видеть человека в его нынешнем состоянии унижения и бесполезности и в то же время слышать, что этот человек лично был свидетелем великих событий.
Он еще не сказал вам об этом?
Нет, от Лебедева не слышал ... если про Лебедева ...
Хм ...!
Я предположил обратное.
Собственно, наш вчерашний разговор начался с этой странной статьи в архиве.
Я указал на его абсурдность и, как лично убедился ...
Вы улыбаетесь, князь, смотрите мне в лицо?
Н - нет, я ...
- Я все еще выгляжу молодо, - медленно сказал генерал. но я значительно старше, чем выгляжу.
В 1812 году мне было десять или одиннадцать лет.
Сам я точно не знаю своего возраста.
Это занижено в списке обязанностей, и на протяжении моей жизни у меня была слабость платить себе несколько лет.
Уверяю вас, генерал, мне совсем не кажется странным, что вы были в Москве в 1812 году и ...
Конечно, об этом можно много говорить ... как и все, кто там был тогда.
Один из наших соотечественников только начинает свою автобиографию рассказом о том, что в 1812 году, будучи младенцем в Москве, французские солдаты кормили его хлебом.
Ну вот вы и видите! - одобрительно и снисходительно заметил генерал.
То, с чем я столкнулся, выходит за рамки обычного опыта, но не содержит ничего неслыханного.
Очень часто правда производит впечатление невозможного.
Страница камеры!
Это, конечно, звучит странно.
Но то, что десятилетний мальчик пережил такое приключение, возможно, объясняется его возрастом.
В пятнадцать лет я не мог этого встретить, абсолютно нет, потому что в пятнадцатилетнем возрасте я не сбежал бы из нашего деревянного дома на Старой Басманной улице в день въезда Наполеона в Москву от моей матери, которая опаздывала из Москвы и дрожал от страха.
Когда мне было пятнадцать, я бы тоже боялся; но, будучи десятилетним, я не боялся и пробивался сквозь толпу, чтобы приблизиться к воротам замка, когда Наполеон слез с лошади.
«Вы, несомненно, очень метко заметили, что ваше бесстрашие объясняется именно вашим десятилетним возрастом», - робко вмешался князь; мучила его мысль, что он сразу покраснеет.
Без сомнения, и все произошло так просто и естественно, как только может случиться на самом деле; если бы писатель представил то же самое, это прозвучало бы как паутина невозможного и невероятного.
Да это так! воскликнул князь.
Эта мысль меня тоже когда-то удивляла, но совсем недавно.
Я знаю о настоящем убийстве из-за часов; история сейчас в газетах.
Если бы это придумал писатель, те, кто знает нашу народную жизнь, и критики сразу же громко кричали бы, что это невероятно; но когда вы читаете это как факт в газетах, вы чувствуете, что именно из таких фактов вы узнаете истинный русский характер.
Это было очень хорошее замечание с вашей стороны, генерал! заключил князь нетерпеливо; ему было очень приятно, что таким образом он мог мотивировать яркую красноту своего лица.
Ага? крикнул генерал, его глаза вспыхнули от удовольствия.
Мальчик, ребенок, не понимающий опасности, пробирается сквозь толпу, чтобы увидеть пышность, униформу, окружение и, наконец, высокого человека, от которого он слышал столько криков.
Потому что тогда все говорили только о нем несколько лет.
Мир был полон этого имени; Я засосала его, так сказать, с молоком матери.
Когда Наполеон прошел в двух шагах от меня, он случайно заметил, как я смотрю на него; Я был одет в аристократическую одежду и был хорошо одет.
Я был единственным таким в толпе;
Признаешься ...
Без сомнения, он должен был это заметить и доказать, что не все бежали, но что дворяне и их дети тоже остались там.
Верно-верно!
Он хотел покорить бояр!
Когда он обратил на меня свой орлиный взор, мои глаза тоже могли вспыхнуть на него.
«Voilà un garçon bien éveillé!» - сказал он.
«Qui est ton père?» - я ответил ему немедленно, почти задыхаясь от волнения: «Генерал, погибший на поле боя у себя на родине». Le fils d'un boyard et d'un brave par - dessus le marché!
J'aime les боярды.
M'aimes - tu, petit? ‹На этот быстрый вопрос я так же быстро ответил:› Русское сердце способно распознать великого человека даже во врага его отечества! ‹Значит, я действительно не помню, был ли я буквально так ... Я был ребенком ... но в том-то и дело!
Наполеон был удивлен; он задумался на мгновение и сказал своим окружением: «Мне нравится эта детская гордость!
Но если все русские думают, как этот ребенок, то ... »Он не дочитал фразу и вошел в замок.
Я сразу влился в окружение и побежал за ним.
После этого люди передо мной расстались и подумали, что я любимец.
Но я заметил все это лишь на мгновение ...
Помню только, что когда император вошел в первую комнату, он внезапно остановился перед портретом императрицы Катарины, долго задумчиво посмотрел на него и наконец сказал: «Это была великая женщина!» И затем продолжил.
Через два часа все во дворце и в Кремле меня узнали и назвали «маленьким бояром».
Я пошел домой только ночевать там.
Дома они чуть не сошли с ума.
Всего через два дня скончался канцлер Наполеона барон де Басенкур, не сумевший вынести тяготы кампании.
Наполеон вспомнил меня; Меня привели, принесли, не сказав мне, о чем идет речь, мне подобрали форму покойного, двенадцатилетнего мальчика, и когда меня привели к императору в моей форме, и он кивнул мне, они открыли дверь мне, что я достоин благодати стать канцлером Его Величества.
Я был счастлив; Я испытывал к нему настоящую теплую привязанность в течение долгого времени ... ну, и вдобавок ко всему, как вы сами можете сказать, блестящую униформу; это очень много значит для ребенка ...
На мне был темно-зеленый фрак с длинными узкими подолами, с золотыми пуговицами, с красной отделкой на расшитых золотом рукавах, с высоким стоячим открытым расшитым золотом воротником, и на коленях была вышивка; Кроме того, белые обтягивающие брюки из замши, белый шелковый жилет, шелковые чулки и туфли с пряжками ... и, когда кайзер выехал, и я был среди свиты, высокие сапоги для верховой езды.
Хотя ситуация не была блестящей и уже подозревалось большое бедствие, этикет соблюдался всякий раз, когда это было возможно, и чем больше было неловкости, тем больше было беспокойства по поводу катастрофы.
Да, конечно ... - почти ошеломленно пробормотал князь;
Ваши воспоминания были бы ... очень интересными.
Генерал, естественно, повторил то, что он вчера уже сказал Лебедеву, а потому прочитал это очень бегло; но тут он снова подозрительно посмотрел на принца.
«Мои мемуары», - сказал он, приняв еще более достойную манеру поведения; мне писать мемуары?
Это меня не прельщало, князь!
А пока, если позволите, мои воспоминания уже написаны; но ... они у меня на столе.
Если мне на глаза бросят землю, они могут появиться, и тогда они, несомненно, будут переведены и на другие языки, не из-за их литературной ценности, нет, а из-за важности грандиозных событий, свидетелем которых я являюсь, хотя еще ребенок.
Но именно это и помогло мне: именно потому, что я был всего лишь ребенком, я смог, так сказать, проникнуть во внутреннюю спальню великого человека!
Ночью я слышал стоны этого «великана в нищете»; Перед ребенком он не мог стыдиться стонов и слез, хотя я уже понимал, что причиной его страданий было молчание императора Александра.
Но он ведь писал ему письма ... с мирными предложениями ... - робко вмешался князь.
Мы действительно не знаем, какие предложения он ему писал; но он писал одно письмо за другим каждый день, каждый час!
Он был ужасно расстроен.
Однажды ночью, когда мы были вдвоем, я бросился к нему с плачем (о, я любил его!) И закричал: «Просите у императора Александра прощения!» Я должен был сказать: «Грим с императором Александром! », но поскольку я был ребенком, я выражал свои мысли так наивно.
«О, дитя мое, - ответил он (он расхаживал по комнате), - о дитя мое!» (В то время он, казалось, часто игнорировал тот факт, что мне было всего десять лет, и он любил со мной разговаривать).
«О мое дитя, я готов целовать ноги императора Александра; с другой стороны, я буду ненавидеть короля Пруссии и императора Австрии на всю жизнь.
Однако ... вы ничего не понимаете в политике! »Он вдруг как бы вспомнил, с кем разговаривает, и замолчал; но его глаза еще долго продолжали сверкать.
Если бы я хотел сообщить обо всех этих фактах (а я был свидетелем на самых важных событиях) и опубликовать отчет сейчас, тогда все эти обзоры, все это задетое литературное тщеславие, вся эта зависть, суета и ... нет, спасибо вам за это !
- То, что вы сказали о суматохе вечеринки, конечно, правильно, и я могу только согласиться с вами, - тихо ответил принц, помолчав на мгновение.
Недавно я прочитал книгу Чарраса о кампании Ватерлоо.
Очевидно, это серьезная книга, и специалисты уверяют, что она написана с необычайными знаниями.
Но на каждой странице просвечивает радость автора унижению Наполеона, и если бы можно было отказать императору в каких-либо признаках таланта и в других кампаниях, Чаррас, очевидно, был бы в восторге; но это производит плохое впечатление на столь серьезную работу, потому что это партийный образ мышления.
Вы были очень заняты службой к кайзеру?
Генерал был в восторге.
Замечание принца своей серьезностью и простотой развеяло последние его подозрения.
Чаррас!
Ой, я сам возмутился!
Я написал ему прямо тогда; но ... я не могу вспомнить прямо сейчас ...
Они спрашивают, был ли я очень занят службой.
о нет!
Меня звали Каммерпаж; но даже тогда я не видел в этом серьезного офиса.
Вдобавок Наполеон вскоре должен был отказаться от всякой надежды на то, что ему удастся завоевать сердца русских для себя, и поэтому в конце концов он забыл бы и меня, которого он привлек к себе по политическим причинам, если бы ... если бы он имел меня не полюбил бы лично; Сейчас я говорю смело.
Мое сердце влекло меня к нему.
Об услугах от меня особо не требовалось: иногда приходилось появляться в замке и ... сопровождать императора верхом на его лошадях; это все.
Я был очень опытным наездником.
Он ездил перед столом; в сюиту обычно входили Даву, я, мамлюк Рустан ...
«Постоянный», - внезапно сказал принц.
Н - нет, Константы тогда не было; в то время он был отправлен с письмом ... к императрице Жозефине; но вместо него были два санитара и несколько польских уланов ... ну, это была вся свита, кроме, конечно, генералов и маршалов, которых Наполеон взял с собой, чтобы осмотреть местность и расположение войск и встретиться с ними советовать ...
Рядом с ним чаще всего бывал Даву, насколько я помню: очень высокий, сильный, хладнокровный человек в очках и странной внешности.
Особенно часто император советовался с ним.
Он придавал большое значение взглядам того же самого.
Помню, они совещались несколько дней;
Даву приходил каждое утро и каждый вечер; часто даже ссорились; наконец Наполеон, казалось, сдался.
Они оба были в кабинете одни, как третий я, которого почти не заметили.
Вдруг взгляд Наполеона случайно упал на меня; странная мысль мелькнула в его глазах.
«Дитя!» - сказал он мне внезапно;
›Как вы думаете: если я обращусь в Русскую Церковь и освобожу ваших рабов, русские последуют за мной?‹ ›Никогда!‹ Воскликнул я с возмущением.
Наполеон был удивлен.
«В глазах этого ребенка, сияющего патриотизмом, - сказал он, - я прочитал мнение всего русского народа.
Довольно, Даву!
Все это несбыточная мечта!
Развивайте свой второй проект! ‹Да, но этот проект тоже был отличной идеей! заметил князь, очевидно заинтересованный.
Так вы приписываете этот проект Даву?
По крайней мере, они обсуждали это вместе.
Идея, безусловно, исходила от Наполеона и была достойна этого орла; но другой проект тоже был важной идеей ...
Это был знаменитый «consil du lion», как сам Наполеон называл совет Даву.
Он заключался в том, чтобы запереться в Кремле со всей армией, построить казармы, построить окопы, установить пушки, зарезать как можно больше лошадей и засолить их мясо, добыть как можно больше зерна мародерством и другими способами с зимы до весны. провести в кремле, но по весне перебрать россиян.
Этот проект имел много достопримечательностей для Наполеона.
Мы каждый день объезжали стены Кремля, и он показывал, где что-то сносить, где класть люнеты, равелины, ряды срубов; это пронеслось как молния: он посмотрел и сразу приготовился.
Наконец все уладилось;
Даву потребовал окончательного решения.
Они снова остались одни в комнате, а я был третьим.
Наполеон снова зашагал по комнате, скрестив руки.
Я не мог оторвать глаз от его лица.
«Я ухожу, - сказал Даву.
«Куда?» - спросил Наполеон.
«Посолите лошадей», - ответил Даву.
Наполеон вздрогнул; его судьба была решена в тот момент.
«Дитя мое, - внезапно сказал он мне, - что ты думаешь о наших намерениях?» Конечно, он спросил меня так, как иногда человек, одаренный высочайшим интеллектом, принимает решения в последний момент через орлов или письмо.
Вместо того, чтобы обратиться к Наполеону, я обратился к Даву и, словно вдохновленный вдохновением, сказал: «Генерал, уезжайте на родину!» Проект был отклонен.
Даву пожал плечами и тихо сказал, уходя: «Ба!
Il devient superstitieux! ‹И на следующий день было объявлено об отъезде.
- Все это чрезвычайно интересно, - очень тихо сказал принц, - если все пойдет так ... то есть я имею в виду ... он старался как можно быстрее улучшить себя.
О князь! воскликнул генерал, который был так опьянен своей собственной историей, что он, возможно, не уклонился от величайшей небрежности, вы говорите: «Все это»; но было еще кое-что; Уверяю вас, что я видел гораздо больше.
Все это были просто плохие политические события.
Но повторяю вам, я был свидетелем ночных слез и вздохов этого великого человека; и никто этого не видел и не слышал, кроме меня!
Однако в последнее время он больше не плакал; у него больше не было слез; он только иногда стонал; но его лицо становилось все темнее и темнее.
Вечность уже как бы затеняла его своими темными крыльями.
Иногда мы проводили вместе ночи наедине в тишине часами; мамлюк Рустан храпел в соседней комнате; у этого человека был ужасно крепкий сон.
«Вот почему он верен мне и династии», - говорил о нем Наполеон.
Однажды мое сердце было ужасно черным, и он вдруг заметил слезы на моих глазах; он смотрел на меня растроганно: «Вы меня пожалели!» - крикнул он;
›Ты пожалеешь меня, дитя мое, и, возможно, еще один ребенок пожалеет меня, сын мой, le roi de Rome; все остальные ненавидят меня, и мои братья первыми предадут меня в моем несчастье! »Рыдая, я бросился к нему; даже тогда он больше не мог себя контролировать; мы обнялись, и наши слезы смешались.
«Напиши, напиши письмо императрице Жозефине!» - крикнул я ему, плача.
Наполеон вздрогнул, подумал на мгновение и затем сказал мне: «Ты напоминаешь мне третье сердце, которое меня любит; Благодарю тебя, мой друг! »Затем он сел и написал письмо Жозефине, с которым Констан был отправлен на следующий день.
- Вы хорошо поработали, - сказал принц.
Среди всех плохих мыслей вы заставили его почувствовать себя хорошо.
Совершенно верно, князь!
И как красиво вы это выразились, в гармонии с собственным сердцем! - радостно воскликнул генерал, и, как ни странно, настоящие слезы блеснули в его глазах.
Да, князь, да, это было грандиозное зрелище!
И вы знаете, я чуть было не поехал с ним в Париж, а потом, наконец, разделил его участь на жарком острове изгнания; но, к сожалению, наши жизни разошлись!
Мы расстались: он отправился на горячий остров, где, может быть, в минуту глубокой печали он мог вспомнить слезы бедного мальчика, который обнял его в Москве и простился с ним; Я же попал в кадетский корпус, где ничего не нашел, кроме тренировок, грубого поведения товарищей и ...
Ой, все было кончено!
«Я не хочу забирать тебя у твоей матери, и поэтому я не возьму тебя с собой!» - сказал он мне в день начала ретрита;
›Но я бы хотел кое-что сделать для тебя.‹ Он уже был на своей лошади.
«Напиши мне что-нибудь в альбоме моей сестры, чтобы оставить на память!» - робко сказал я; потому что он был очень рассеянным и темным.
Он повернулся, попросил перо и взял альбом.
«Сколько лет твоей сестре?» - спросил он меня, уже держа ручку в руке.
«Три года», - ответил я.
›Petite fille alors.‹ В альбоме он написал: ›Ne mentez jamais!‹ ›Napoléon, votre ami sincère.‹ Такой совет и в такой момент;
Ты должен сам сказать, князь ...
Да, это важно.
Эта простыня висела в золотой раме под стеклом с моей сестрой все время, пока она жила, на самом видном месте в ее гостиной, до самой ее смерти (она умерла при родах); Я не знаю, где это сейчас ...
Но ... боже мой!
Уже два часа!
Как я остановил тебя, князь!
Это непростительно!
Генерал поднялся со стула.
Ой, как раз наоборот! - запнулся князь.
Ты развлекал меня и ...
Ваше общение было таким интересным; Я так вам благодарен!
Принц! - сказал генерал, снова болезненно сжав его руку и глядя на него блестящими глазами, как будто он вдруг пришел в себя и был удивлен внезапной мыслью.
Принц!
Ты такой хороший, такой безобидный человек, что иногда мне тебя жалко.
Я смотрю на тебя с глубоким волнением;
Будьте здоровы!
Пусть ваша жизнь начнется и расцветет в любви!
Моя заблокирована!
О, прости, прости!
Он быстро вышел, закрыв лицо руками.
Князь не мог сомневаться в искренности своего волнения.
Он также понимал, что старик напивается от своего успеха; но он подозревал, что этот человек принадлежал к той категории лжецов, которые, хотя и лгут до похоти и самозабвения, тихо подозревают даже на пике своего опьянения, что им не веришь и не можешь верить.
Можно было предположить, что старик одумается в своей нынешней ситуации, будет стыдиться себя, заподозрит, что князь будет к нему глубоко сострадать и обидится.
Разве я не плохо поступил, позволив ему проявить такой энтузиазм? - встревоженно спросил себя князь, но в следующий момент не выдержал и разразился сильным смехом, продолжавшимся минут десять.
Он хотел упрекнуть себя в этом смехе, но сразу понял, что у него нет причин для этого, потому что ему очень жаль генерала.
Его догадка сбылась.
Вечером того же дня он получил странное письмо, столь же краткое, сколь и энергичное.
Генерал сообщил ему, что расстается с ним навсегда; он уважает его и будет ему благодарен; но даже от него он не мог принять выражений жалости, которые еще больше унижали достоинство и без того несчастного человека.
Когда князь услышал, что старик заперся с Ниной Александровной, он почти успокоился за него.
Но мы уже видели, что генерал нанес ущерб и Лизавете Прокофьевне.
Мы не можем здесь приводить подробности; но заметим в двух словах, что суть этой встречи заключалась в том, что генерал Лизавета напугал Прокофьевну и вызвал ее негодование своими горькими намеками на Ганьяса.
Его выгнали из дома за оскорбления и позор.
Вот почему у него была такая плохая ночь и такое плохое утро, он потерял рассудок и, наконец, выбежал на улицу почти безумным.
Коля еще не совсем понимал, что происходит, и даже надеялся добиться чего-то с отцом через суровость.
Как вы думаете, генерал, куда мы должны направить наши шаги? спросил он.
Вы не хотите идти к принцу; вы поссорились с Лебедевым;
У вас нет денег, а у меня их никогда нет: вот мы сейчас на суше, посреди улицы.
- На суше сидеть удобнее, чем на суше, - пробормотал генерал.
Этой игрой слов я возбудил энтузиазм ... в офицерском обществе ... в сорок четвертом году ...
В год тысяча ... восемьсот ... сорок четвертый, да ...!
Не помню ...
О, не напоминай мне, не напоминай мне
›Где моя молодость, моя свежесть!‹ Как кто-то воскликнул ...
Кто это воскликнул, Коля?
Это происходит в «Мертвых душах» Гоголя, папа, - ответил Коля и с тревогой посмотрел на отца.
Мертвые души!
Ах да, мертвые души!
Если позволишь похоронить меня, напиши на моей могиле: ›Здесь лежит мертвая душа!‹ ›Мне не избежать позора!‹ Кто это сказал, Коля?
Не знаю, папа.
Джеропегоу не должно было существовать?
Иерофей Джеропегов ...! - воскликнул он вне себя и остановился на улице.
А это мой сын, мой биологический сын!
Джеропегоу, человек, который жил со мной как брат одиннадцать месяцев, за которого я устроил дуэль ...
Князь Выгорецкий, наш капитан, сказал ему, пока мы сидели у бутылки: «Ты, Гриша, где ты получил свой орден Анны?
Я действительно хочу знать ».« На полях сражений моего отечества, вот где я его купил! »Я крикнул:« Браво, Гриша! »
А потом женился на Марии Петровне Су ...
Сутугиной и был расстрелян на поле боя ...
Пуля отскочила от креста, который я носил на груди, и попала ему прямо в лоб.
›Я никогда не забуду тебя!‹ Он заплакал и упал замертво.
Я ... я с честью служил, Коля; Я служил порядочным человеком; но ›Мне не избежать позора!‹ Пойдемте и Нина в мою могилу ...
›Бедная Нина!‹ Так я ее называл, Коля, это было очень давно, в первые дни, и ей понравилось это слышать ...!
Нина, Нина!
Какую судьбу я приготовил тебе!
За что еще ты можешь любить меня, терпеливое сердце?
У твоей мамы сердце ангельское, Коля; ты слышишь?
Сердце ангела!
Я знаю это, папа.
Папа, дорогой папа, пойдем домой к маме!
Она побежала за нами!
Что ты здесь делаешь?
Как будто ты не понял ...
Почему ты плачешь?
Коля заплакал и поцеловал отцу руки.
Ты целуешь мне руки, я?
Ну конечно конечно.
Что в этом прекрасного?
Почему ты плачешь посреди улицы?
И вы называете себя генералом, и вы хотите быть солдатом; давай же!
Да благословит тебя Бог, милый мальчик, за то, что ты с уважением отнесся к своему опальному отцу ... да, к опальному старику, твоему отцу ...
Желаю тебе однажды родить такого сына ... le roi de Rome ...
О, мое проклятие обрушилось на этот дом!
Но что это должно здесь представлять? Коля вдруг взревел.
Что случилось потом?
Почему ты не хочешь сейчас вернуться домой?
От чего вы так без ума?
Я вам объясню, я вам объясню ... Я вам все расскажу.
Не кричите так громко; люди слышат это ... le roi de Rome ...
О, я так болен и мне так грустно!
›Где твоя могила, старая няня?‹ Кто так звонил, Коля?
Не знаю, не знаю, кто так звонил!
Приходи домой прямо сейчас, прямо сейчас!
Приобью гянджу, если нужно ...
Но куда ты хочешь пойти снова?
Генерал потащил его на ступеньки ближайшего дома.
Куда ты хочешь пойти?
Странный дом!
Генерал сидел на ступеньках и всегда тащил Колю за руку.
Наклонись, наклонись! пробормотал он.
Я хочу вам все рассказать ... стыд ... наклониться ... ухом, ухом; Я хочу сказать тебе на ухо ...
Но что до тебя? Коля крикнул очень испуганно, но ухо протянул.
Le roi de Rome ... - прошептал генерал, который тоже весь дрожал.
Какая ...?
Что у тебя с королевой Рима ...?
Я ... я ... - снова прошептал генерал, крепче и крепче прижимаясь к плечу сына, - я ... хочу ... я хочу тебя ... все ...
Марья, Марья ...
Петровна Су-су-су ...
Коля вырвался, сам взял генерала за плечи и посмотрел на него как на сумасшедшего.
Старик стал темно-красным; его губы посинели; легкие судорожные судороги пробежали по его лицу.
Вдруг он наклонился и стал нежно опускаться в объятия Коли.
Удар! - позвал он через улицу, потому что наконец понял, о чем идет речь.
На самом деле Варвара Ардалионовна в разговоре с братом преувеличивала достоверность своего известия о помолвке князя с Аглаей Епанчиной.
Возможно, как проницательная женщина, она предвидела, что должно произойти в ближайшем будущем; Возможно, ее раздражало то, что прекрасная мечта о будущем, в которую, кстати, и сама она не верила, затрепетала, как дым, и теперь, что только по-человечески, она не могла отказать себе в удовольствии, преувеличивая несчастье. чтобы влить еще яда в сердце своего брата, которого, кстати, она искренне любила и жалела.
Но в любом случае она не могла получить такую ​​конкретную информацию от своих друзей, фрейлейн Епанчин; были только намеки, неполные предложения, многозначительное молчание и загадочные фразы.
Быть может, сестры Агладжи нарочно слишком много произнесли, чтобы узнать что-нибудь о самой Варваре Ардалионовне; Наконец, было также возможно, что они тоже не хотели отказывать себе в истинном женском удовольствии немного дразнить своего друга, даже если это был друг из детства; ибо за такое долгое время им пришлось хотя бы немного заметить намерения друга.
С другой стороны, князь тоже мог ошибаться, уверяя господина Лебедева, думая, что он говорит правду, что ему нечего сказать ему и что с ним ничего особенного не случилось.
На самом деле со всеми ними произошло что-то очень странное: ничего не произошло, и в то же время в определенном смысле произошло очень многое.
О последнем Варвара Ардалионовна тоже догадалась своим верным женским чутьем.
Но как случилось, что в семье Епанциных все единодушно пришли к одной и той же мысли, а именно, что с Аглаей случилось что-то важное и теперь ее судьба решена, чтобы объяснить это должным образом.
Но как только эта мысль вспыхнула у всех одновременно, как все сразу заявили, что все это предвидели давно и ясно; Все было ясно уже во времена бедного рыцаря, да, еще раньше, только тогда не поверили бы в такую ​​нелепость.
Сестры подтвердили это; Конечно, Лизавета Прокофьевна все предвидела и узнала раньше, чем кто-либо другой, и это давно уже ранило ее сердце; но было ли это так давно или нет, мысль о принце теперь была для нее очень неудобной, главным образом потому, что эта мысль сбивала с толку все ее мысли.
Здесь она столкнулась с вопросом, который требовал немедленного решения; Но не только решение было невозможным, но и бедная Лизавета Прокофьевна, несмотря на все свои усилия, не смогла даже сформулировать вопрос с полной ясностью.
Дело было очень сложным: приемлем князь или нет?
Была ли вся эта история хорошей или нет?
Если это было нехорошо (и в этом не было сомнений), то почему же это было нехорошо?
Но если все-таки все было хорошо (что тоже было возможно), то чем снова стало хорошо?
Сам глава семейства Иван Федорович, конечно, сначала удивился, но потом вдруг признался, что всегда подозревал нечто подобное, по крайней мере, изредка.
Он сразу замолчал под грозным взглядом жены; но даже если он замолчал утром, вечером, когда был наедине со своей женой, он чувствовал себя обязанным снова заговорить и с особой смелостью выразил некоторые удивительные мысли.
В принципе как дела ...?
(Здесь он некоторое время молчал.)
Все это, конечно, было очень странно, при условии, что это правда и он не хотел спорить об этом, но ...
(Он снова замолчал.)
С другой стороны, если смотреть на вещи открытыми глазами, принц действительно замечательный человек, и ... и, ну, в конце концов, ее имя тоже учитывается, фамилия Джепанчин; брак мог бы показаться, так сказать, возвеличиванием этого имени, которое является второстепенным в глазах мира, то есть, если смотреть с этой точки зрения, то есть потому что ... конечно, мир; мир есть мир.
Князь не без богатства, даже если это не очень важно.
Он также ... также ... также ...
(Здесь он долго молчал и наконец замолчал.)
После того, как Лизавета Прокофьевна выслушала слова мужа, ее аффект сломал все преграды.
По ее мнению, все случившееся было непростительным, откровенно преступным бредом, глупым, нелепым фантомом.
Во-первых, этот несчастный господин больной идиот, во-вторых, дурак; он не знает мира и не занимает в нем положения; кому подарить, где с ним остановиться?
У него был очень несанкционированный демократический нрав и ни малейшего звания, и ... и ... что бы сказала по этому поводу старая Белоконская?
Могли бы они представить такого человека для Аглаи, если бы считали таким человеком?
Последний аргумент был, конечно, самым важным.
Сердце матери дрогнуло при этой мысли и заливалось кровью и слезами, хотя в то же время что-то шевельнулось в этом сердце и говорило ей: В чем же князь на самом деле не такой зять, как ты?
И как раз эти отклики ее сердца больше всего беспокоили бедную Лизавету Прокофьевну.
Сестры Аглаи не возражали против мысли князя; да, эта мысль даже не показалась им особенно странной; Короче говоря, не исключено, что они внезапно встали на сторону князя.
Но они оба предпочли промолчать.
Раз и навсегда семья заметила, что чем упорнее и упорнее было противоречие и сопротивление Лизаветы Прокофьевны в споре, затрагивающем всю семью, тем больше это могло служить признаком того, что они, возможно, уже были с ними в этом Спор был согласован.
Кстати, Александра Ивановна не могла полностью молчать.
Мама, давно узнавшая в ней советницу, теперь каждую минуту звонила ей и требовала выслушать ее мнение; но особенно Александре пришлось помочь ей с ее памятью.
Например, мать спросила: как все это произошло?
Почему этого никто не видел?
Почему они тогда не разговаривали?
Что же тогда имел в виду этот отвратительный бедный рыцарь?
Почему она, Лизавета Прокофьевна, была обречена заботиться обо всех, следить за всем и все предвидеть, а все остальные продавали только пастушьих обезьян? и т.д. и т.п.
Александра Ивановна поначалу действовала осторожно, только отметив, что она верит в мнение папы о том, что в глазах мира выбор князя Мышкина в мужья одной из дочерей Джепанчин может показаться очень разумным поступком.
Постепенно она жадно заговорила и добавила, что князь вовсе не дурак и никогда им не был, и что касается положения в обществе, никто еще не мог знать, что с ними будет через несколько лет, проведенных с нами в России. Социальное положение порядочного человека будет считаться необходимым, будь то занятие более высокой должности, которая раньше считалась обязательной, или что-то еще.
В ответ на все эти замечания мама тут же начала ругать, что Александра - свободолюбивая душа и что все это из-за проклятого женского вопроса.
Через полчаса она поехала в город, а оттуда на Каменный остров навестить старую Белоконскую, которая в это время оказалась в Петербурге, но собиралась уезжать.
Она была крестной матерью Аглаи.
Старуха Белоконская выслушивала лихорадочные, отчаянные признания Лизаветы Прокофьевны, нисколько не тронувшись слезами ошеломленной семейной матери; да, она даже насмешливо посмотрела на них.
Она была ужасным деспотом; Она не могла ладить со своими друзьями, сколько бы лет ни была дружба, относиться к ним как к равным, и всего тридцать лет назад она смотрела на Лизавету Прокофьевну свысока, как на свою протеже и могла относиться к ней. не могут найти резкость и независимость своего характера.
Среди прочего она заметила, что все они, по своей постоянной привычке, казались слишком любезными и превратили комара в слона; Несмотря на то, что она внимательно слушала, она не смогла убедить себя в том, что с ними действительно произошло что-то серьезное; не лучше ли подождать еще немного, пока что-нибудь не произойдет; князь был, по их мнению, порядочным молодым человеком, хотя он был больным, странным и весьма незначительным.
К худшему надо учесть то, что он совершенно открыто считает себя любовницей.
Лизавета Прокофьевна очень хорошо заметила, что старуха Белоконская немного сердится на нее, потому что Евгений Павлович, которого она горячо рекомендовала, не преуспел в семье.
По возвращении в Павловск настроение было еще более раздражительным, чем до этой поездки, и всем сразу досталось многое, особенно потому, что они совсем сошли с ума.
Ни в одной семье нет такого, как у них.
Почему вы так торопились?
Что случилось?
Несмотря на все осмотры, я не могу найти, чтобы что-то действительно произошло!
Подождите, пока что-нибудь не произойдет!
В чем подозревает Иван Федорович?
Но вы не можете превратить комара в слона и т. Д.
Она пришла к выводу, что нужно успокоиться, хладнокровно смотреть и ждать.
Но, к сожалению, молчание длилось не десять минут.
Первое потрясение в хладнокровности вызвало известие о том, что произошло, когда мамы не было дома, а на Каменном острове (поездка Лизаветы Прокофьевны состоялась в тот день, когда князь находился на десять часов, пришел в час).
Сестры очень подробно ответили на нетерпеливые вопросы мамы.
Абсолютно ничего не произошло в ее отсутствие.
Принц пришел;
Аглая не заходила к нему давно, наверное, полчаса; Когда она наконец вошла, она немедленно предложила принцу партию в шахматы; но князь почти ничего не знал об игре в шахматы, и Аглая тотчас победила его; она была очень смешна, издевалась над князем за его невежество и смеялась над ним так, что его можно было пожалеть.
Затем она предложила ему сыграть с ним в карты, Овечья голова.
Но результат был прямо противоположным: принц проявил в этой игре такую ​​силу, как ... как профессор этого искусства, и сыграл очень мастерски;
Аглая даже обманывала, меняла карты местами и воровала швы на его глазах; Тем не менее, он всегда делал ей голову барана, пять раз подряд.
Аглая очень рассердилась и потеряла самообладание; она сказала князю такие непристойности и непристойности, что он уже не смеялся; и когда она наконец сказала ему, что ее не будет в этой комнате, пока он сидит в ней, и что ему должно быть действительно стыдно за то, что он пришел к ним после всего, что случилось, между двенадцатью и часом ночи, потом он очень побледнел.
Затем она вышла и захлопнула за собой дверь.
Князь ушел таким же грустным, как приехал с похорон, хотя его всячески утешали.
Вдруг, примерно через четверть часа после ухода князя, Аглая сбежала сверху на веранду с такой спешкой, что не могла даже вытереть глаза, а глаза ее наполнились слезами; Но она сбежала, потому что Коля пришел и принес ёжика.
Теперь они все видели бы ежа; Когда она спросила, Коля сказал, что ёжик ему не принадлежит; он, Коля, ушел с товарищем, другим старшеклассником, а именно Костей Лебедевым, который теперь остался на улице и стеснялся войти, потому что нес топор; Они только что купили и ёжика, и топор у знакомого фермера.
Фермер поднес им ежа и взял за него пятьдесят копеек; Но они сами уговорили его продать топор, потому что он только что получился хорошо, и это действительно был очень хороший топор.
Теперь Аглая стала штурмовать Колю с просьбами, чтобы он немедленно продал ей ёжика; она была совершенно вне себя и даже предпочитала называть его Коля.
Коля долго не хотел соглашаться, но, наконец, не удержался и позвал Костю Лебедева, который действительно пришел с топором и вел себя очень смущенно.
Но теперь внезапно выяснилось, что ёжик принадлежит вовсе не им, а третьему мальчику по имени Петроу, который дал им обоим деньги, чтобы они могли купить ему всемирную историю Шлоссера у четвертого мальчика, который попал в беду. хотите дешево начать эту работу; Теперь они были на пути к покупке всемирной истории Шлоссера, но не устояли перед искушением и купили ёжика, так что и ёжик, и топор были собственностью третьего мальчика, которому они теперь отнесли эти две вещи вместо принадлежащих Шлоссеру. Хотели привезти всемирную историю.
Но Аглая так надоела, что в конце концов сдались и продали ей ёжика.
Как только Аглая достала ёжика, она с помощью Коли тут же положила его в плетеную корзину, накрыла салфеткой и попросила Колю отнести его князю от её имени без остановки и с просьбой принести его. быть принятым в знак их величайшего уважения.
Коля с радостью согласился и дал слово, что отвезет его туда, но сразу захотел узнать от нее, что означает ёжик или подобный подарок.
Аглая ответила, что это не его дело.
Он ответил, что убежден, что за этим стоит символика.
Аглая рассердилась и резко ответила ему, что он глупый мальчик и не более того.
Коля сразу сказал ей, что если он не будет уважать женщину в ней, а также будет придерживаться своих твердых принципов, то сразу же докажет ей, что знает, как реагировать на такие оскорбления.
Между прочим, дело закончилось бы тем, что Коля с энтузиазмом ушел за ёжиком, а за ним побежал Костя Лебедев.
Когда Аглая увидела, что Коля слишком сильно раскачивает корзину, она не удержалась и крикнула ему с веранды: «Пожалуйста, дорогой Коля, не дай ему выпасть! Как будто она не поссорилась с ним незадолго до этого». имел бы;
Коля остановился и, опять как будто не поссорившись с ней, крикнул с величайшим усердием: я не дам ему выпасть, Аглая Ивановна; не беспокойся! и снова побежал под влиянием момента.
Аглая ужасно рассмеялась над этим, очень довольная зашла в свою комнату, а потом весь день весело проводила время.
Лизавета Прокофьевна была ошеломлена этой новостью.
Можно подумать: а в чем дело?
Но она была в таком настроении.
Их беспокойство теперь возросло до высшей степени, и главным был ёжик; что имел в виду ёжик?
Что за этим стояло?
В чем заключалась секретная цель этого?
Что это за согласованный знак, что за телеграмма?
К тому же бедный Иван Федорович, случайно присутствовавший на допросе, полностью все испортил своим ответом.
По его мнению, о телеграмме и речи не шло, но ёжик был просто ёжиком, не более того, и, может быть, ещё означал дружбу, забвение обид, примирение; Короче говоря, все это умышленная шутка, но по крайней мере безобидная и простительная.
В скобках мы замечаем, что он был абсолютно прав.
Когда князь вернулся домой, презираемый и прогнанный Аглаей, он полчаса сидел в мрачном отчаянии, как вдруг появился Коля с ёжиком.
Сразу же небо прояснилось; князь как бы воскрес из мертвых; он расспрашивал Колю, цеплялся за каждое сказанное им слово, десять раз спрашивал об одном и том же, смеялся, как ребенок, и каждую секунду сжимал руки двум смеющимся мальчикам, которые счастливо смотрели на него.
Итак, было ясно, что Аглая простит и князь может сегодня вечером снова пойти к ней, и это было для него не только главным, но и всем.
Какие мы дети, Коля!
И ... и как хорошо, что мы еще дети! - наконец воскликнул он в восторге.
Все очень просто: она любит тебя, князь; ничего больше! - задумчиво ответил Коля с выражением знатока.
Князь стал темно-красным, но на этот раз не ответил ни слова;
Но Коля только смеялся и хлопал в ладоши; через мгновение князь тоже засмеялся, а потом каждые пять минут до вечера проверял часы, чтобы узнать, много ли времени прошло и сколько осталось до вечера.
Но для Лизаветы Прокофьевны волнение было слишком сильным; в конце концов, она больше не могла сопротивляться и уступила своим истерическим чувствам.
Несмотря на все возражения мужа и дочерей, она сразу же вызвала Аглаю, чтобы задать ей решающий вопрос и получить от нее ясный, решительный ответ.
«Вся история должна немедленно закончиться», - заявила она; мы должны снять с себя бремя, чтобы в будущем о нем больше не упоминали!
Иначе я больше не увижу этот вечер!
Только в этот момент все они осознали, насколько безумным они позволили этому делу стать.
Но кроме искусственного удивления и возмущения, а также издевательского смеха над князем и всеми просившими, от Аглаи ничего нельзя было получить.
Лизавета Прокофьевна легла спать и не вернулась до чая, когда ждали князя.
Она ждала принца с большим беспокойством, и когда он появился, она чуть не впала в новый приступ истерики.
Но сам князь вошел робко, так сказать наощупь; он странно улыбался, странно смотрел всем в глаза и как бы задавал всем вопрос, потому что Аглаи больше не было в комнате, что сразу его обеспокоило.
В тот вечер посторонних не было, только члены семьи.
Князь Щ. был еще в Петербурге по случаю дяди Евгения Павловича.
Если бы только он был там и что-то говорил! Печально подумала Лизавета Прокофьевна.
Иван Федорович сидел с очень встревоженным лицом; сестры были серьезными и молчаливыми, словно нарочито.
Лизавета Прокофьевна не знала, с чего начать разговор.
Наконец она начала бурно разглагольствовать о железной дороге и с вызовом посмотрела на князя.
К сожалению, Аглая так и не появилась, и сердце князя упало.
Заикаясь и растерявшись, он пытался выразить свое мнение, что ремонт линии был бы очень полезен; но Аделаида вдруг рассмеялась, и принц снова был как бы уничтожен.
В ту же минуту вошла Аглая, спокойная и достойная; она торжественно вернула принцу поклон и торжественно села на самое видное место за круглым столом.
Она вопросительно посмотрела на принца.
Все говорили, что настал момент, когда надо решать все неясные вопросы.
Ты получил моего ёжика? - спросила она его твердым и почти рассерженным голосом.
- Да, я получил, - ответил князь, краснея и в страхе.
Сразу скажу, что ты об этом думаешь!
Это важно, чтобы успокоить мам и всю нашу семью.
Слушай, Аглая ... генерал забеспокоился.
Это пересекает все границы! - вскричала изумленно Лизавета Прокофьевна.
- Тут вопрос о границах не идет, мама, - тут же очень серьезно ответила дочь.
Я сегодня послал князю ёжика и хотел бы узнать его мнение.
Что ж, поговори со мной, князь!
То есть какое мнение, Аглая Ивановна?
Ваше мнение о ёжике.
Значит, я думаю, Аглая Ивановна, что вы хотите знать, как я ... получила ёжика ... или, лучше сказать, что я думаю об этой трансляции ... о ежике, то есть ... об этом Я полагаю, вы, одним словом ...
У него закончился воздух, и он замолчал.
«Ну, вы просто мало что сказали», - заметила Аглая, подождав секунд пять.
Что ж, согласен оставить ёжика в стороне; но я очень рад, что наконец смог положить конец накопившейся неразберихе.
Так что позвольте мне наконец спросить вас лично: вы просите моей руки или нет?
Боже! - невольно крикнула Лизавета Прокофьевна.
Принц вздрогнул и отпрянул.
Иван Федорович был жестким; Сестры помрачнели.
Не лги, князь!
Говорить правду!
Ради вас меня преследуют странными вопросами; есть ли у этих вопросов какое-то обоснование?
В настоящее время?
- Я не просил вашей руки, Аглая Ивановна, - сказал князь, внезапно оживившись.
Но ...
Ты знаешь, как я люблю тебя и как верю в тебя ... даже сейчас ...
Я вас спрашиваю: вы протягиваете мне руку или нет?
- Да, - с тревогой ответил князь.
За этими словами последовало общее сильное движение.
- Все это не в порядке, дорогой друг, - возбужденно сказал Иван Федорович.
Это ... это почти неслыханно, Аглая ...!
Прости меня, господин, прости, моя родная ...!
Лизавета Прокофьевна! он обратился к жене за помощью; надо будет ... рассмотреть вопрос ...
Я отказываюсь, я отказываюсь! крикнула Лизавета Прокофьевна оборонительным жестом.
Позвольте мне тоже поговорить, мама; Я в этом деле важен: это момент, когда решается моя судьба (именно так выразилась Аглая), и я хочу смириться со своими собственными вопросами, и я тоже рада, что это в настоящем всякое бывает.
Так что, если у вас «серьезные намерения», принц, позвольте мне спросить, что вы на самом деле собираетесь сделать, чтобы сделать меня счастливым!
Я действительно не знаю, Аглая Ивановна, что вам сказать; на этот вопрос ... что мне ответить?
А потом ... это нужно?
Вы выглядите смущенным и запыхавшимся; отдохнуть и восстановить силы; выпить стакан воды; Кстати, чаю вы получите сразу.
Я люблю тебя, Аглая Ивановна, очень тебя люблю; Я люблю только тебя одну и ... пожалуйста, не шути; Я очень тебя люблю.
Но это важная вещь; мы не дети и должны смотреть на это с практической точки зрения ...
Теперь у вас есть доброта сказать, из чего состоит ваше богатство!
Но, но, Аглая!
Что ты говоришь!
Это неприлично, совершенно неприлично ... - вздрогнул Иван Федорович.
Это позор! - громко прошептала Лизавета Прокофьевна.
Она сошла с ума! Александра тоже громко прошептала.
Мои активы ... что значит мои деньги? - удивился князь.
Совершенно верно.
У меня ... Теперь у меня сто тридцать пять тысяч рублей, - пробормотал князь, краснея.
Не более? - громко и искренне удивленно спросила Аглая, ничуть не краснея.
Однако это не имеет значения, особенно если экономия невысока ...
Собираетесь ли вы вступить в должность?
Я хотела пройти тест на репетитора ...
Очень прилично; несомненно, это увеличит наши ресурсы.
Планируете стать камергером?
Чемберлен?
Никогда об этом не думал; но ...
Но тут две сестры уже не могли держаться друг за друга и рассмеялись.
Аделаида давно заметила в подергивающихся мускулах лица Аглаи признаки внезапного непреодолимого смеха, который Аглая пока что подавляла изо всех сил.
Аглае хотелось бросить грозный взгляд на смеющихся сестер, но не выдержала ни секунды и разразилась громким, почти истерическим смехом; наконец она вскочила и выбежала из комнаты.
Я знал, что это всего лишь шутка и не более того! позвонила Аделаида.
С самого начала, с ёжика!
Нет, я больше не могу этого терпеть, я больше не могу этого терпеть! - закричала Лизавета Прокофьевна, вспыхнув сильнейшим гневом, и быстро побежала за Аглаей.
Сестры тоже сразу поспешили за мамой.
В комнате остались только князь и отец семейства.
Это да ... это да ...
Вы когда-нибудь представляли себе что-то подобное, Лев Николаевич? яростно закричал генерал; очевидно, он сам не знал, что сказать.
Нет, серьезно, скажи серьезно!
- Я вижу, что Аглая Ивановна издевалась надо мной, - грустно ответил князь.
Подожди, дорогой друг; Я хочу идти; Подожди немного ...
Но ... вы хотя бы объясните мне, Лев Николаевич, как все это произошло и к чему это, так сказать, целенаправленно!
Признайся, дорогой друг, я отец; но хотя я отец, я ничего в этом не понимаю.
По крайней мере, дайте мне объяснение!
Я люблю Аглаю Ивановну; Она знает это и ... я имею в виду, она знала это давно.
Генерал пожал плечами.
Странно, странно ...!
Ты ее очень сильно любишь?
Да, я ее очень люблю.
Мне все это кажется таким странным, таким странным!
Я имею в виду, это такой сюрприз, что-то такое неожиданное, что ...
Видишь ли, моя дорогая, я не хочу говорить о твоем состоянии (хотя я думал, что у тебя его больше); но ... счастье моей дочери должно быть моим ... и наконец ... можешь ли ты сделать ее ... счастливой, так сказать?
И ... и ... что это было?
Было ли это весело или серьезно с вашей стороны?
Я имею в виду не с вашей стороны, а с их стороны?
Голос Александры Ивановны послышался за дверью; она позвонила папе.
Погоди, дорогой друг, погоди!
Подождите и подумайте об этом; Я сейчас вернусь ... - поспешно сказал он и быстро и почти в страхе повиновался зову дочери.
Он обнаружил следующую группу: его жена и Аглая лежали в объятиях друг друга и мочили друг друга слезами.
Были слезы блаженства, эмоций и примирения.
Аглая целовала руки, щеки и губы матери; оба прижались друг к другу с теплым чувством.
Вот она, посмотрите на нее, Иван Федорович!
Вот и все, как есть! - сказала Лизавета Прокофьевна.
Аглая отвернулась от материнской груди своим счастливым, заплаканным лицом, посмотрела на папу, громко рассмеялась, подскочила к нему, крепко обняла его и несколько раз поцеловала.
Затем она бросилась обратно к матери и полностью прижалась лицом к груди, чтобы никто не мог его увидеть, и тут же снова заплакала.
Лизавета Прокофьевна накинула на себя конец шарфа.
Но что ты с нами делаешь, жестокая девочка? ведь это то, что вы должны называть после такого поведения! - сказала она, но радостным тоном, как будто ей стало легче дышать.
Я жесток, да я жесток! пришло в голову Аглае.
Я непослушный!
Я непослушный!
Я сдвинулся!
Скажи нашему папе!
О, он здесь.
Папа, ты здесь?
Послушай это! воскликнула она, смеясь сквозь слезы.
Ты мое дорогое дитя, мой кумир! - воскликнул генерал и, сияя от счастья, поцеловал ей руку, чтобы Аглая не отрывалась от него.
Так ты любишь этого молодого человека?
Нет, нет, нет!
Мне не нравится твой молодой человек, он мне не нравится! Аглая вдруг вскрикнула с раздражением и подняла голову.
И если ты осмелишься сделать это снова, папа ... Я говорю тебе со всей серьезностью; вы слышите: серьезно!
Она действительно говорила серьезно; она была вся красная, и глаза ее сверкали.
Папа замолчал, встревоженный; но Лизавета Прокофьевна незаметно для Аглаи сделала ему знак, и он понял, что это должно было значить: не спрашивайте больше!
Если это так, мой ангел, тогда как хочешь, из-за меня; он ждет там один; не должны ли мы мягко указать ему, что он хочет уйти?
Генерал, в свою очередь, подмигнул жене.
Нет-нет, в этом нет необходимости, особенно если это делается «мягко».
Просто иди к нему сам; Я приду тогда, сразу после.
Я хочу извиниться перед этим ... этим молодым человеком; потому что я его обидел.
И вы его очень обидели, - серьезно согласился Иван Федорович.
Ну, тогда ... вам лучше остаться здесь, а я сначала пойду одна; тогда следуй за мной через секунду!
Так будет лучше всего!
Она уже подошла к двери, но внезапно снова обернулась.
Я буду смеяться!
Я умру от смеха! - грустно сказала она.
Но в тот же момент она повернулась и побежала к князю.
Что это должно значить?
Что вы думаете? - быстро спросил Иван Федорович.
- Боюсь сказать, - так же быстро ответила Лизавета Прокофьевна.
Но на мой взгляд все ясно!
На мой взгляд тоже понятно.
Ясно как день.
Она любит.
И мало того, что она любит, она даже влюблена! - объяснила Александра Ивановна.
Но в ком?
Да благословит вас Бог, если это ваша судьба! - сказала Лизавета Прокофьевна, набожно крестясь.
Так это ее судьба, согласился генерал, и от его участи никуда не деться!
Все вошли в гостиную; там их ждал новый сюрприз.
Подойдя к князю, Аглая не засмеялась, как она боялась, а, наоборот, робко сказала ему: простите глупую, плохую, избалованную девушку (она взяла его за руку) и убедитесь, что мы вас всех очень уважаю!
И если я твой  осмелился посмеяться над красивой, доброй, простой природой, я прошу тебя простить меня, как прощают ребенку плохое поведение; простите меня за то, что так долго продолжаю глупое поведение, которое, конечно, не может иметь ни малейших последствий ...
Аглая особо подчеркнула последние слова.
Отец, мать и сестры пришли в гостиную достаточно рано, чтобы увидеть и услышать все это, и все были удивлены глупым поведением, которое не могло иметь ни малейших последствий, а тем более серьезным настроением. в котором Аглая говорила об этом глупом поведении.
Все вопросительно переглянулись; но князь, казалось, совсем не понял этих слов и был на пике счастья.
Почему вы говорите так? пробормотал он; почему ... прошу ... прощения ...?
Он даже хотел сказать, что он недостоин прощения.
Кто знает, может, он понял значение слов, глупое поведение, не имеющее ни малейшего значения, и был счастлив, каким бы странным он ни был, по поводу этих слов.
Было неоспоримо, что это высота блаженства для него, что ему было позволено прийти к Аглае беспрепятственным, поговорить с ней, пойти на прогулку с ней, и кто знает, может быть, он был бы доволен этим всю свою жизнь!
(Видимо, именно этой бережливости втайне боялась Лизавета Прокофьевна; она догадывалась об этом и тайно таила многие страхи, которые сама не умела ясно выразить.)
Трудно представить, насколько живым и веселым был в тот вечер князь.
Он был так весел, что, глядя на него, становилось веселее, как потом выразились сестры Аглаи.
Он был разговорчив, и этого не повторялось с ним с того утра, когда он впервые встретил семью Джепанчинов шесть месяцев назад; после возвращения в Петербург он намеренно и демонстративно хранил молчание и только недавно увидел князя Ща на глазах у всех. сказал, что он должен держать себя в руках и хранить молчание, поскольку он не должен унижать идею, обсуждая ее.
В тот вечер он разговаривал почти один и много говорил; он отвечал на вопросы с удовольствием, четко и подробно.
Но в его словах не нашлось ничего, что напоминало бы речь влюбленного.
Все это были серьезные, иногда даже трудные мысли.
Князь даже высказал некоторые свои взгляды, некоторые из своих секретных наблюдений, так что все это произвело бы даже нелепое впечатление, если бы не красивая подача, как впоследствии соглашались все слушатели.
Это правда, что генерал любил серьезные темы для разговоров; но и он, и Лизавета Прокофьевна втайне думали, что разговор слишком ученый, так что к концу вечера им было прямо грустно.
Кстати, под конец князь успел рассказать пару очень забавных анекдотов, над которыми сам сначала посмеялся, так что остальные смеялись над его счастливым смехом больше, чем над самими анекдотами.
Что до Аглаи, то она весь вечер почти не разговаривала; вместо этого, когда Лев Николаевич говорил, она слушала, не сводя с него глаз; даже казалось, что смотреть на него важнее, чем слушать.
Она продолжает смотреть на него и не сводит с него глаз; после каждого его слова она выхватывает и цепляется за него! - сказала потом Лизавета Прокофьевна мужу.
Но если вы скажете ей, что она любит его, то дьявол на свободе!
Что делать
Это их судьба! - ответил генерал, пожав плечами.
Эту любимую фразу он повторил несколько раз.
Мы хотим добавить, что как бизнесмену ему очень не нравилось многое в текущем положении дел, особенно преобладающая неясность; но и он решил пока помолчать и ... взглянуть в глаза Лизавете Прокофьевне.
Счастливое настроение в семье длилось недолго.
Уже на следующий день Аглая снова поссорилась с князем, и это продолжалось без перерыва все последующие дни.
В течение нескольких часов она высмеивала принца и обращалась с ним почти как с домашним дураком.
Однако иногда они сидели час или два вместе в беседке в саду дома; но другие заметили, что в это время князь почти всегда читал Аглаю из газеты или книги.
Знаете, сказала ему как-то Аглая, перебивая его при чтении газеты, я заметил, что вы ужасно безграмотны; Вы ничего толком не знаете, если вас о чем-то спросят: ни кто что-то сделал, ни в каком году что-то произошло, ни на основании какого контракта.
У вас жалкое невежество.
- Я сказал вам, что я не очень образован, - ответил князь.
Что в тебе такого особенного?
Тогда как я могу тебя уважать?
Продолжить чтение; кстати, это не обязательно, просто остановись!
И в тот же вечер она организовала еще одно интермеццо, которое было для всех загадкой.
Князь Щ. вернулся.
Аглая относилась к нему очень дружелюбно и много расспрашивала его о Евгении Павловиче (князь Лев Николаевич еще не приехал).
Вдруг князь Щ позволил себе это сделать. чтобы указать на надвигающийся новый переворот в семье, в результате замечание, которое Лизавета Прокофьевна проговорила, о том, что свадьбу Аделаиды, возможно, придется снова отложить, чтобы обе свадьбы можно было отпраздновать вместе.
Невозможно было представить, какой гнев Аглаи вызвали все эти глупые предположения; Среди прочего, от нее ускользнули слова, что она пока не собиралась становиться чьей-либо преемницей любовниц.
Эти слова поразили всех, особенно родителей.
Лизавета Прокофьевна при тайном свидании с мужем высказала настоятельную просьбу о том, чтобы состоялся окончательный спор с князем о его отношениях с Настасьей Филипповной.
Иван Федорович ответил, что поклянется, что все это феерия от стыда Аглаи; был бы князь Щ. если бы не заговорили о свадьбе, никогда бы не произошло этой расточительности; ибо сама Аглая достоверно знала, что все это сплетни негодяев и что Настасья Филипповна выйдет за Рогожина; Князь, не говоря уже о связях, не имел к ней никакого отношения и никогда не имел к ней никакого отношения, если кто-то хотел сказать чистую правду.
Но принца ничем не обманули и он продолжал валяться в блаженстве.
Правда, он тоже иногда замечал мрачное нетерпеливое выражение в глазах Аглаи; но он объяснил это другими причинами, и мрачное выражение лица исчезло само собой.
Убедившись, он не позволил ничему поколебать его убеждение.
Может, он все-таки был слишком спокоен; по крайней мере, так считал Ипполит, случайно встретившийся с ним однажды в парке.
Ну, разве я не сказал тебе правду, когда сказал, что ты влюблен? он начал с того, что подошел к принцу и остановил его.
Он протянул руку и поздравил его с хорошей внешностью.
Пациент сам казался более смелым, что является особенностью чахоточного средства.
Он подошел к принцу с намерением сделать ядовитое замечание по поводу его блаженного выражения лица, но тот немедленно отказался от этого и начал говорить о себе.
Он начал жаловаться и жаловаться много и долго, причем совершенно бессвязно.
«Вы вообще не верите, - сказал он в конце, - какие все они здесь раздражительные, мелочные, эгоистичные, тщеславные и обычные люди; Должны ли вы поверить, что они приняли меня только при условии, что я умру как можно скорее и что все злятся, потому что я еще не умираю, наоборот, я чувствую себя лучше?
Это чистая комедия!
Готов поспорить, вы мне не поверите!
Князь не хотел ему противоречить.
- Иногда я даже думаю вернуться к тебе, - небрежно добавил Ипполит.
То есть вы не думаете, что эти люди способны принять человека при условии, что он умрет окончательно и как можно скорее?
Я думал, они пригласили вас присоединиться к ним с другими намерениями.
Ага!
Вы не так просты, как говорят!
У меня сейчас просто нет времени, иначе я бы пролил свет на эту ганджу и ее надежду.
Они заминировали против вас, князь, безжалостно заминировали, и ... очень жаль, что вы так спокойно относитесь к этому.
Но, к сожалению, это в твоей природе!
А теперь посмотри, почему ты меня сожалеешь! - смеясь, ответил князь.
По вашему мнению, был бы я счастлив, если бы был более беспокойным?
Лучше быть несчастным, но знать, чем быть счастливым и жить в глупости.
Кажется, вы не хотите верить, что нужно опасаться соперничества ... с этой стороны?
То, что ты говоришь о соперничестве, немного цинично, Ипполит; Мне очень жаль, что я не имею права отвечать вам.
Что касается Гаврилы Ардалионовича, то после стольких потерь он уже не может сохранять спокойствие; вам придется признать это самому, даже если вы мало знаете о его делах.
Мне кажется, лучше всего смотреть на это с этой точки зрения.
У него еще есть время измениться; у него впереди еще долгая жизнь, и жизнь богатая ...
Кстати ... кстати (тут князь запутался), что касается добычи ... Я даже не понимаю, о чем вы говорите; мы лучше прекратим этот разговор, Ипполит.
Оставим это пока;
Вы даже не можете справиться ни с чем, кроме благородного поведения.
Да, принц, вы верите, пока не почувствуете противоположное собственными пальцами, ха-ха!
Теперь вы меня очень презираете, не так ли?
Зачем мне это делать?
Потому что вы страдали и страдаете больше, чем мы?
Нет, потому что я не достоин своих страданий.
Тот, кто смог больше страдать, должен быть достоин еще больше страдать.
Когда Аглая Ивановна прочла ваше признание, она пожелала вас видеть; но ...
Она откладывает это ... ей нельзя, я понимаю, понимаю ..., - перебил его Ипполит, как будто он пытался как можно скорее отвлечь разговор от этой темы.
Кстати, говорят, ты сам читал ей все эти сумасшедшие вещи; это действительно было написано и ... сфабриковано в безумной лихорадке.
И я не понимаю, что это за, не хочу сказать жестокость (это было бы для меня унизительно), но какое детское тщеславие и мстительность нужно, чтобы упрекнуть меня за это признание и использовать его как оружие против меня!
Не волнуйтесь; Я не говорю этого в отношении вас ...
Но мне жаль, что вы отказываетесь от этого вопроса, Ипполит; он написан с большой искренностью, и, знаете ли, даже самые смешные отрывки, а многие из них (Ипполит яростно нахмурился) куплены страданиями; потому что признаться в том, что в нем сообщалось, было также страданием и ... возможно, величайшим мужеством.
В любом случае, мысль, которой вы руководствовались, имела благородную основу, несмотря на все, казалось бы, противоположное.
Уверяю вас, что чем дальше я смотрю на это, тем отчетливее я это вижу.
Я не сужу вас; Я говорю это только для того, чтобы выразить себя и сожалеть, что молчал в то время ...
Ипполит стал темно-красным.
На мгновение в его голове промелькнула мысль, что князь только переодевается и надевает на него петлю; но когда он пристально посмотрел ему в лицо, он не мог не поверить в его искренность, и его собственное выражение прояснилось.
Но мне все еще нужно умереть! он сказал (и почти добавил: такой человек, как я!).
И только представьте, как ваша гянджа меня упрекает; Он придумал такой ответ: возможно, трое или четверо из тех, кто присутствовал на лекции моей записной книжки в то время, в конечном итоге умрут даже раньше меня!
Что вы думаете?
Он думает, что это меня утешит, ха-ха!
Во-первых, они еще не умерли, и даже если эти люди скоро умрут, какое это утешение для меня, скажите себе!
Он судит сам; Между прочим, он пошел еще дальше: теперь он просто ругает и говорит, что порядочный человек в таком случае умрет молча, и что за всем моим поведением стоит только эгоизм!
Что вы думаете?
Нет, что это за эгоизм в свою очередь!
Насколько утончен или, вернее сказать, в то же время груб, как бык, эгоизм этих людей, который они, тем не менее, не в состоянии осознать в себе ...!
Вы, князь, читали что-нибудь о смерти Степана Глебова в восемнадцатом веке?
Я вчера что-то об этом читал ...
Что это за Степан Глебов?
Он был посажен на кол при Петре Великом.
Боже мой, да, я знаю!
Он пробыл на костре пятнадцать часов на морозе, одетый только в мех, и умер в самом великодушном расположении духа; конечно, прочитал ...
Но какой здесь смысл?
Некоторым Бог дает такую ​​смерть, но не нашу!
Вы можете подумать, что я не могу умереть, как Глебов?
- О, я вовсе не это имел в виду, - смущенно ответил князь. Я просто хотел сказать, что вы ... не то чтобы вы не собирались делать то же самое с Глебоу, но ... что вы ... что вы бы предпочли ...
Думаю, вы имеете в виду, что я был бы Остерманом, а не Глебоу?
Это то, что ты хотел сказать?
Что за Остерман? - удивленно спросил князь.
Остерман, дипломат Остермана времен Петра Великого, пробормотал Ипполиту, который внезапно немного смутился.
Князь не сразу понял его.
О н - н - нет! - сказал он после некоторого молчания, растягивая слово.
Я хочу мое ...
Вы никогда не станете остерманом.
Ипполит нахмурился.
Между прочим, я утверждаю, что, - продолжал князь, очевидно, стремясь улучшить себя, потому что люди того времени (могу вас уверить, меня это всегда поражало) были, так сказать, не такими, как нынешние, людьми, не такими, как они. сейчас в нашем веке очень нравится другая раса ...
В то время люди были наполнены одной единственной идеей; теперь они более нервные, более развитые, более чувствительные, заняты двумя или тремя идеями одновременно ...
Нынешний человек более разнообразен, и я убежден, что это мешает ему быть таким же единым, как люди тех веков ...
Я ... Я сказал это только из-за этого, а не ...
Я понимаю; чтобы восполнить наивность, с которой вы не согласились со мной, попытайтесь утешить меня сейчас, ха-ха!
Ты чистое дитя, князь!
Однако я замечаю, что вы все относитесь ко мне как ... как к фарфоровой чашке ...
Ну, это не имеет значения, это не имеет значения; Я не ошибаюсь.
Во всяком случае, разговор между нами получился очень забавным;
Иногда ты еще совсем ребенок, принц.
Между прочим, позвольте мне сказать вам, что, возможно, мне хотелось быть лучше, чем остерман; быть остерманом не стоило бы воскресать из мертвых ...
Но я понимаю, что поступлю правильно, если умру как можно скорее, иначе я сам ...
Просто оставь меня в покое!
До свидания!
Ну, тогда скажи мне сам, что, по твоему мнению, было бы лучшим способом умереть ... чтобы это получилось как можно более добродетельным.
Ну вот как говорите!
Пройдите мимо нас и прости нам удачу! - тихо сказал князь.
Ха-ха-ха!
Я так думала!
Я ожидал, что такое неизбежно произойдет!
Но ты ... но ты ...
Что ж, у этих людей всегда есть под рукой красивые фразы!
До свидания!
До свидания!
Сноски 1 Он был приговорен к смертной казни через колесо в 1742 году; но приговор был заменен пожизненной ссылкой в ​​Сибирь.
(AdÜ.)
VI. То, что Варвара Ардалионовна сказала своему брату о вечере, который должен был состояться на даче Епанчинов и на котором ждали старую Белоконскую, тоже оказалось совершенно правильным; гостей действительно ждали вечером того же дня; но даже при этом общении она выразилась немного яснее, чем следовало бы.
Однако вечеринка была устроена в спешке и даже с некоторым, казалось бы, совершенно ненужным азартом именно потому, что все в этой семье отличалось от других людей.
Объяснялось это нетерпением Лизаветы Прокофьевны, желавшей выйти из состояния сомнений, и горячей заботой сердец обоих родителей о счастье любимой дочери.
К тому же старая Белоконская действительно собиралась скоро снова уехать; Но так как ее защита действительно много значила в благородном мире и родители надеялись, что она будет благосклонно настроена к князю, они рассчитывали, что благородный мир получит жениха Аглаи прямо из рук всемогущей старухи, а следовательно, если это случится с ним и должно быть странно, что под такой защитой он выглядел бы гораздо менее странным.
Трудность заключалась именно в том, что родители не могли сами ответить на вопрос: есть ли во всем этом что-нибудь странное и как далеко это заходит?
Или в этом нет ничего странного?
Доброжелательное, откровенное выражение мнения авторитетных, проницательных людей было бы желательно в тот момент, когда в результате поведения Аглаи еще ничего не решено.
В любом случае рано или поздно принца должны были познакомить с благородным миром, о котором он не имел ни малейшего представления.
Словом, они хотели это показать.
Однако предполагаемое общество должно было стать очень простым; ожидались только несколько друзей дома.
Кроме старухи Белоконской ждали даму, жену очень высокого сановника.
Младшие рассчитывали почти исключительно на Евгения Павловича; он должен был появиться как спутник старой Белоконской.
Князь за три дня до вечеринки услышал, что там будет старая Белоконская; но о самом вечере он узнал только накануне.
Он, конечно же, заметил напряженное поведение членов семьи и, в результате некоторых наводящих на размышления, тревожных разговоров, которые они с ним вели, понял, что у них есть опасения по поводу того впечатления, которое он произведет.
Но все Джепанчины сформировали мнение, что ввиду его невиновности он не мог догадаться, что они беспокоились за него, что они все внутренне сделали при виде его.
К тому же он действительно не придал значения предстоящему событию; он был занят совсем другим: Аглая с каждым часом становилась все мрачнее и мрачнее, и это его угнетало.
Когда он узнал, что Евгения Павловича тоже ждут, он очень обрадовался и сказал, что давно хотел его увидеть.
Почему-то всем эти слова не понравились;
Аглая вышла из комнаты сердито и не воспользовалась случаем, чтобы сказать ему несколько слов наедине до позднего вечера, между одиннадцатью и двенадцатью часами, когда князь уже уходил, а она проводила его.
Я бы хотел, чтобы вы завтра не приходили к нам весь день, а приходили только вечером, когда эти ...
Гости уже собираются.
Вы знаете, что с нами будут гости?
Она говорила нетерпеливо и очень угрюмо; она впервые упомянула об этой вечеринке.
Для нее мысль о гостях была почти невыносимой; все это заметили.
Возможно, ей хотелось поссориться с родителями из-за этого; но их гордость и стыд помешали им начать это.
Князь сразу понял, что она тоже боялась ради него (и не хотела признавать, что это было так), и теперь он стал беспокоиться о своей стороне.
«Да, меня приглашают», - ответил он.
Видимо, ей было трудно продолжить разговор.
Может ли кто-нибудь хоть раз поговорить с вами?
Хотя бы раз в жизни? - сказала она, внезапно впадая в буйный гнев, не зная о чем, и не будучи в состоянии контролировать себя.
О да; Я внимательно тебя выслушаю; - Я очень счастлив, - пробормотал принц.
Аглая опять помолчала, а потом начала с явной неохотой: я не хотел спорить с семьей по этому поводу; в некоторых вещах их нельзя аргументировать.
Я всегда ненавидел взгляды на жизнь, которые иногда были у мамы.
Я не хочу говорить о папе; от него ничего не следует ожидать.
Мама, безусловно, женщина порядочно думающая; если вы осмелитесь сделать что-то недостойное ее, вы увидите!
Ну, до этого ... ...
Пак, вот она и ползет!
Я не говорю о старой Белоконской; она плохая женщина и плохой характер; но она умна и умеет всех держать под контролем; по крайней мере, это хорошо в ней.
О это недостойное унижение!
И как это смешно: в социальном плане мы всегда принадлежали к среднему классу, чистейшему среднему классу, который только можно себе представить; почему мы должны сейчас пробиваться в этот благородный круг?
Сестры совпадают;
Князь Щ. сделал их все скрученными.
Почему вы счастливы, что приедет Евгений Павлович?
Слушай, Аглая, - сказал князь, - мне кажется, ты очень переживаешь за меня, что завтра я могу провалить этот вечер?
О вас?
Обеспокоены? Аглая вздрогнула и стала темно-красной.
Почему я должен беспокоиться о тебе, если ты тоже ... если ты тоже себя смущаешь?
Что мне до того?
А как можно использовать такие выражения?
Что это означает: ›неудача‹?
Это уродливое выражение, злое выражение.
Это ... семестр.
Ну что ж, семестр!
Уродливое выражение!
Похоже, вы собираетесь говорить в таких выражениях завтра.
Поищите как можно больше таких выражений в своем словаре дома; с этим вы произведете эффект!
Жалко, что вы вроде бы умеете прилично зайти в салон; где ты это узнал?
Вы знаете, как прилично получить и выпить чашку чая, когда все намеренно заботятся о вас?
То есть я понимаю.
Жаль; иначе мне было бы над чем посмеяться.
Хоть китайскую вазу разбей в гостиной!
Она очень ценна; пожалуйста, сломайте их; она подарок;
Мама потеряет рассудок и расплачется на глазах у всех, поэтому она стала родной своему сердцу.
Сделайте любой жест, как раньше, врежьтесь в него и сломайте!
Сядь рядом специально!
Напротив, я постараюсь уйти от этого как можно дальше; спасибо за предупреждение.
Так что заранее опасайтесь, что вы сильно жестикулируете.
Готов поспорить, вы будете говорить о каком-то «предмете», о чем-то серьезном, ученом, великом; это будет очень ... прилично!
То есть было бы глупо, если бы я попытался запустить это в неподходящее время.
- Послушайте раз и навсегда, - воскликнула Аглая, - если вы снова собираетесь читать лекции о таких вещах, как смертная казнь или экономическая ситуация в России, или о том, что «мир будет искуплен красотой», то ... Я конечно рада и много смеюсь, но заранее скажу: тогда больше не попадитесь мне на глаза!
Слушай внимательно: я серьезно!
На этот раз я говорю серьезно!
Она действительно произнесла эту угрозу серьезным тоном, так что было даже что-то необычное в ее словах и в ее глазах, чего князь никогда раньше не замечал и что, однако, не имело никакого отношения к шутке.
Что ж, вы сделали меня непогрешимым, теперь «прочтите лекцию» и, может быть, даже разбейте вазу.
Раньше у меня не было никаких страхов; но теперь я боюсь всего.
Я точно проиграю.
Так что молчи!
Сиди и молчи!
Так не пойдет; Я убежден, что начну говорить от страха и от страха разобью вазу.
Может быть, я упаду на гладкий пол или случится что-то еще; ибо я уже встречал такое.
И теперь я буду мечтать об этом всю ночь
Почему вы тоже об этом заговорили!
Аглая нахмурилась.
Вы знаете, что? - продолжил князь после небольшой паузы.
Лучше всего, если я не приду сюда завтра!
Пришлю записку, что я болен; тогда дело решено!
Аглая топнула ногой и побледнела от злости.
Боже мой!
Кто-нибудь когда-нибудь испытывал подобное!
Он не хочет приходить сюда, когда все делается ради него ... о Боже!
Да, с таким неразумным человеком, как ты, приятно иметь дело!
Ну я приду, приду! князь их быстро перебил.
И даю вам честное слово, что весь вечер просижу, не говоря ни слова.
Я обязательно так и сделаю.
Это пойдет вам на пользу.
Вы только что сказали: «Я пришлю сообщение, что я болен»; откуда вы на самом деле берете все такие выражения?
Как вы пришли ко мне использовать такие выражения?
Вы хотите меня подразнить?
Прощение; это тоже школьный семестр; я не буду делать это снова
Я прекрасно понимаю, что вы ...
Боюсь за себя ...
(Только не сердитесь!), И я очень этому рад.
Вы не поверите, как сильно я теперь боюсь ваших слов и как я рад вашим словам.
Но я твердо уверен, что весь этот страх - глупость и глупость, правда, Аглая; но радость останется.
Мне очень нравится, что ты такой ребенок, такой милый, хороший ребенок!
Ах, как ты прекрасна, Аглая!
Аглая хотела, конечно, сердито ответить и стала это делать; но внезапно чувство, которое стало для нее неожиданностью, мгновенно заполнило всю ее душу.
Вы не будете удерживать мои нынешние озорные речи против меня ... позже ...? - внезапно спросила она.
О чем ты говоришь!
О чем ты говоришь!
И почему они снова стали такими красными?
А теперь ты снова выглядишь таким зловещим!
Ты теперь иногда хмуришься, Аглая, как никогда раньше.
Я знаю почему ...
Молчи, молчи!
Нет, лучше поговорим об этом.
Давно хотел поговорить об этом; Я уже говорил об этом раньше, но этого было недостаточно; потому что ты мне не поверил.
Между нами стоит существо ...
Молчи, молчи, молчи, молчи! прервала Аглая; она крепко взяла его за руку и со страхом посмотрела на него.
В этот момент ее позвали; она казалась довольной этим, оставила его и убежала.
Князь всю ночь пролежал в лихорадке.
Как ни странно, несколько ночей подряд он был в лихорадке.
На этот раз ему пришла в голову полубредовая мысль: если завтра у него случится припадок на глазах у всех, что тогда?
У него были такие приступы, когда он бодрствовал.
При этой мысли ему стало холодно; всю ночь он видел себя в чужой, неслыханной компании среди незнакомых людей.
Главное, чтобы он читал лекцию; он знал, что не должен говорить, но все время говорил и пытался уговорить присутствующих что-то сделать.
Евгений Павлович и Ипполит тоже были в числе гостей и казались очень хорошими друзьями.
Проснулся он между восьми и девятью часами с головной болью, с сильным замешательством всех мыслей и со странными ощущениями.
По какой-то непонятной причине ему очень хотелось снова увидеть Рогожина, увидеть его снова и много с ним поговорить; что на самом деле он не знал о себе; потом он решил поехать в Ипполит с какой-то целью.
В его сердце было какое-то смятение, поэтому то, что он пережил этим утром, произвело на него очень сильное, но неполное впечатление.
Одним из таких переживаний стал визит к Лебедеву.
Лебедев явился довольно рано, вскоре после девяти часов, и почти совсем пьяный.
Хотя князь в последнее время не обращал особого внимания на свое окружение, он заметил, что с тех пор, как генерал Иволгин уехал от них три дня назад, Лебедев вел себя очень плохо.
Он внезапно стал выглядеть очень нечистым и грязным; платок был кривым; воротник юбки был порван.
В своей квартире он бредил так, чтобы это было слышно через двор;
Однажды Вьера пришел к князю в слезах и что-то ему рассказал.
Когда он появился сейчас, он начал очень странно говорить и обвинял себя, сильно бил себя в грудь ...
Теперь я получил награду за свое предательство и за свою подлость ...
Я получил пощечину! в конце концов он закончил с трагическим пафосом.
Пощечина?
От кого ...?
И так рано утром?
Так рано утром? - насмешливо ответил Лебедев.
Время не имеет значения ... даже с физическим наказанием ... но я получил моральную ... моральную пощечину, а не физическую!
Он невозмутимо сел и начал рассказывать.
Его рассказ был очень бессвязным; принц собирался уходить, нахмурившись, как вдруг его осенило несколько слов.
Он застыл от удивления ...
Г-н Лебедев говорил слишком странные вещи.
Сначала это было явно какое-то письмо; Упоминалось имя Аглаи Ивановны.
Потом Лебедев вдруг стал горько жаловаться на самого князя; можно было понять, что он обиделся на князя.
Вначале князь признал свое доверие к нему в отношениях с неким человеком, Настасьей Филипповной, но затем полностью бросил его и прогнал с позором и стыдом, и даже так оскорбительно, что в последний раз задал безобидный вопрос. после скорой перемены в доме грубо отказал.
Со слезами, которые легко проливаются у пьяных людей, Лебедев признался, что после всего этого он уже не может этого выносить, тем более что он знал много ... очень много ... то, что ему говорили многие: Рогожин и Настасья Филипповна и Подруга Настасьи Филипповны и Варвара Ардалионовна и ... и даже сама Аглая Ивановна, представляете? через посредничество Wjera, через посредничество моей любимой дочери Wjera, моей единственной дочери ... да ... кстати, не моей единственной, потому что у меня их трое.
Но кто отправлял Лизавете Прокофьевне послания письмом, пусть даже за печатью глубочайшей тайны, хе-хе?
Кто вас уведомлял обо всех связях и действиях этого человека, Настасьи Филипповны, хе-хе?
Позвольте мне спросить: кто был этот Аноним?
Это действительно ты? воскликнул князь.
- Действительно, - с достоинством ответил пьяный; и только сегодня, в половине девятого, всего полчаса назад ... нет, это было три четверти часа назад, когда я сообщила благородной матери, что мне нужно рассказать ей об очень важном происшествии.
Я дал ей знать через клочок бумаги, через горничную, через заднюю дверь.
Она меня приняла.
Вы только что видели Лизавету Прокофьевну? - спросил князь, не веря своим ушам.
Я только что увидел ее и получил пощечину ... ... моральную пощечину.
Она вернула мне письмо или, вернее, бросила его в нераспечатанном виде ... и прогнала меня толчком в шею ... кстати, только в моральном смысле ... но почти также и в физическом смысле; не хватало много!
Что это за письмо, которое она бросила тебе нераспечатанным?
Должен ли я ...
Хехехе!
Но я еще не сказал тебе!
Я думал, что уже сказал тебе ...
Я получил такое письмо на заказ ...
От кого?
Кому?
Но было очень трудно разобраться в некоторых объяснениях Лебедева или даже что-то в них понять.
Принц мог понять только то, что письмо было передано его дочери Вьере рано утром служанкой с целью заказать по его адресу ... как и раньше ... точно так же, как письмо от той же дамы к определенному человеку раньше. ..
(ибо я называю одну из них дамой, а другую - просто человеком, чтобы принизить последнюю и различить их обоих; ибо существует большая разница между невинной, благородной генеральной дочерью и ... такой полудимондурной женщиной); это раннее письмо было от женщины, имя которой начинается с буквы А ...
Как такое возможно?
Настасье Филипповне?
Бред какой то! воскликнул князь.
Да-да, он был ей, а если не ей, то Рогожину; это точно то же самое ... и было даже однажды письмо, которое дама с буквой А написала господину Терентьеву по заказу, - сказал Лебедев с улыбкой и сузил глаза.
Поскольку он часто переходил от одного предмета к другому и забывал, о чем начал говорить, князь молчал, позволяя ему говорить.
Но оставалось очень неясным, действительно ли письма прошли через его руки или через руки Вьера.
Если он сам уверял Рогожина и Настасью Филипповну, что это точно одно и то же, то, скорее всего, письма не проходили через его руки при условии, что они вообще существовали.
Как письмо попало в его руки, теперь оставалось совершенно невыясненным; наиболее вероятное предположение заключалось в том, что он каким-то образом забрал его у Вьеры ... тайком украл у нее и зачем-то отнес Лизавете Прокофьевне.
Это была концепция, к которой наконец пришел князь.
Вы сошли с ума! воскликнул он в изумлении.
- Не совсем, дорогой князь, - не без злобы ответил Лебедев.
Однако на самом деле я хотела передать письмо тебе в твои руки, чтобы оказать тебе услугу ... но потом я решила внести свой вклад и разъяснить все благороднейшей матери ... как Я уже отправлял ей сообщение в анонимном письме раньше; и когда я написал записку в восемь двадцать минут назад с просьбой о встрече со мной, я подписался в порядке подготовки: «Ваш тайный корреспондент»; Меня немедленно впустили к благородной матери, сразу, даже с особой поспешностью, через черный ход ...
Хорошо что?
Но потом она чуть не побила меня; это было близко к этому, очень близко к этому, так что она практически избила меня.
И она швырнула в меня письмо.
Однако она хотела сначала оставить его; Я видел это, я заметил; но она передумала и швырнула его в меня: «Если ты, такой человек, доверил его заказать, то закажи тоже!» - сказала она.
Она очень обиделась.
Если ей не было стыдно так говорить в моем присутствии, должно быть, она обиделась.
Какой у нее вспыльчивый характер!
Где сейчас письмо?
Он все еще у меня; вот он.
Он передал билет князя Аглаи Гавриле Ардалионовичу, который через два часа в то же утро торжественно показал его сестре.
Это письмо не должно оставаться в ваших руках.
Даю тебе, тебе!
Я тебе его принесу! - нетерпеливо крикнул Лебедев.
Теперь, после временной измены, я снова твой слуга головой и сердцем!
Наказывай сердце, а борода не бойся! как сказал Томас Мор ... в Англии и Великобритании.
Mea culpa, mea culpa, как говорит римский папа ... то есть он римский папа; но я называю его римским папессой.
- Это письмо нужно немедленно передать адресату, - деловито сказал князь.
Я ему отнесу.
Но не лучше, лучше, благовоспитанный принц, не лучше ... вот так!
Лебедев сделал странную трогательную гримасу, беспокойно двигался взад и вперед на своем месте, как будто его кололи иглой, ловко подмигивал глазами и пытался что-то прояснить жестами руками.
Что это значит? - строго спросил князь.
Вы должны сначала открыть его! - прошептал он, прикоснулся и как бы конфиденциально.
Князь в такой ярости вскочил, что Лебедев побежал прочь; но когда он подошел к двери, он остановился, чтобы посмотреть, не проявит ли князь снова свою милость.
Ах, Лебедев, как можно пойти на такой недостойный поступок, который вы предлагаете! - грустно воскликнул князь.
Лицо Лебедева просветлело.
Я подлый человек, подлый человек! - сказал он и тотчас же снова подошел к князю, проливая слезы и бил его в грудь.
Это позор!
Конечно же позор.
Это правильное выражение.
И какая у вас мерзкая привычка делать это ... странным образом?
Вы настоящий шпион!
Почему вы написали анонимно и возбудили такую ​​благородную, хорошую женщину?
И наконец, почему Аглая Ивановна не имеет права писать кому угодно?
Почему ты пошел сегодня жаловаться на нее?
Чего вы там надеялись достичь?
Что заставило вас осудить это?
Просто приятное любопытство и ... услуга моего благородного сердца, да! - пробормотал Лебедев.
Но теперь я полностью твой, снова полностью твой!
Вы можете повесить меня за всех меня!
Вы предстали перед Лизаветой Прокофьевной в том состоянии, в котором находитесь сейчас? - с отвращением спросил князь.
Нет ... я был еще свежее ... и респектабельнее; Я ввел себя в это состояние только после своего унижения ...
Ну тогда оставь меня сейчас!
Однако эту просьбу приходилось повторять несколько раз, пока посетитель, наконец, не решил уйти.
Даже когда он полностью открыл дверь, он повернулся назад, на цыпочках прошел обратно к центру комнаты и снова стал подавать пальцами знаки, показывая, как открыть письмо; Он не осмеливался выразить свой совет словами; затем он вышел с легкой дружелюбной улыбкой.
Принцу было очень неловко все это слышать.
Из всего этого явился один важный, значительный факт, который по какой-то причине (из зависти, прошептал князь сам себе) был в большом волнении, в большой нерешительности и в большой агонии.
Также выяснилось, что плохие люди пытались запутать ее, и было очень странно, что она так сильно им доверяла.
Очевидно, в этой неопытной, но разгоряченной и горделивой головке вызревали особые планы, возможно, пагубные и совершенно неслыханные.
Князь был в высшей степени напуган и в растерянности не знал, что делать.
При всех обстоятельствах он должен был что-то предотвратить; он это чувствовал.
Он еще раз взглянул на адрес запечатанного письма: о, здесь не было ни сомнения, ни беспокойства о нем, потому что он верил и доверял; В этом письме его беспокоило другое: он не доверял Гавриле Ардалионовичу.
И все же он уже был полон решимости доставить это письмо лично ему и уже покинул дом с этой целью; но по дороге передумал.
Почти у дома Птицына он встретил Колю, как бы званного, и князь велел ему передать письмо брату в свои руки, как будто оно пришло прямо от самой Аглаи Ивановны.
Коля больше не задавал вопросов и передал его, так что Гянджа не знала, что письмо прошло столько промежуточных остановок.
Когда князь вернулся домой, он приказал Вере Лукьяновне прийти к нему, сказал ей все необходимое и успокоил ее; потому что до этого она всегда искала письмо и плакала.
Она была потрясена, когда узнала, что ее отец унес письмо.
(Князь узнал от нее лишь позже, что она неоднократно оказывала услуги в тайной переписке между Рогожиным и Аглаей Ивановной; ей никогда не приходило в голову, что князь от этого может пострадать ...)
Князь окончательно впал в такое замешательство, что когда через два часа к нему прибежал гонец от Коли с известием о болезни отца, он ни на минуту не понял, о чем идет речь.
Но этот инцидент восстановил его, так как сильно отвлек его от собственных забот.
Большую часть времени он проводил с Ниной Александровной, к которой, конечно, привезли больную, до вечера.
Он вряд ли мог принести пользу; но есть люди, которых хотелось бы видеть в определенные трудные моменты и без этого.
Коля был ужасно тронут и судорожно плакал, но все время бегал; он побежал за доктором и послал троих; он побежал в аптеку и к лечащему врачу.
Генерала вернули к жизни, но не привели в сознание; врачи заявили, что пациенту в любом случае угрожает опасность.
Варя и Нина Александровна не уходили от больной;
Гянджа была расстроена и потрясена, но не хотела подниматься наверх и даже боялась увидеть больного; он заломил руки и сказал, обращаясь к князю, бессвязной речью: Какое несчастье!
А теперь как раз в такое время!
Князь подумал, что он понял, о каком времени идет речь.
Князь больше не встречал Ипполита в доме Птицына.
Ближе к вечеру подбежал Лебедев, который, согласно утреннему разговору, до этого спал без перерыва.
Теперь он был почти трезв и пролил искренние слезы по больному, как по биологическому брату.
Он громко обвинил себя, но не объяснил, где он виноват, и утверждал бедную Нину Александровну с заверением, что он сам виноват в этом ... исключительно из забавного любопытства он это сделал, и человек, который заснул (так он чудом назвал живым генералом) был даже самым гениальным человеком.
С особой серьезностью он неоднократно подчеркивал его гениальность, как будто это могло принести в тот момент какую-то экстраординарную пользу.
Нина Александровна, видя его искренние слезы, наконец сказала ему без упрека и почти с какой-то нежностью: отпустим; не плачь больше;
Бог тебя простит!
Эти слова и тон, которым они были сказаны, так тронули Лебедева, что он не хотел уходить с Ниной Александровной весь этот вечер (даже в последующие дни, до самой смерти генерала, он провел почти весь вечер Время с утра до ночи в этом доме).
В течение дня посыльный от Лизаветы Прокофьевны дважды приходил к Нине Александровне, чтобы узнать о состоянии больной.
Когда в девять часов вечера в салоне у Епанчины появился князь, уже набившийся гостями, Лизавета Прокофьевна сразу же сочувственно и обстоятельно стала расспрашивать его о больном и со спокойной серьезностью отвечала на вопросы старой Белоконской. Болеть и за Нину Александровну.
Князю это очень понравилось.
Сам он при разговоре с Лизаветой Прокофьевной говорил очень красиво, как потом выразились сестры Аглаи, скромно, спокойно, без лишних слов, без жестикуляции, достойно; он вошел в гостиную ловко; его костюм был безупречным; Он не только не упал на гладкий пол, как опасался накануне, но, очевидно, произвел на всех приятное впечатление.
Со своей стороны, после того, как он сел и огляделся, он сразу заметил, что вся эта компания никоим образом не походила на кошмары, которыми Аглая пыталась напугать его вчера, или на фигуры снов, которые он видел во сне той ночью.
Впервые в жизни он увидел то, что страшное имя называет благородным миром.
В результате определенных особых намерений, планов и наклонностей он стремился проникнуть в этот магический круг и поэтому очень интересовался первым впечатлением, которое все это произвело на него.
Это первое впечатление было просто восхитительным.
Ему казалось, что все эти люди рождены, чтобы быть вместе; как будто в тот вечер у Епанчинса не было компании и приглашенных гостей, а были люди из самого близкого круга знакомых, и как будто он сам долгое время был их преданным другом и единомышленником, а теперь вернулся к ним после недолгого отсутствия.
Элегантные манеры, простота и кажущаяся сердечность произвели на него завораживающее впечатление.
Ему никогда не приходило в голову, что вся эта преданность и утонченность, эта изобретательная манера речи и это величавое существо, возможно, были всего лишь великолепным артефактом.
Большинство гостей, несмотря на их ослепительный вид, состояли из довольно пустых людей, которые, кстати, в самодовольном самоуспокоении даже не подозревали, что некоторые из хороших вещей, которые у них были сами по себе, были всего лишь искусственными продуктами, которые к тому же нельзя было засчитать за заслуги. потому что он пришел к ним бессознательно и по наследству.
Принц, находившийся под очарованием первого впечатления, был далек от того, чтобы подозревать такое.
Он видел, например, что этот старый джентльмен, этот высокий сановник, который по возрасту мог быть его дедушкой, даже прервал свой собственный разговор, чтобы послушать его, такого молодого, неопытного человека, и что он не только слушал его, но, видимо, ценил его мнение и относился к нему с такой добротой, с такой искренней сердечностью, хотя они были незнакомы друг с другом и виделись впервые.
Возможно, именно утонченность этой вежливости больше всего повлияла на теплую восприимчивость князя.
Возможно, с самого начала его личное настроение также произвело на него благоприятное впечатление и, в некотором смысле, подкупило его.
И все же все эти люди, даже если они были друзьями дома и друг друга, ни в коем случае не были друзьями с семьей и друг с другом, как предполагал князь после того, как он только что был представлен им и познакомился.
Среди них были люди, которые ни за что не признались бы, что Епанчины даже примерно равны им.
Присутствовали также люди, решительно ненавидящие друг друга; Старая Белоконская всю жизнь испытывала глубокое презрение к жене старого сановника, а она, со своей стороны, была далека от любви к Лизавете Прокофьевне.
Этот сановник, ее муж, который с юных лет почему-то покровительствовал четы Епанчинам, а теперь считался самым почетным гостем на званом обеде, был в глазах Ивана Федоровича таким уважаемым человеком, что в их присутствии не было другого чувства, кроме уважения. и испытывать страх, и даже искренне презирать себя, если бы он хоть на мгновение приравнял себя к нему и не принял его за олимпийского Юпитера.
Там были люди, которые не виделись годами и которые не чувствовали ничего, кроме безразличия, если не отвращения, по отношению друг к другу, но теперь приветствовали друг друга, как будто они только вчера видели друг друга в приятной компании друзей.
Кстати, этот вечер был немногочисленным.
Помимо старой Белоконской и старого сановника, который был действительно важным человеком, и его жены был прежде всего очень старый генерал, барон или граф с немецкой фамилией, необычайно молчаливый человек, слывавший изумительным человеком. Иметь представление о государственных делах и даже быть почти ученым, одним из тех олимпийских администраторов, которые знают все, возможно, за исключением самой России, человеком, который каждые пять лет делал замечание, замечательное своей глубиной, высказывание, которое тогда безошибочно стало нарицательным и известным даже в самых высоких регионах; один из тех правящих чиновников
Этот генерал был непосредственным начальником Ивана Федоровича по службе, и в силу сердечной благодарности и даже из особого честолюбия Иван Федорович тоже считал его своим благодетелем, хотя тот не считал себя благодетелем Ивана Федоровича, хотя и с удовольствием от многих из его многочисленных Воспользовался его услугами, но вел себя совершенно безразлично к нему и сразу же заменил бы его другим должностным лицом, если бы какие-либо соображения, которые не должны быть даже более высокими, сделали это желательным.
Был также пожилой, выдающийся джентльмен, которого даже говорили, что он родственник Лизаветы Прокофьевны, хотя это было решительно неправдой, человек высокого ранга и должности, богатый и из хорошей семьи, дородный и солидный в очень хорошем состоянии здоровья; он был очень красноречив и даже имел репутацию неудовлетворенного (но только в совершенно допустимом смысле) и злого человека (но это качество ему только нравилось); он перенял манеры английских аристократов и англизировал себя в отношении вкуса (например, в отношении кровавого ростбифа, запряжения лошадей, слуг и т. д.).
Он был большим другом сановника и всегда старался его приятно развлечь; Вдобавок Лизавете Прокофьевне по непонятной причине пришла в голову странная идея, что этому степенному господину (несколько безрассудному человеку и большому любителю женского пола) вдруг придет в голову сделать предложение ее дочери Александре.
За этим высшим, самым старым классом общества последовал класс молодых гостей, которые, однако, также блистали прекрасными качествами.
Кроме князя Щ. В число Евгения Павловича входил и известный очаровательный князь Н., в прошлом соблазнитель и покоритель женских сердец всей Европы, которому сейчас около сорока пяти лет, но все еще с красивой внешностью; он умел рассказывать истории, имел значительное, но несколько разбитое состояние и обычно жил в основном за границей.
Наконец, были люди, которые образовали третий особый класс и сами по себе не принадлежали к освященному кругу общества, но которых, подобно семье Епанчинов, иногда можно было встретить в этом освященном круге по некоторым причинам.
С определенным тактом, который они взяли за принцип, Джепанчины любили смешивать высший социальный класс с членами низшего класса, с избранными представителями среднего класса в тех редких случаях, когда они видели приглашенных гостей.
Епанчинов даже хвалили за эту практику, говорили, что они знают свое место и обладают правильным тактом; и Джепанчины гордились своим мнением о них.
Одним из представителей этой средней линии в тот вечер был техник, полковник, серьезный человек, очень близкий друг князя Щ. и ввезен им в Епанчинс; Между прочим, в компании он молчал; на длинном указательном пальце правой руки он носил большое бросающееся в глаза кольцо, по всей видимости, подарок с высоты.
Наконец, присутствовал еще писатель и поэт, немец, который, однако, писал русские стихи и был, к тому же, вполне порядочным человеком, так что его можно было без опасности впустить в хорошую компанию.
У него была счастливая, хотя в некоторых отношениях несколько отталкивающая внешность, ему было около тридцати восьми лет, он был безупречно одет, принадлежал к очень буржуазной, но в то же время весьма респектабельной немецкой семье, понимал, как эффективно использовать различные возможности для получения защиты. высокопоставленных личностей и заявить о себе в их пользу.
Однажды он перевел важное произведение известного немецкого поэта на стихи с немецкого, умел посвятить свой перевод подходящему человеку, хвастался дружбой с уважаемым, но уже умершим русским поэтом (писателей великое множество. которые любят рассказывать в своих брошюрах о своей дружбе с великими, но уже умершими писателями) и только недавно были представлены Джепанчинсам женой старого сановника.
Эта женщина считалась покровительницей писателей и ученых и фактически нашла пенсию для одного или двух писателей при посредничестве высокопоставленных лиц, с которыми она пользовалась уважением.
И, конечно, у нее была определенная репутация в своем роде.
Это была дама лет сорока пяти (очень молодая женщина для мужчины такого же возраста, как и ее муж), бывшая красавица, которая, согласно мании, свойственной многим 45-летним женщинам, все еще любила очень роскошно одеваться; ее ум был ничтожен, а ее литературные познания были очень сомнительными.
Но покровительствовать писателям было для нее такой же манией, как и роскошно одеваться.
Ей было посвящено много произведений и переводов; два или три писателя с разрешения дамы напечатали ей письма по очень важным предметам.
И князь принял все это общество за чистую монету, за чистое золото без сплава.
Между прочим, случилось так, что все эти люди были в тот вечер в очень счастливом настроении и были очень довольны собой.
Все они знали, что своим появлением оказали семье Епанчин большую честь.
Но, к сожалению, князь понятия не имел об этих хитростях.
Например, ему и в голову не приходило, что Епанчины теперь, когда они собирались сделать такой важный шаг, как решение судьбы жизни своей дочери, считали своим непременным долгом признать его, князя Льва Николаевича, старым сановником. Защитник своей семьи.
Со своей стороны, старый сановник даже принял бы известие о самом ужасном несчастье, которое постигло бы Джепанчинцев с величайшим спокойствием, но чувствовал бы себя оскорбленным, если бы Джепанчинцы обручили свою дочь без его совета и, так сказать, без его разрешения.
Князь Н., этот любезный, неоспоримо остроумный человек, наполненный высокой степенью откровенности, был проникнут с твердым убеждением, что он был своего рода солнце, которое поднимается над Jepantschin салон этот вечер.
Он считал, что они бесконечно намного ниже него, и именно эта верная, благородная мысль произвела в нем ту восхитительную, любезную непринужденность и дружелюбие по отношению к этим Джепанчинам.
Он прекрасно знал, что в этот вечер ему нужно что-то сказать, чтобы порадовать компанию, и готовился к этому с некоторым энтузиазмом.
Когда князь Лев Николаевич услышал эту историю, он вынужден был признать, что никогда не слышал ничего подобного: этого блестящего юмора, этой замечательной жизнерадостности и наивности, которые в устах такого дона Хуана, как князь Н. Прикоснулся, почти очаровал его.
Если бы он только знал, сколько лет и изношен эта история, и что лектор уже знал ее полностью наизусть, и что она уже наскучила аудитории во всех салонах и снова появилась только как новость с безобидными Джепанчинами, чем откровенное, живое воспоминание, внезапно пришедшее в голову энергичному красавцу!
Немецкий поэт вел себя очень любезно и скромно; но даже он почти чувствовал, что, посещая этот дом, он отдает дань уважения.
Но принц не заметил обратной стороны медали, не заметил подкладки красивой мантии.
Такого результата Аглая не предвидела.
Сама она в тот вечер была потрясающе красива.
Все три молодые женщины были элегантны, хотя и не совсем роскошны, одеты и даже имели особую прическу.
Аглая села рядом с Евгением Павловичем, с которым она очень дружески беседовала и шутила.
Евгений Павлович был несколько более степенным, чем обычно, может быть, тоже из уважения к господам.
Между прочим, его давно знали в знатном мире, и он уже чувствовал себя там как дома, хотя был еще молодым человеком.
В тот вечер он явился к Епанщинам с черной лентой на шляпе, и старая Белоконская хвалила его за это: при таких обстоятельствах другой знатный племянник не мог бы накинуть черную ленточку на такого дядю.
Лизавета Прокофьевна тоже одобряла такой поступок, но в целом выглядела весьма обеспокоенной.
Князь заметил, что Аглая несколько раз внимательно посмотрела на него и, казалось, осталась им довольна.
Он начинал чувствовать себя очень счастливым.
Фантастические мысли и страхи, которые он питал незадолго до разговора с Лебедевым, теперь явились ему, когда он внезапно вспомнил их, что он часто делал, как нелепую мечту, которая никак не может сбыться!
(И вообще, прямо тогда, а затем в течение дня он срочно, хотя и неосознанно, хотел довести дело до того момента, когда он не поверил в этот сон!)
Он мало говорил и только когда его просили, и наконец замолчал, сидел и просто слушал, но, видимо, упивался удовольствием.
Постепенно внутри него рос некий энтузиазм, который был готов вспыхнуть, когда представится возможность ...
Вероятно, он заговорил, опять же, отвечая на вопрос, и, казалось, совершенно без особого намерения.
VII Пока он смотрел на Аглаю, весело болтавшую с князем Н. и Евгением Павловичем, пожилой англоман, который развлекал сановника в другом углу и что-то ему рассказывал с большой живостью, вдруг назвал имя Николая Андреевича Павлищева.
Князь быстро повернулся к ней и стал прислушиваться.
Поговаривали о новом порядке вещей и об определенных беспорядках с собственностью в ... скерском правительстве.
Должно быть, в рассказах англомана был веселый элемент, потому что старик наконец начал смеяться над галантным рвением рассказчика.
Последний рассказывал в знакомой речи, угрюмо вытягивая слова и делая небольшой акцент на гласных, как он видел себя вынужденным, особенно по нынешнему порядку вещей, найти в своем ... Продать провинцию Скер за половину цены, хотя он не был в затруднительном финансовом положении, и в то же время сохранить ветхую, убыточную, спорную собственность, за которую ему даже пришлось доплатить.
Чтобы избежать судебной тяжбы из-за страны Павлищева, я сбежал.
Еще одно или два таких наследства, и я разорюсь.
Между прочим, у меня там три тысячи десертов отличной почвы.
Видишь ли ...
Иван Петрович - родственник покойного Николая Андреевича Павлищева ... Вы искали его родственников, - тихо сказал Иван Федорович князю; он заметил внимательность, с которой князь следил за разговором, и теперь быстро подошел к нему.
До сих пор он развлекал своего начальника, генерала, но давно заметил одиночество Льва Николаевича и обеспокоился этим; теперь он хотел в какой-то степени вовлечь его в разговор, и он таким образом во второй раз высокопоставленным лицам.
Лев Николаевич был учеником Николая Андреевича Павлищева после смерти родителей, он загорелся, когда увидел пристальный взгляд Ивана Петровича.
- Хорошо, а, - ответил последний; Я очень хорошо помню.
Когда Иван Федорович нас познакомил раньше, я вас сразу узнал, даже по лицу.
Внешне вы действительно очень мало изменились, хотя когда я вас увидел, вы были еще ребенком;
Им может быть десять или одиннадцать лет.
Что-то в твоих чертах вызывает во мне воспоминание ...
Вы видели меня, когда я был ребенком? - очень удивился князь.
О, это было давно, продолжал Иван Петрович, в Слатовхове, где вы тогда жили с моими двоюродными братьями.
Я часто бывал в Слатовсково;
Ты меня не помнишь?
Вполне возможно, что вы меня не помните ...
Тогда у них было ...
В то время у вас была какая-то болезнь, так что однажды я даже получил от вас шок ...
Ничего не помню! - нетерпеливо ответил князь.
Теперь оба они пояснили дело несколькими словами, Иван Петрович - очень спокойно, князь - очень взволнованно, и оказалось, что две старушки, которые были родственниками покойного Павлищева и жили в его имении в Слатоверхово и Им доверили воспитание князя, двоюродного брата Ивана Петровича.
Как и любой другой народ, Иван Петрович мало объяснил, почему Павлищев ухаживал за маленьким принцем, своим воспитанником.
- Тогда я забыл об этом спросить, - сказал он; но оказалось, что у него отличная память; он вспомнил, как строго его старшая кузина, Марфа Никитична, была по отношению к маленькой приемной дочери, так что однажды я даже поспорил с ней по поводу системы образования; потому что всегда дует и дует за больного ребенка ... это ... ты сам должен это сказать ...; и с какой нежностью относилась к бедному мальчику младшая кузина Наталья Никитична ...
Они оба сейчас живут, продолжил он, в губернии ... Скер (я просто не знаю, живы ли они на данный момент), где они унаследовали от Павлищева очень красивое имение.
Марфа Никитична собиралась, если я буду в порядке, уйти в монастырь; Кроме того, я не хочу этого говорить; может я слышал это от кого-то ... да, я слышал это на днях от жены врача ...
Глаза принца засияли восторгом и волнением, когда он это услышал.
Со своей стороны он очень горячо заявил, что никогда не простит себя за то, что не воспользовался возможностью найти и навестить своих бывших медсестер в течение шести месяцев, которые он путешествовал по внутренним провинциям.
Он хотел приходить туда каждый день, и ему всегда мешали другие вещи ... но теперь он твердо решил сделать это ... абсолютно ... даже если это в ... провинции Скер ...
Так вы знаете Наталью Никитичну?
Что за прекрасная благочестивая душа!
А еще Марфа Никитична ... простите, но насчет Марфы Никитичны вы, наверное, не правы!
Она была строгой, но ... с таким идиотом, как я, приходилось терять терпение (привет!).
Тогда я был полным идиотом;
Вам будет трудно поверить (ха-ха!).
Кстати ... кстати, вы меня тогда видели и ...
Просто скажи мне, почему я тебя не помню?
Так вы ... Боже мой, так вы действительно родственник Николаю Андреевичу Павлищеву?
Да, уверяю вас! - ответил Иван Федорович, улыбаясь князю.
О, я сказал это не в том смысле, что я ... как будто сомневался в этом ... и есть ли в этом сомнения?
(хе-хе!)
Я имею в виду, даже в малейшей степени?
(хе-хе!)
Я сказал это потому, что покойный Николай Андреевич Павлищев был таким замечательным человеком!
По правде говоря, щедрый человек, уверяю вас!
Князь не только запыхался, но и как бы подавился своими прекрасными чувствами, как сказала о нем Аделаида наутро в разговоре со своим женихом, князем Щем.
Боже мой! - со смехом ответил Иван Петрович; почему я даже не должен иметь отношения к уважаемому человеку?
Боже мой! воскликнул князь, смущенный и поспешный; он оживлялся.
Я ... Я сказал еще одну глупость; но ... другого пути нет, потому что я ... потому что я ... потому что я ... однако, это здесь уже не место!
А что до меня теперь, говорите вы сами, по сравнению с такими высокими устремлениями ... по сравнению с такими возвышенными стремлениями!
И по сравнению с таким щедрым человеком ... потому что Бог знает, что он был щедрым человеком, не так ли?
Не так?
Князь дрожал всем телом.
Трудно сказать, почему он внезапно так разволновался, почему он впал в такое волнение и восторг без какой-либо посторонней причины, которая, по-видимому, не в правильном отношении к предмету разговора.
Он был в таком настроении и даже в этот момент чувствовал самую горячую, глубочайшую благодарность кому-то и за что-то, может быть, даже Ивану Петровичу и почти всем гостям вместе.
Он был слишком счастлив.
Иван Петрович стал наконец приглядываться к нему гораздо внимательнее, чем прежде; сановник также очень внимательно осмотрел его.
Старая Белоконская сердито посмотрела на князя и сжала губы.
Князь Н., Евгений Павлович, Князь Щ. и все молодые девушки прекратили свои разговоры и прислушались.
Аглая казалась испуганной, Лизавета Прокофьевна испугалась прямо.
Поведение дамы Джепанчин, матери и дочерей, было очень своеобразным: они сами считали, что принцу лучше всего сидеть в тишине в течение вечера, и они рекомендовали ему это; но как только они увидели, что он сидит в углу совершенно одинокий и довольный своей судьбой, они сразу же пришли в восторг.
Александра собиралась подойти к нему и осторожно провести через всю комнату к компании, т. Е. К князю Н., сидевшему рядом со старухой Белоконской.
И едва князь заговорил о себе, как они испугались еще больше.
- Вы правы, что он был прекрасный человек, - сказал Иван Петрович решительно и уже без улыбки; да, да, это был замечательный человек!
Замечательный, ценный человек! - добавил он после короткого молчания.
Можно сказать очень респектабельный человек, он продолжил после новой паузы, с еще большим акцентом, и ... и мне приятно видеть вас с вашей стороны ...
Разве у Павлищева не было такого… странного романа… с аббатом… с аббатом… Я забыл, что за аббат; Но тогда об этом говорили все, - сказал сановник, глядя в его память.
Иван Петрович пришел к нему на помощь с аббатом Гуро, иезуитом.
Да, так и у наших самых прекрасных, достойных мужчин!
В конце концов, он был из хорошей семьи, имел богатство, имел чин камергера, и если бы он ... остался на службе ...
А затем он оставил служение и все остальное, чтобы обратиться в католицизм и стать иезуитом, причем почти полностью открыто, с некоторым энтузиазмом.
В самом деле, он умер как раз вовремя ... да; так обычно говорили в то время.
Князь был вне себя.
Павлищев ...
Павлищев перешел бы в католицизм?
Это не возможно! воскликнул он, пораженный.
Ну-ну, «невозможно»! Иван Петрович спокойно шепелявил.
Слишком много сказано, дорогой принц, признайся сам ...
Кстати, вы так цените покойного ... а он действительно был лучшим человеком, и именно этим обстоятельством я в основном объясняю тот факт, что этот аферист Гуро добился успеха в своих начинаниях.
Но я мог бы рассказать вам песню о том, как много проблем и неприятностей у меня было тогда с этой историей ... и особенно с этим Гуро!
Вы только представьте, он вдруг обратился к сановнику, они даже хотели заявить права на наследство, а мне в то время пришлось прибегнуть к самым энергичным мерам ... чтобы они рассудили ... потому что они понимают такие вещи себя мастерски!
Практически мастерски!
Но история произошла, слава богу, в Москве, чтобы я сразу обратился к графу, а потом мы ... довели дело до сути ...
Вы не поверите, какое болезненное удивление вы мне причинили! снова позвал принца.
Мне жаль; но в основном это все, строго говоря, безобидные вещи, которые, как всегда, имели бы безвредный исход; Я убежден в этом.
Прошлым летом он обратился к сановнице, графине К., которая, как говорится, тоже поступила в заграничный католический монастырь; у наших соотечественников просто нет устойчивости, когда они связываются с этими ... потертыми клиентами ... особенно за границей.
Я имею ввиду, все это результат наших ...
- Слабость, - пробормотал старик, жуя, тоном превосходства.
Что ж, у них есть свой собственный способ проповедования ... элегантный способ ... и они знают, как запугивать людей.
Могу вас заверить, что меня тоже запугали в Вене, когда мне был тридцать один год; только я не сдался им, а убежал от них, ха-ха!
Я действительно сбежал от них.
Я слышала, батюшка, что вы прошли с прекрасной графиней Левицкой из Вены в Париж и оставили свой пост и не сбежали от иезуита, - сказала старая Белоконская.
Ну, вообще-то перед иезуитом; оказывается, я сбежал иезуитом! - ответил старик, улыбаясь приятному воспоминанию.
Они, кажется, очень религиозные, то, что сейчас так редко встречается у молодежи, он обратился к князю Льву Николаевичу, который слушал с открытым ртом и все еще был совершенно удивлен; Старик, очевидно, хотел лучше узнать князя; по определенным причинам он стал его очень интересовать.
- Павлищев был светлым духом и христианин, истинный христианин, - вдруг сказал князь; как он мог принять нехристианскую веру?
Католицизм - это совершенно нехристианская вера! - добавил он, сверкая глазами, глядя прямо перед собой и как бы суммируя всех присутствующих одним взглядом.
- Ну, это уж слишком, - пробормотал старик, с удивлением глядя на Ивана Федоровича.
Почему католицизм должен быть нехристианской верой? - спросил Иван Петрович, поворачиваясь на стуле.
А что это за вера?
Во-первых, это нехристианская вера! ответил князь с большим волнением и чрезмерной строгостью.
Это первое; во-вторых, католицизм даже хуже, чем сам атеизм; это мое мнение!
Да это моё мнение!
Атеизм только ничего не проповедует; Но католицизм идет дальше: он проповедует искаженного Христа, Христа, изображенного в карикатуре через клевету и оскорбления, полную противоположность Христу!
Он проповедует антихриста, клянусь вам, уверяю вас!
Это мое личное, давнее убеждение, которое уже причинило мне много боли ...
Римский католицизм считает, что Церковь на земле не может существовать без вселенского правления, и восклицает: «Не поссумус!» На мой взгляд, католицизм - это вовсе не вера, а просто продолжение Западной Римской Империи, и это вместе с ним все, начиная с веры, подчинено этой идее.
Папа овладел землей, взошел на земной трон и взял меч; с тех пор все так и продолжалось; только они добавили к мечу ложь, интриги, обман, фанатизм, суеверия и преступления; они играли с самыми священными, искренними, простыми, самыми теплыми чувствами людей; они отдали все, все за деньги, за общую мирскую власть.
И это не было бы учением антихриста ?!
Как мог атеизм не начаться с них?
От них произошел атеизм, почти из католицизма!
Атеизм начался с них прежде всего: могли ли они поверить себе?
Затем он обрел силу из-за отвращения, существовавшего по отношению к ним; это продукт их лжи и умственного бессилия!
Атеизм!
У нас пока только высшие слои потеряли корни и больше не верят, как недавно очень хорошо сказал Евгений Павлович; но там, в Западной Европе, огромные массы реальных людей уже перестают верить, раньше из-за незнания и неправды, а теперь из-за фанатизма и ненависти к Церкви и христианству.
Принц остановился, чтобы перевести дыхание.
Он говорил очень быстро.
Он был бледен и не дышал.
Все они обменялись взглядами; но наконец старик начал от души смеяться.
Князь Н. достал лорнет и пристально посмотрел на принца.
Немецкий поэт выполз из своего угла и подошел к столу с неприятной улыбкой.
- Вы преувеличиваете, - сказал Иван Петрович, растягивая это слово несколько скучающим тоном; это даже звучало так, как будто он чего-то стыдился; В церкви тоже есть очень респектабельные, активные представители ...
Я никогда не говорил об отдельных представителях Церкви.
Я говорю о сущности католицизма; Я говорю о Риме.
Может ли церковь полностью исчезнуть?
Я никогда этого не говорил!
Я согласен; но все это известно и поэтому не нужно говорить, и ... это часть теологии ...
О нет, нет!
Не только по теологии, уверяю вас, нет!
Это нас беспокоит гораздо больше, чем вы думаете.
Вся наша ошибка состоит именно в том, что мы еще не можем понять, что это не исключительно богословский вопрос!
Социализм тоже продукт католицизма и католической природы!
Подобно своему брату атеизму, он тоже возник из отчаяния, в отличие от католицизма в моральном смысле, чтобы заменить утраченную моральную силу религии, чтобы утолить и утолить духовную жажду томящегося человечества. спасти не через Христа, но и через насилие!
Это тоже свобода через насилие; это тоже союз меча и крови!
›Не путешествуйте, чтобы верить в Бога; не решаются владеть собственностью; не смейте иметь собственную личность!
Fraternity ou la mort!
Два миллиона голов! ‹› Вы должны узнать их по делам ”, - говорится в Священных Писаниях.
И не думайте, что все это так безобидно и безвредно для нас; О нет, мы должны сопротивляться, и как можно быстрее, как можно быстрее!
Наш Христос должен сиять щитом перед Западом, наш Христос, которого мы сохранили и которого они совсем не знали!
Мы не должны позволить себе быть рабски захваченными иезуитами, но мы должны противостоять им сейчас, привнеся им нашу русскую цивилизацию; и мы не можем сказать, что их проповедь элегантна, как кто-то только что сказал ...
Но позвольте, позвольте, - перебил Иван Петрович, беспокойно оглядываясь и даже очень испугавшись; все мысли, которые вы выдвигаете, безусловно, весьма похвальны и патриотичны; но все крайне преувеличено, и ... было бы лучше, если бы мы прервали тему ...
Нет, это не преувеличено, а слишком слабо выражено; да, это выражено слишком слабо, потому что я не могу подобрать нужные слова; но ...
Он любит тебя!
Князь молчал.
Он сидел прямо на стуле и, не двигаясь, смотрел на Ивана Петровича сияющим взглядом.
Мне кажется, что инцидент с вашим благодетелем слишком вас захватил, - дружелюбно заметил старик, не теряя спокойствия.
Ты немного разгорячился ... может быть, из-за своей одинокой жизни.
Если вы больше жили среди людей (а я надеюсь, что вы будете радоваться в хорошей компании как знатный молодой человек), ваша бодрость, несомненно, уменьшится, и вы увидите, что все становится намного проще. ..
К тому же, на мой взгляд, такие редкие случаи возникают отчасти из-за нашей сытости, отчасти из-за ... своего рода тоски.
Верно-верно! воскликнул князь.
Отличная мысль!
Да, от какой-то тоски, от какой-то тоски!
Но не из-за перенасыщения, наоборот, из-за жажды ... не из-за перенасыщения, вы ошибались!
Слишком мало сказано о жажде: от жгучей лихорадочной жажды!
И ... и не думайте, что это происходит в таком маленьком масштабе, что над этим стоит смеяться; извините, надо понимать, как смотреть в будущее!
Когда наши соотечественники подошли к банку и поверили, что это банк, они так радовались этому, что сразу же идут дальше, чем это возможно; Откуда это взялось?
Вы восхищаетесь Павлищевым и все приписываете его извращенности или доброте его сердца; Но это не так!
И не только мы, но даже Европа удивляет нашу русскую страсть в таких случаях: если кто-то переходит в католицизм в нашей стране, то он становится непогрешимым иезуитом и одним из худших; и когда атеист становится атеистом, он немедленно требует насильственного искоренения веры в Бога, то есть истребления мечом.
Откуда это взялось?
Откуда такой фанатизм?
Вы действительно не знаете?
Это потому, что этот человек нашел отечество, по которому он скучал здесь, и был этому счастлив; он нашел берег, нашел землю и бросился целовать ее!
Русские становятся атеистами или иезуитами не из простого тщеславия, не всегда из уродливых тщеславных побуждений, но также из-за душевной боли, из-за душевной жажды, из тоски по чему-то более высокому, по твердому берегу, по дому, в котором они остановились. верю, потому что они никогда не знали ее!
Стать атеистом русскому так легко, проще, чем любому другому человеку на свете!
И наши соотечественники не просто становятся атеистами, но непогрешимо верят в атеизм, как в новую веру, не осознавая, что ни во что не верят.
Наша умственная жажда так велика!
›Тот, у кого нет почвы под собой, тоже не имеет Бога!‹ Это выражение исходит не от меня, а от старообрядческого купца, с которым я познакомился в поездке.
Однако он выразился не совсем так, но сказал: «Всякий, кто отрекся от своей родины, также отрекся от своего Бога». Достаточно вспомнить, что среди нас самые образованные люди даже присоединяются к секте флагеллянтов. поступил ...
И насколько в таком случае бичевание хуже нигилизма, иезуитизма и атеизма?
Пожалуй, можно даже сказать, что в нем больше внутренней глубины!
Но там видно, как далеко зашло это желание ...!
Покажите лихорадочно жаждущим товарищам Колумба берега Нового Света, покажите русским истинную русскость, позвольте им найти это золото, это сокровище, которое до сих пор было скрыто от их глаз в земле!
Покажи ему, как в будущем обновление и воскресение всего человечества будет происходить, может быть, только через русскую мысль, через русского Бога и русского Христа, и ты увидишь, какой сильный, правдолюбивый, мудрый, кроткий. Великан вырастет на глазах изумленного мира; Мир, несомненно, будет удивлен и напуган, потому что он ждет от нас только меча, меча и насилия; поскольку он судит сам по себе, он не может представить нас без варварства.
Так было до сих пор, и чем дольше это длится, тем сильнее тоска и ...
Но тут внезапно произошло событие, и речь князя прервалась самым неожиданным образом.
Вся эта дикая тирада, весь этот поток странных, возбужденных слов и беспорядочных, восторженных мыслей, которые сливались друг с другом в смущенном замешательстве и перескакивали одна за другой, давали намек на то, что в состоянии молодого человека, который внезапно и так внезапно и явно без всякой причины заболел таилась особая опасность.
Из присутствующих в салоне всех, кто знал принца, охватило ужасное (в некоторых случаях даже совмещенное со стыдом) изумление его расточительности, отнюдь не из-за его постоянной откровенно застенчивой сдержанности, которая в некоторых случаях была особенно хороша. проявленный такт и его инстинктивное чувство высочайших стандартов приличия.
Непонятно, откуда это: известие о Павлищеве не могло быть причиной.
Дамы смотрели на него из своего угла, как на сумасшедшие, и старуха Белоконская позже призналась, что, если бы дело затянулось на минуту дольше, она сбежала бы.
Поначалу старые джентльмены были совершенно ошеломлены;
Начальник Ивана Федоровича, генерал, смотрел на князя со своего кресла с несчастным, строгим выражением лица.
Полковник и техник сидели совершенно неподвижно.
Немец побледнел, но все еще держал фальшивую улыбку и смотрел, как другие отреагируют на это.
Кроме того, все это можно было бы сделать очень обычными, естественными средствами без скандала, возможно, даже в одно мгновение;
Иван Федорович, который очень удивился, но успокоился быстрее других, уже несколько раз пытался удержать князя; поскольку его усилия не увенчались успехом, он подошел к нему с определенным твердым намерением.
Еще мгновение, и при необходимости он мог бы дружески вывести князя под предлогом его болезни, что на самом деле могло быть правдой, как тайно полагал Иван Федорович ...
Но дело пошло по-другому.
В самом начале, войдя в гостиную, князь сел как можно дальше от китайской вазы, которой его напугала Аглая.
Можно ли было поверить, что после вчерашних слов Аглаи у него возникло неизгладимое убеждение, странное странное предчувствие, что он непременно разобьет эту вазу завтра, как бы он ни держался от нее подальше и старался избежать несчастья?
И все же это было так.
В течение вечера в его душу налились и другие сильные, но легкие чувства: о них мы уже говорили.
Он забыл свое представление.
Когда он услышал о Павлищеве, и Иван Федорович снова отвел его к Ивану Петровичу и обратил на него внимание, он сел ближе к столу и случайно оказался на кресле рядом с огромной красивой китайской вазой на одной из них. Пьедестал стоял почти у его локтя, почти сразу за ним.
При своих последних словах он внезапно встал со своего места, сделал неосторожное движение рукой и плечом и ... раздался общий крик!
Ваза сначала качнулась, как будто он еще не решил, упадет ли она на голову одному из старых джентльменов; но вдруг она наклонилась в противоположную сторону, в сторону немца, который только что отскочил в ужасе, и упал на землю.
Последовали урчание и крик; драгоценные черепки рассыпали ковер; все присутствующие были потрясены и потрясены - ох, да и то, что творилось в душе князя, трудно описать; но такое описание вряд ли необходимо.
Но мы не должны не упомянуть странное ощущение, которое охватило его в этот самый момент и которое внезапно столкнулось с ним с большой ясностью из множества других, неясных и странных ощущений; ни чувство стыда, ни раздражение по поводу раздражения, ни страх последствий, ни внезапность события - ничто так не повлияло на него, как мысль о том, что пророчество теперь сбылось!
Что такого захватывающего в этой мысли, он не мог объяснить себе; он только чувствовал, что глубоко тронут и стоял там, словно охваченный мистическим страхом.
Еще мгновение, и ему показалось, что все перед ним расширилось и этот свет, радость и восторг заменили страх; ему стало не хватать воздуха, и ... но критический момент прошел.
Слава богу, страшного не случилось!
Он сделал еще один вдох и огляделся.
Как будто он не понимал суеты, которая росла вокруг него; то есть он прекрасно понимал и все видел; но он стоял там, как будто он был совершенно не вовлечен, как будто это дело его никоим образом не касалось, как будто он вошел в комнату, как невидимый человек в сказке, и заметил там людей, которые были странными, но интересными для него.
Он видел, как расчищают осколки, слышал быстрые разговоры, видел Аглаю, которая была бледна, и смотрела на него странно, очень странно: в ее глазах не было ни ненависти, ни гнева; она посмотрела на него испуганным, но сочувствующим взглядом, в то время как она одарила остальных искрящимся взглядом ... его сердце внезапно наполнилось блаженной болью.
Наконец он со странным удивлением увидел, что все снова сели и даже засмеялись, как ни в чем не бывало!
Еще мгновение, и смех усилился: теперь они смеялись при виде его молчаливого и неподвижного; но смеялись они доброжелательно и весело; многие стали с ним разговаривать и говорили так дружелюбно, особенно Лизавета Прокофьевна: она засмеялась и сказала что-то очень и очень сердечное.
Вдруг он почувствовал, что Иван Федорович дружески похлопывает его по плечу; Иван Петрович тоже засмеялся; но старик вел себя еще милее, очаровательнее и любезнее; Он взял принца за руку, нежно сжал ее и нежно хлопнул по ней плоскостью другой руки, уговаривая его прийти в себя, как это бывает с испуганным маленьким мальчиком, который очень нравился принцу, и, наконец, он заставил его сесть рядом с собой.
Князь посмотрел ему в лицо с восхитительным чувством и все еще не мог ничего вытащить, потому что он запыхался; ему очень понравилось лицо старика.
В виде? пробормотал он наконец;
Ты правда меня простишь?
Тоже ... ты тоже, Лизавета Прокофьевна?
Смех усилился; слезы выступили на глазах князя; он не доверял своим чувствам; и был очарован.
Конечно, это была прекрасная ваза.
Помню, видел ее здесь лет пятнадцать, да ... пятнадцать лет ... - начал Иван Петрович.
Да ладно!
Какая беда!
Даже человеку нужно когда-нибудь прийти к концу; как ухаживать за глиняным горшком! - громко сказала Лизавета Прокофьевна.
Неужели вас так потрясло, Лев Николаевич? - добавила она обеспокоенным тоном.
Пусть будет хорошо, дорогой друг, пусть будет хорошо!
Иначе ты меня действительно напугаешь.
И ты мне все простишь?
Все, кроме вазы? сказал князь и хотел подняться со своего места; но старик тут же снова потянул его за руку.
Он не хотел отпускать его.
C'est très curieux et c'est très sérieux! - шепнул он Ивану Петровичу через стол, кстати, довольно громко.
Принц мог это слышать.
Значит, я никого из вас не обидел?
Вы не поверите, как меня радует эта мысль!
Но иначе и быть не могло!
Может ли кто-нибудь здесь обидеться на меня?
Я снова оскорбляю вас, даже думая об этом.
Успокойся, мой друг; это преувеличение.
У тебя нет причин благодарить, это приятное, но преувеличенное чувство.
Я даже не благодарю вас; Я просто смотрю на тебя с радостью, и мне так приятно тебя видеть.
Может, я глупо говорю; но ... я должен говорить, я должен вам все объяснить ... хотя бы из чувства собственного достоинства.
Все в нем было взволнованным, смутным и лихорадочным; вполне возможно, что слова, которые он произносил, часто были не тем, что он хотел сказать.
Казалось, он глазами спрашивал, может ли он говорить.
Его взгляд упал на старую Белоконскую.
Хорошо, дорогой друг, просто продолжай, просто продолжай; только не запыхайся! заметил это; у вас также раньше было затрудненное дыхание, и вы можете видеть, насколько это плохо.
Но не бойтесь говорить: эти господа уже видели чужих сов, подобных вам; вы не продолжаете их удивлять.
И вы вовсе не бог знает какой чудак; Вы просто разбили вазу и напугали нас.
Принц улыбнулся, услышав это.
Это вы, вдруг обратился он к старику, не вы ли три месяца назад спасли студента Подкумова и чиновника Швабрина от депортации?
Старик даже немного покраснел и пробормотал, чтобы успокоиться.
А я про вас слышал в ... скерской губернии, он тут же обратился к Ивану Петровичу, что вы дали своим сожженным крестьянам дрова для строительства, хотя они уже были отпущены и доставили вам неудобства!
- Что ж, это преувеличение, - пробормотал Иван Петрович, но, приятно тронутый, принял достойный вид.
Однако на этот раз он был абсолютно прав в том, что это было преувеличением; это был всего лишь неверный слух, который слышал князь.
А ты, княгиня, обратился он вдруг к старухе Белоконской с сияющей улыбкой, ты не принял меня как биологического сына на письмо Лизаветы Прокофьевны полгода назад в Москве и действительно давал мне советы, как биологический сын я никогда не забуду
Ты помнишь?
О чем вы говорите вместе? - сердито ответила старая Белоконская.
Вы хороший, но забавный человек: если кто-то дает вам два гроша, вы так благодарны, как если бы ваша жизнь была спасена.
Вы думаете, что это похвально, но это отвратительно.
Она очень хотела рассердиться, но вдруг рассмеялась, и на этот раз это был добродушный смех.
Лицо Лизаветы Прокофьевны тоже светилось; Иван Федорович сиял не меньше.
Я вам говорила, Лёв Николаевич - это человек ... человек ... словом, если бы он не мог запыхаться, как правильно заметила княгиня ... - пробормотал генерал в каком-то экстазе. повторением впечатливших его слов старой Белоконской.
Только Аглая казалась грустной; но ее лицо все еще светилось, возможно, от негодования.
- Он действительно очень любезен, - снова пробормотал старик, обращаясь к Ивану Петровичу.
Я пришел сюда с глубокой болью в сердце, продолжал князь, с нарастающим возбуждением, все быстрее и быстрее, с все более странным энтузиазмом; Я ... боялся тебя, боялся самого себя.
Больше всего перед собой.
Когда я вернулся сюда, в Петербург, я решил хотя бы познакомиться с нашими первыми, самыми старыми семьями, к которым я принадлежу, среди которых я сам являюсь одним из первых представителей в силу своего происхождения.
Ну, я сейчас сижу с такими же принцами, как и я, верно?
Я хотел познакомиться с вами, и это было необходимо, очень, очень необходимо ...!
Я всегда слышал о вас много плохого, больше, чем хорошего: о мелочности и исключительности ваших интересов, о вашей отсталости, вашем плохом образовании, о ваших нелепых привычках - о, как много о вас написано и сказано!
Я приехал сюда сегодня полный любопытства и волнения: я хотел лично убедиться, что весь этот высший класс русского народа действительно больше не хорош, который уже прошел отведенное ему время, не имеет больше жизненных сил, больше не способен ни на что другое умереть, но по-прежнему вести борьбу с мужчинами будущего с мелкой завистью и стоять на их пути, не осознавая, что она сама умирает.
Я не считал это мнение полностью правильным и в прошлом, потому что у нас никогда не было более высокого социального класса, за исключением, например, придворного общества, к которому многие люди принадлежали из-за своей формы или по какому-то совпадению, а теперь это тоже полностью исчезло. , верно-верно?
Ну это совсем не то! - насмешливо заметил Иван Петрович.
Что ж, теперь он действительно снова в поезде! - угрюмо сказала старая Белоконская.
Laissez le dire!
- Он весь дрожит, - снова сказал старик тихим, предупреждающим тоном.
Очевидно, князь больше не контролировал себя.
И что я нашел?
Я видел элегантных, добрых, понимающих людей; Я увидел старого джентльмена, который ласкает и слушает такого молодого человека, как я; Я вижу людей, способных понимать и прощать, россиян, которые почти так же хороши и сердечны, как и те, с кем я встречался в другие смены, почти в такой же степени.
Судите сами, как я был поражен!
О, позвольте мне выразить это чувство!
Я часто слышал и твердо верил в себя, что в благородном мире все лишь видимость, все лишь блеклая форма; собственно ядро ​​высохло; но теперь я вижу себя, что с нами дело обстоит иначе; это может иметь место в другом месте, но не в случае с нами.
Вы теперь все иезуиты и мошенники?
Раньше я слышал, как князь Н. что-то говорил: разве это не был добродушный, веселый юмор?
Разве это не настоящая доброта сердца?
Могут ли такие слова произойти из уст духовно мертвого человека, у которого сжалось сердце, у которого иссяк талант?
Могли ли мертвые относиться ко мне так, как вы относились ко мне?
Разве это не материал будущего, не материал, на который можно возлагать надежды?
Могут ли такие люди быть непонятными и отсталыми?
- Еще раз прошу успокоиться, мой дорогой друг, - с улыбкой сказал сановник.
Обо всем этом мы поговорим в другой раз, и я с огромным удовольствием ...
Иван Петрович прочистил горло и повернулся на стуле;
Иван Федорович нетерпеливо двигался; его высший начальник, генерал, разговаривал с женой сановника, не обращая на князя ни малейшего внимания; но жена сановника часто слушала его и смотрела на него.
Нет, знаешь, лучше я поговорю! - продолжал князь в новом лихорадочном порыве, обращаясь к старику почти конфиденциально.
Аглая Ивановна вчера запретила мне говорить и даже рассказала о тех вещах, о которых мне нельзя говорить; она знает, что я становлюсь смешным, когда обсуждаю эти темы!
Мне двадцать семь лет; но я знаю, что я еще как ребенок.
Я не имею права высказывать свое мнение; Я всегда это говорил; Я только откровенно говорил с Рогожиным в Москве ...
Мы оба вместе читаем Пушкина, читаем; он ничего об этом не знал, даже имени Пушкина ...
Я всегда боюсь, что из-за своей странной натуры дополню основную идею.
Я не умею жестикулировать.
Я всегда делаю движения руками, противоположные правильным, что вызывает смех и портит репутацию идеи.
У меня тоже нет чувства меры, а это самое главное; это даже самое главное ...
Я знаю, что лучше всего буду сидеть и молчать.
Если я настаиваю на этом и молчу, то даже производю впечатление очень разумного человека и притом спокойно думаю о том и о том.
Но теперь лучше поговорить.
Я заговорил, потому что ты так хорошо на меня смотришь;
У тебя такое красивое лицо!
Вчера я дал Аглае Ивановне слово, что сегодня вечером буду молчать весь вечер.
Враймент? спросил старик с улыбкой.
Но в некоторые моменты мне кажется, что я поступаю несправедливо, придерживаясь этой точки зрения; откровенность стоит столько же, сколько красивый жест?
Не так?
Иногда.
Я хочу, чтобы вам все было понятно, все, все, все!
О да!
Вы думаете, что я утопист, увлеченный идеалист?
О нет, бог знает, мысли мои всегда очень простые ...
Ты не веришь
Они улыбаются?
Знаешь, иногда я злой человек, потому что теряю веру.
Я ходил сюда раньше и думал: «Как мне с тобой поговорить?
С чего мне начать, чтобы они хоть что-то поняли? »Чего я боялся; но больше всего я боялся за тебя; это было ужасно, действительно ужасно!
Но да: можно ли было бояться?
Разве мне не должно быть стыдно бояться?
Что же тогда означает, что такое множество оставшихся и плохих приходит к тому, кто продвигается?
И для меня это просто повод порадоваться, что теперь я убедился, что это не такая уж и мертвая толпа, а что все это материальное наполнение жизни!
Мы не должны позволять себя сбивать с толку из-за того, что мы странные, не так ли?
Это, конечно, действительно так: мы смешные, беспечные, имеем вредные привычки, нам скучно, мы не понимаем, как видеть, мы не понимаем, как понимать; мы все такие, все вы, и вы, и я, и все остальные!
Вы не обижаетесь, когда я говорю вам в лицо, что вы странный?
Но если так, то разве вы не наполнены жизнью?
Знаете, я думаю, что иногда хорошо быть смешным, даже самым лучшим: проще прощать и примирять; нельзя все сразу понять, нельзя начинать с совершенства!
Чтобы достичь совершенства, не нужно много понимать заранее!
И если вы что-то поймете слишком быстро, есть риск, что вы не поймете как следует.
Я говорю вам, кто уже успел понять и ... не так много понять.
Теперь я не боюсь за тебя;
Вы же не сердитесь, что такой молодой человек говорит вам такие слова?
Конечно нет!
О, вы знаете, как забыть и простить тех, кто вас обидел, и тех, кто вас не обидел; Потому что самое сложное - простить тех, кто нас ничем не обидел, именно потому, что они не обидели нас, и, следовательно, наша жалоба на них безосновательна: этого я ожидал от высокопоставленных людей. : вот что я хотел сказать как можно скорее тому же человеку, когда приехал сюда, хотя не знал, как это сказать ...
Вы смеетесь, Иван Петрович?
Вы думаете, что я боялся за другие классы, быть вашим защитником, демократом, апостолом равенства?
Здесь он судорожно засмеялся, ежеминутно издавая короткий радостный смех.
Я боюсь вас, всех вас, всех вас вместе.
Я сам принц из старинного рода и сижу здесь среди князей.
Я говорю здесь, чтобы спасти всех нас; Я говорю о том, чтобы наш статус не исчез в темноте, не достигнув чего-то, после того, как он ничего не понял, обо всем спорил и все проиграл.
Зачем нам исчезать и уступать свое место другим, если мы можем оставаться первыми и лидерами?
Если мы собираемся быть первыми, то мы будем первыми.
Мы хотим быть слугами, чтобы стать верховными.
Он хотел оторваться, чтобы встать со стула; но старик крепко держал его, но смотрел на него с растущим беспокойством.
Вы слышите!
Я знаю, что просто говорить нехорошо; лучше, если вы просто подадите хороший пример и начнете с себя ... Я уже начал ... и ... и действительно ли возможно быть несчастным?
О, что означают мои горе и страдания, когда я могу быть счастливым?
Вы знаете, я не понимаю, как можно пройти мимо дерева, не обрадовавшись его; как разговаривать с человеком и не радоваться тому, что любишь его!
Ой, просто не знаю, как это выразить, но сколько прекрасных вещей, которые встречаются на каждом шагу, даже самому развратному человеку кажется прекрасным!
Посмотрите на ребенка, посмотрите на рассвет и закат, посмотрите на растущую травку; посмотрите в глаза, которые с любовью смотрят на вас ...
Он встал задолго до того, как заговорил.
Старик удивленно посмотрел на него.
Лизавета Прокофьевна, раньше всех заметившая происходящее, воскликнула: Боже мой! и хлопнул в ладоши.
Аглая быстро подбежала к нему, просто схватила его на руки и услышала дикий крик демона, который встряхнул несчастного и повалил его, полный страха, с искаженным от боли лицом.
Пациент лежал на ковре.
Кто-то нашел время быстро подложить ему под голову подушку.
Этого никто не ожидал.
Через четверть часа князь Н., Евгений Павлович и старик попытались еще раз оживить тусовку; но еще через полчаса все гости уехали.
Было множество выражений участия и сожаления; некоторые также высказали свое мнение по поводу инцидента.
Иван Петрович сказал, между прочим, что молодой человек славянофил или что-то в этом роде, но это не опасно.
Старик ничего не сказал.
Однако впоследствии, на следующий и следующий день, все были в некотором гневе;
Иван Петрович даже обиделся, хоть немного.
Генерал, начальник Ивана Федоровича, некоторое время относился к нему несколько прохладно.
Покровитель семьи, сановник, пробормотал несколько утешительных слов главе семьи жевательными движениями, льстиво выразив, что очень, очень заинтересован в судьбе Аглаи.
Он действительно был очень добродушным человеком, но среди причин, по которым он обратил внимание на князя на вечеринке, особую роль играли отношения князя с Настасьей Филипповной; он слышал об этом, был очень заинтересован в этом и даже хотел бы спросить об этом.
Уходя в тот вечер, старушка Белоконская сказала Лизавете Прокофьевне: ну, у него есть свое хорошее и свое плохое; но если вы хотите узнать мое мнение, я должен сказать: плохое преобладает.
Вы сами видите, какой он человек, больной человек!
Лизавета Прокофьевна тихо пришла к окончательному убеждению, что он невозможен как жених, и решила лечь спать, пока она жива, чтобы князь не стал ее мужем Аглаи.
С этим решением она встала и утром.
Но в то же утро между двенадцатью и часом дня, за завтраком, она обнаружила, что находится в странном противоречии с самой собой.
На один из очень осторожных вопросов сестер Аглая ответила холодно и высокомерно, как бы закрывая дело: я никогда не давал ему слова и никогда в жизни не считал его своим женихом.
Он так же далек от меня, как и все остальные.
Потом вдруг вздрогнула Лизавета Прокофьевна.
- Я этого от тебя не ожидала, - обиделась она.
Я знаю, что он невозможен как жених, и слава Богу, что так получилось; но я бы не ожидал от вас таких речей.
Я думал, ты подумаешь об этом иначе.
Я хочу прогнать всех, кто был здесь вчера, и оставить его в покое; вот такой человек ...!
Здесь она внезапно оборвалась, потому что сама была потрясена тем, что сказала.
Но если бы она знала, как сильно она обидела свою дочь в тот момент!
Аглая уже все в голове угадала; она тоже ждала своего часа, который решит все, и каждый намек, каждое неосторожное прикосновение глубоко ранило ее сердце.
VIII И для князя этот день начался, когда он чувствовал себя подавленным дурными предчувствиями; это действительно могло быть объяснено его патологическим состоянием, но его печаль имела слишком расплывчатый характер, и это было для него самым болезненным.
Однако определенные факты были явно перед его глазами, болезненные, смущающие факты; но его печаль выходила за рамки всего, что память и мыслительная сила предлагали ему как материал для нее; он понял, что не успокоится, если останется один.
Постепенно в его голове поселилось ожидание, что в этот день с ним произойдет что-то особенное и решающее.
Припадок, который у него был накануне, был более легким: кроме сильной депрессии, некоторой тяжести в голове и боли в конечностях, он не чувствовал никакого другого нарушения здоровья.
Голова работала вполне нормально, хотя душа болела.
Он встал очень поздно и сразу же с большой ясностью вспомнил предыдущий вечер; Он также помнил, если не совсем ясно, что его привезли домой через полчаса после нападения.
Он узнал, что посланник из Джепанчинса уже приходил к нему, чтобы спросить, как он поживает.
В половине двенадцатого появилась секунда; это ему понравилось.
Вера Лебедева первая пришла к нему и позаботилась о его нуждах.
В первый момент, когда она увидела его, она внезапно заплакала; но когда принц сразу успокоил ее, она засмеялась.
Он был удивлен сильным состраданием, которое эта девушка испытывала к нему; он взял ее руку и поцеловал.
Вьера покраснел.
Ой, что ты делаешь, что делаешь! - испуганно воскликнула она и быстро убрала руку.
Вскоре она ушла в странном волнении.
Среди прочего, она рассказала ему, что в тот день ее отец пошел к усопшим, как он называл генерала, очень рано утром, чтобы спросить, умер ли он той ночью; в нем говорилось, что он, скорее всего, скоро умрет.
Незадолго до двенадцати часов сам Лебедев пришел домой и к князю, но на самом деле только на мгновение, чтобы узнать о драгоценном состоянии и так далее, а также навестить шкаф.
Поскольку он не делал ничего, кроме стона и стона, князь позаботился о том, чтобы он скоро избавился от него; но Лебедев все же попытался узнать о вчерашнем нападении, хотя, видимо, он уже был подробно проинформирован о нем.
Коля подбежал за ним, опять же лишь на мгновение; он действительно торопился и был в сильном мрачном волнении.
Он начал с того, что умолял князя рассказать ему все, что от него еще скрывали; большую часть он уже выучил вчера.
Он был сильно потрясен.
Со всей возможной симпатией, на которую он был только способен, князь рассказал ему всю историю, изложив факты с полной ясностью; эти сообщения были громом для бедного мальчика.
Он не мог произнести ни слова и молча плакал.
Князь почувствовал, что это было одно из тех впечатлений, которые больше никогда не будут стираться и которые навсегда останутся памятными в жизни молодого человека.
Он поспешил изложить ему свое мнение по этому поводу, добавив, что, по его мнению, смерть старика, возможно, произошла главным образом из-за чувства ужаса, которое осталось в его сердце после преступления, и что не все на это способны.
Глаза Коли заблестели, когда он услышал речь князя.
Мерзкие люди - это Гянджа и Варя и Птицын!
Я не буду с ними спорить; но теперь наши пути расходятся!
О, князь, со вчерашнего дня я пережил очень много новых ощущений; это тяжелое испытание для меня!
Теперь я думаю, что должен сам позаботиться о своей матери; это действительно на попечении Варьи; но это неправильно ...
Он вскочил, вспомнив, что его ждут, быстро спросил о состоянии здоровья князя и, услышав ответ, вдруг поспешно добавил: Есть еще что-нибудь новое?
Я слышал это вчера ... кстати, я не имею права об этом говорить; но если вам когда-нибудь понадобится верный слуга в каком-либо деле, то он есть перед вами.
Похоже, мы оба не совсем счастливы, правда?
Но ... я не задаю вопросов, я не задаю вопросы ...
Он ушел; Но князь еще больше погрузился в свои мысли: все люди пророчили ему беду; все уже сделали свои выводы из случившегося; все они выглядели так, будто знали что-то, чего-то не знал он;
Лебедев расспросил его;
Коля прямо намекнул;
Вьера плакал.
Наконец он сердито махнул рукой, как будто бросал все за собой: прочь проклятые патологические сомнения! он думал.
Его лицо прояснилось, когда между часом и двумя он увидел, как вошли дамы Джепанчин, которые хотели навестить его на мгновение.
Лизавета Прокофьевна заявила, вставая из-за завтрака, что теперь все вместе идут гулять.
Это сообщение было коротким, сухим, без объяснения причин, в форме приказа.
Соответственно, поехали все, то есть мама, девушки и князь Щ.
Лизавета Прокофьевна легко пошла в противоположном направлении от того, в котором она ходила каждый день.
Все заметили, о чем идет речь, и все молчали, так как боялись рассердить маму; но это, как бы избегая упрека и ответа на него, шло впереди всех, не оборачиваясь.
Наконец Аделаида заметила, что на прогулке не обязательно так ходить, и что они вообще не могут пойти с мамой.
Вдруг Лизавета Прокофьевна обернулась и сказала: ну, мы сейчас заедем к нему.
Как бы Аглая ни думала об этом, и что бы ни случилось дальше, он нам не чужд, а теперь он несчастен и болен вдобавок; по крайней мере, я пойду к нему сейчас и навесту его.
Тот, кто хочет пойти со мной, может это сделать; если не хочешь, можешь пройти мимо; путь не перекрыт.
Конечно, все зашли.
Князь поспешил снова попросить прощения за вазу вчера и ... за причиненную обиду.
- Ну ничего, - ответила Лизавета Прокофьевна.
Обидно не за эту вазу, а за тебя.
Итак, теперь вы видите себя, которого вы обидели; там вы можете увидеть, что это значит: ›спать на чем-то‹.
Но это тоже не имеет значения, поскольку теперь все видят, что вы не можете нести за это ответственность.
Но теперь до свидания; если вы можете это сделать, прогуляйтесь, а затем снова лягте спать; это мой совет.
А если хотите, приходите к нам как раньше; Будьте уверены, что что бы ни случилось или ни случилось, вы всегда останетесь другом нашего дома, по крайней мере, моим другом.
По крайней мере, я могу постоять за себя ...
Все отреагировали на этот вызов и присоединились к чувствам, высказанным матерью.
Они ушли; но в добродушной поспешности Лизаветы Прокофьевны сказать что-нибудь дружеское и ободряющее еще таилась страшная жестокость, которой она даже не осознавала.
В приглашении прийти, как и раньше, и по крайней мере в словах мой друг снова содержал своего рода предсказание.
Князь вспомнил поведение Аглаи; Конечно, она очень дружелюбно улыбнулась ему, когда он пришел и когда он прощался, но не сказала ни слова, даже когда все уверяли его в своей дружбе, хотя она дважды смотрела на него.
Ее лицо было необычно бледным, как будто она плохо спала той ночью.
Князь решил пойти к ним вечером, как и прежде, и посмотрел на часы с лихорадочным возбуждением.
Затем, всего через три минуты после того, как Джепанчинс ушел, Вьера вошел в комнату.
Лев Николаевич, Аглая Ивановна только что тайно сделала вам заказ.
Князь задрожал.
Билет?
Нет, устный приказ; у нее было на это совсем немного времени.
Она призывает вас не выходить из дома ни на минуту в течение дня, до семи часов вечера или даже до девяти часов; Я не очень четко это слышал.
Да, почему?
Что это значит?
Я не знаю; но она строго приказала мне это сделать.
Она использовала выражение «строго»?
Нет, она не сказала об этом прямо; она едва успела обернуться и сказать мне; к счастью, я сам к ней подскочил.
Но по ее лицу уже было видно, как она это заказывала: строго или нет.
Она посмотрела на меня так, что у меня чуть не остановилось сердце ...
Принц задал Вьере еще несколько вопросов, и, хотя он больше ничего не узнал, теперь он был встревожен еще больше.
Оставшись один, он лег на диван и снова задумался.
«Может быть, кто-то будет с ними сегодня до девяти часов, и она опять боится, что я что-то сделаю в присутствии гостей», - подумал он наконец и снова стал с нетерпением ждать вечера и смотреть на часы.
Но загадка разрешилась значительно раньше, чем вечером, а также в форме нового визита, и это решение приняло форму новой мучительной загадки: ровно через полчаса после отъезда Епанчинса зашел Ипполит, такой усталый и усталый. измученный тем, что, войдя, не сказав ни слова, он упал на кресло, как будто потерявший сознание, и тут же испытал ужасный приступ кашля.
Он закашлялся так, что пролил кровь.
Его глаза сверкали, а щеки горели красными пятнами.
Князь что-то пробормотал ему; но он не ответил и долго махал рукой, не отвечая, князь хотел бы пока оставить его в покое.
Наконец он очнулся.
Я сейчас уйду! - наконец произнес он с большим усилием хриплым голосом.
- Если хочешь, я отвезу тебя домой, - сказал князь, вставая со своего места; но он быстро замолчал, когда ему пришло в голову, что ему только что запретили выходить из дома.
Ипполит засмеялся.
Я не имею в виду, что хочу уйти от тебя, - продолжил он, постоянно кашляя и борясь с одышкой.
Скорее, я счел необходимым обратиться к вам по серьезному делу ... иначе я бы вас не беспокоил.
Я хочу отправиться в неизведанную страну, и на этот раз это кажется серьезным.
Я изможден!
Поверьте, я говорю это не для того, чтобы заставить себя сожалеть ... Я уже лег сегодня около десяти часов, чтобы вообще не вставать до Судного Дня; но я передумал и снова встал, чтобы прийти к вам ... так что это должно быть что-то срочное.
Больно смотреть на тебя;
Тебе следовало позвонить мне, вместо того, чтобы самому приходить сюда.
Ну пусть хватит!
Вы пожалели меня и тем самым удовлетворили вежливость ...
Да, забыл: а здоровье?
Я здоров.
Я был вчера ... не совсем ...
Я слышал об этом, я слышал об этом!
Китайская ваза должна была в это поверить; жаль, что меня там не было!
Я пришел по серьезному делу.
Во-первых, сегодня я имел удовольствие видеть Гаврилу Ардалионовича на рандеву с Аглаей Ивановной на Зеленом берегу.
Я был поражен тем глупым лицом, которое может сделать человек.
Я сказал это самой Аглае Ивановне после ухода Гаврилы Ардалионовича ...
- Вы, кажется, ничем не удивляетесь, - добавил он, подозрительно глядя на спокойное лицо принца.
Говорят, что ничто не удивляется - признак великого понимания; на мой взгляд, это могло также служить признаком большой глупости ...
Кстати, я не имею в виду вас; Извините ...
Я сегодня очень недоволен своим выбором выражений.
Я вчера узнал, что Гаврила Ардалионович ...
Князь замолчал, явно смущенный, хотя Ипполита раздражало то, что он не удивлен.
Вы знали это!
Это новость!
Кроме того, тебе не нужно ничего обо мне рассказывать ...
Но вы не были свидетелями сегодняшнего рандеву?
Если бы вы были там сами, вы бы увидели, что меня там не было.
Ну, вы могли сидеть в кустах.
В любом случае, я рад исходу, конечно, для вас; иначе я бы поверил, что Гаврила Ардалионович вас обгоняет!
Прошу тебя, Ипполит, не говорить мне об этом и не в таких выражениях.
Это тем менее необходимо, поскольку вы уже все знаете.
Вы неправы; Я почти ничего не знаю, и Аглая Ивановна наверняка знает, что я ничего не знаю.
Я тоже ничего не знал об этом рандеву.
Вы говорите, было рандеву?
Что ж, оставим эту тему ...
Но что это значит?
Скоро вы узнали, вскоре вы не узнали!
Вы говорите: «Хорошо, оставим эту тему»?
Но не будь таким доверчивым!
Особенно, если ничего не знаешь.
Именно поэтому вы так доверяете, потому что ничего не знаете.
Но знаете ли вы, какие планы преследуют эти двое, брат и сестра?
Есть ли у вас подозрения по этому поводу ...?
Ну-ну, я ухожу от этой темы ... - добавил он, когда увидел, что принц нетерпеливо машет рукой.
Но я пришел сюда по собственному желанию, и я хочу дать вам объяснение по этому поводу.
Черт возьми, ты абсолютно не можешь умереть без «объяснений»; Ужасно, сколько объяснений я даю.
Ты хочешь меня послушать?
Разговаривать; я слышу.
Но снова передумал: начну с гянджи.
Вы можете себе представить, что мне тоже сказали приехать сегодня в Грин Банк?
Кстати, не хочу врать: сам просил о свидании, срочно просил; Обещал раскрыть секрет.
Не знаю, приехал ли я слишком рано (кажется, я действительно приехал слишком рано); но как только я занял свое место рядом с Аглаей Ивановной, я увидел, как появились Гаврила Ардалионович и Варвара Ардалионовна, обе под руку, как будто собирались гулять.
Вы оба, должно быть, очень удивитесь, увидев меня там; они этого не ожидали; они очень смутились.
Аглая Ивановна стала темно-красной и, хотите верьте, хотите нет, даже сошла с ума, то ли потому, что я была там, то ли просто потому, что увидела Гаврилу Ардалионовича, очень красивого человека.
Во всяком случае, она стала темно-красной и в мгновение ока довела дело до конца очень забавным образом: она встала, вернула поклон Гаврилы Ардалионовича и лестную улыбку Варвары Ардалионовны и коротко сказала: `` Я пришла сюда только для того, чтобы показать вам мое личное удовлетворение вашей улыбкой чтобы выразить искренние дружеские чувства ко мне, и если они мне понадобятся, обязательно ... »Здесь она поклонилась им на прощание, и они оба ушли, я не знаю, с чувством, что меня обманули, или с чувством триумфа;
Гянджа по крайней мере с первым; он еще ничего не понимал в этом вопросе и покраснел, как рак (иногда у него очень странное выражение лица!); но Варвара Ардалионовна поняла, что она должна выглядеть как можно лучше нечего ждать от Аглаи Ивановны, и он увел за собой своего брата.
Она умнее его и сейчас побеждает; Я убежден в этом.
Со своей стороны я пошел поговорить с Аглаей Ивановной, чтобы договориться с ней о встрече с Настасьей Филипповной.
С Настасьей Филипповной! воскликнул князь.
Ага!
Сейчас, кажется, теряешь хладнокровие и начинаешь гадать?
Я очень рада, что ты хочешь быть похожим на кого-то.
В награду за это тоже расскажу кое-что интересное.
Вот что вы получаете, оказывая услуги молодым, благородным девушкам: я получил от нее пощечину сегодня!
В ... образном смысле? - невольно спросил князь.
Да не в физическом.
Я не думаю, что кто-то может поднять руку на кого-то вроде меня; теперь даже женщина не нападет на меня; даже гянджа этого не сделает!
Хотя вчера немного подумал, что он на меня набросится ...
Готов поспорить, я знаю, о чем вы сейчас думаете.
Они думают: «Но бить его не стоит; но ты можешь задушить его подушкой или мокрой тряпкой во сне ... и тебе придется это сделать ... »На твоем лице написано, что ты думаешь об этом именно в этот момент.
Никогда так не думал! - с отвращением ответил князь.
Не знаю, вчера ночью приснилось, что меня кто-то задушил мокрой тряпкой ... ну я вам скажу кто: как вы думаете - Рогожин!
Как вы думаете, можно задушить человека мокрой тряпкой?
Я не знаю.
Я слышал, что это возможно.
Что ж, оставим эту тему!
Почему я сестра-сплетница?
Почему она сегодня ругала меня сплетницей?
Имейте в виду: только после того, как она все выслушала до последней точки и даже задала свои вопросы ...
Но вот какие женщины!
Чтобы доставить ей удовольствие, я завязал отношения с этим интересным человеком Рогожиным; Я договорился о личной встрече между ней и Настасьей Филипповной от ее имени.
Может быть, она будет обвинять меня в том, что я оскорбляю ее чувство чести, предполагая, что она наслаждается костью, которую отгрызла Настасья Филипповна.
И я не хочу отрицать, что в ее собственных интересах я все время пытался разъяснить ей это, написав ей два письма с таким содержанием, а затем, в-третьих, устроил с ней это свидание ...
На свидании с ней я тоже начал разговор, указав, что для нее это унизительно ...
И фраза про обглоданную кость на самом деле исходит не от меня, а от кого-то другого; по крайней мере, все они использовали это выражение в Гяндже; и даже сама положила в рот.
Так почему она называет меня сестрой-сплетницей?
Я вижу, я вижу: теперь вы чувствуете себя очень смешно при виде меня, и я хотел бы поспорить, что вы примените ко мне глупые стихи: `` И на моем конце, хотя он и тусклый, сияет, может быть, прекрасный прощальный взгляд любви. ‹Ха-ха-ха!
Он внезапно разразился судорожным смехом и закашлялся.
Заметьте также, продолжал он хриплым голосом, кашляя, что это за человек этот ганджа: он говорит об обглоданной кости, и что это такое, кроме того, чем он хочет наслаждаться сейчас?
Князь долго молчал; он был очень напуган.
Вы упомянули встречу с Настасьей Филипповной? - наконец пробормотал он.
Ну разве вам не известно, что сегодня состоится встреча Аглаи Ивановны и Настасьи Филипповны, с какой целью Настасья Филипповна выражает через Рогожина, по приглашению Аглаи Ивановны и в результате моих усилий была вызвана письмом из Петербурга, и что ее вызвали сейчас, как и сам Рогожин, недалеко от вас, в ее предыдущей квартире, с той дамой, ее зовут Дарья Алексеевна, очень неоднозначная дама, ее подруга, и вот, в этом неоднозначном доме, сегодня Аглая Ивановна пойти на дружескую беседу с Настасьей Филипповной и решить разные непростые задачи?
Эти двое, вероятно, хотят заниматься математикой.
Вы не знали?
Честное слово?
Это невероятно!
Что ж, приятно, когда это невероятно.
Кстати, а откуда ты должен был знать?
Однако если здесь пролетит даже муха, это станет общеизвестным; Павловск такое гнездо!
Но я хотел сообщить вам заранее, и вы можете быть мне благодарны.
Ну, до свидания ... наверное, в том мире.
И еще: я поступил с вами подло; но скажите себе любезно: почему я должен был упустить свои шансы?
Это в ваших интересах?
Я посвятил ей свое признание (разве вы не знали?).
И как она получила это посвящение!
Хе-хе!
Но я не был с ней груб; Я ни в чем перед ней не виноват; и все же она оскорбляла и издевалась надо мной ...
Между прочим, я и в вас не виноват; Несмотря на то, что я рассказал ей об обглоданной кости и некоторых других вещах в этом жанре, сейчас я за определенную плату назову вам день, час и место встречи и раскрою всю эту игру ... из гнева, а не из-за него, конечно Галантность.
Простите, я болтливый как заика или как чахотка.
Так что будьте бдительны и примите необходимые меры как можно скорее, если в остальном вы заслуживаете звания человека!
Встреча сегодня вечером; это точно.
Ипполит подошел к двери; но князь крикнул ему вслед и остановился в дверях.
Как вы думаете, Аглая Ивановна сегодня пойдет к самой Настасье Филипповне? спросил князь.
На щеках и лбу были красные пятна.
Я точно не знаю; - но, наверное, так и будет, - полуобернувшись, ответил Ипполит.
Кстати, иначе и быть не может.
Настасья Филипповна не может к ней приехать?
И с ганджей это тоже невозможно; у него почти мертвый человек в его квартире.
Как дела у генерала?
Это невозможно по одной причине! воскликнул князь.
Как она может пойти туда, даже если захочет?
Она не знает обычаев в этой семье; она не может пойти одна к Настасье Филипповне.
Это бред!
Смотри, принц: Обычно из окна никто не выпрыгивает; но когда вспыхивает пожар, даже самый выдающийся джентльмен и дама в конце концов выпрыгивают из окна.
Если нужно, то ничего не поделаешь, и наша барышня идет к Настасье Филипповне.
Или вашей барышне вообще отказывают в выходе?
Нет, не то ...
Что ж, если это не так, то все, что ей нужно сделать, это спуститься по ступенькам перед входной дверью и идти прямо к ней, при необходимости не возвращаясь домой.
Иногда бывают случаи, когда позади вас сжигают корабли и ведут себя по возвращении домой; жизнь состоит не только из посетителей, обедающих и людей вроде князя Щ.
Мне кажется, вы считаете Аглаю Ивановну модницей или пансионисткой; Я уже говорил с ней об этом, и она, похоже, со мной согласилась.
Будьте осторожны в семь или восемь часов ...
На вашем месте я бы послал кого-нибудь постоять на страже, чтобы вы могли наблюдать за тем моментом, когда она выйдет за дверь.
Пошлите туда Колю;
Вы можете быть уверены, что он будет счастлив шпионить за вами, то есть за вас ... потому что все эти моральные вещи имеют относительную ценность ...
Ха-ха!
Ипполит вышел.
Князь не видел причин обращаться к кому-либо за шпионскими услугами, даже если бы он мог это сделать.
Приказ Аглаи остаться дома был почти выполнен: может, она хотела его забрать.
Однако было также возможно, что она не хотела, чтобы он попал туда случайно, и поэтому приказала ему оставаться дома ...
Это тоже было возможно.
Голова кружилась; вся комната вращалась вокруг него.
Он лег на диван и закрыл глаза.
В любом случае, по крайней мере, вопрос был решен сейчас, в конце.
Нет, князь не считал Аглаю модницей или пансионисткой; теперь он чувствовал, что давно боялся чего-то подобного; а с какой целью она хотела познакомиться с Настасьей Филипповной?
Холодная дрожь пробежала по всему его телу; он снова был в лихорадке.
Нет, он не думал, что она ребенок!
Некоторые из ее взглядов, некоторые из ее слов в последнее время поразили его.
Иногда ему казалось, что она слишком старается, слишком сдерживается, и он вспоминал, что это его напугало.
Однако все эти дни он старался не думать об этом, отгонял гнетущие мысли; но что было скрыто в этой душе?
Этот вопрос мучил его долгое время, хотя он верил в эту душу.
А теперь все это должно быть решено и раскрыто сегодня!
Ужасная мысль!
А потом с другой стороны эта женщина!
Почему у него всегда была мысль, что эта женщина появится в последний момент и разорвет всю его судьбу, как рухнувшая нить?
Что у него всегда была эта идея, он поклялся бы сейчас, хотя его мысли были почти такими же спутанными, как в лихорадке.
Если в последнее время он и пытался забыть ее, то только потому, что боялся ее.
Как это было: любил он эту женщину или ненавидел ее?
Сегодня он ни разу не задавал себе этот вопрос; в этом отношении его сердце было чистым: он знал, кого любил ...
Он не боялся ни встречи двоих, ни странностей и неизвестной причины этой встречи, ни решения, каким бы оно ни было: он боялся самой Настасьи Филипповны.
Он даже вспомнил позже, через несколько дней, что в те лихорадочные часы его глаза и ее взор были почти все время перед его душой, что ему казалось, что он слышал ее слова, странные слова, хотя после тех лихорадочных слов, После тревожных часов у него осталось очень мало памяти.
Например, он почти не помнил, что Вьера принесла ему обед, и он поел; но он не помнил, спал ли он после обеда.
Он знал только, что в тот вечер он только начал все четко различать с того момента, как Аглая внезапно подошла к нему на веранде, он вскочил с дивана и вышел на середину комнаты, чтобы поприветствовать ее. : было без четверти восемь.
Аглая была совсем одна; на ней была простая одежда, которую она, очевидно, надела в спешке, поверх легкого бурнуса.
Ее лицо было по-прежнему бледным; но глаза ее заблестели ярким сухим сиянием; он никогда раньше не видел такого выражения в ее глазах.
Она внимательно посмотрела на него.
- Все готово, - мягко и, по-видимому, спокойно заметила она; одет и шляпа в руке; Итак, кто-то уведомил вас, и я также знаю, кто: Ипполит?
Да, он сказал мне ... - пробормотал князь, почти мертвый от волнения.
Ну тогда давай;
Вы знаете, что вам обязательно нужно пойти со мной.
Я имею ввиду, у тебя достаточно сил выйти?
Да, это я; но ... возможно ли это?
Он немедленно остановился снова и не смог произнести ни слова.
Это была его единственная попытка удержать сумасшедшую; затем он последовал за ней, как раб.
Какими бы неясными ни были его мысли, он понимал, что она пойдет туда без него, и поэтому он должен следовать за ней при любых обстоятельствах.
Он чувствовал, насколько сильна ее решимость; он не мог сдержать этого дикого порыва.
Они шли молча и всю дорогу почти не произнесли ни слова.
Он только заметил, что она точно знает дорогу; и когда он хотел сделать объезд, потому что там было не так много людей, и предложил ей это, она послушала, очевидно, заставив себя обратить внимание, и коротко ответила: Это не имеет значения!
Когда они подошли совсем близко к дому Дарьи Алексеевны, большому старому деревянному дому, из парадной двери вышла роскошно одетая дама в сопровождении молодой девушки; оба сели в ожидавший там элегантный экипаж; они смеялись и громко разговаривали и не смотрели на двух приближающихся людей, как будто вообще не замечали их.
Едва машина уехала, как во второй раз отворилась входная дверь, и уже ждавший Рогожин впустил князя и Аглаю и запер за ними дверь.
- Теперь во всем доме никого, кроме нас четверых, - произнес он вслух и странно посмотрел на принца.
В первой комнате ее встретила Настасья Филипповна, тоже очень просто одетая в черное; она встала и подошла к ним на несколько шагов; но она не улыбнулась и даже не протянула князю руку.
Она нетерпеливо не сводила беспокойных взглядов с Аглаи.
Оба сели поодаль друг от друга: Аглая на софе в углу комнаты, Настасья Филипповна у окна.
Князь и Рогожин не сели и даже не попросили сесть.
Князь снова взглянул на Рогожина с удивлением и, казалось, с глубокой болью; но он все еще улыбался по-старому.
Молчание длилось несколько мгновений.
Потом наконец на лице Настасьи Филипповны появилось зловещее выражение; ее взгляд стал неподвижным, неподвижным и наполненным ненавистью; она ни на мгновение не отворачивала его от своего посетителя.
Аглая явно растерялась, но не постеснялась.
Когда она вошла, она едва взглянула на соперницу, а потом все время сидела, опустив глаза, как будто задумавшись.
Пару раз она позволяла взгляду блуждать по комнате, как будто случайно; Нежелание, которое она чувствовала, как будто она боялась быть испачканной здесь, было ясно выражено на ее лице.
Она машинально привела в порядок свой костюм и даже однажды беспокойно сменила место, переместившись в угол дивана.
Она сама почти не осознавала все свои движения; но именно из-за этого бессознательного усиливалось то оскорбление, которое было в них.
Наконец она посмотрела своему противнику прямо в глаза и сразу ясно прочитала все, что блестело в ее бесперспективном взгляде.
Женщина поняла женщину;
Аглая вздрогнула.
- Вы, конечно, знаете, почему я пригласила вас на встречу, - сказала она наконец, но очень тихо; да, она даже несколько раз останавливалась в этом коротком предложении.
Нет, не знаю, - сухо и коротко ответила Настасья Филипповна.
Аглая покраснела.
Возможно, ей внезапно показалось очень странным и странным то, что она теперь сидела с этой женщиной в доме этой женщины, ожидая ее ответа.
При первой же ноте голоса Настасьи Филипповны он прошел по ее телу, как дрожь.
Конечно, эта женщина все это очень четко заметила.
- Вы все понимаете ... но вы нарочно делаете вид, что не понимаете, - так тихо, почти шепотом сказала Аглая и нахмурилась в пол.
По какой причине я мог это сделать? - с мягкой улыбкой ответила Настасья Филипповна.
Вы хотите воспользоваться моим положением ... Что я в вашем доме, - со странной неловкостью продолжала Аглая.
Вы виноваты в этой ситуации, а не я! - вдруг воскликнула Настасья Филипповна.
Я тебя не приглашал, ты меня пригласил, и до сих пор не знаю почему.
Аглая высокомерно подняла голову.
Держите язык под контролем; Я пришел сражаться с тобой не с твоим оружием ...
Ах!
Итак, вы пришли сюда драться, не так ли?
Подумайте про себя, я думал, вы ... остроумнее ...
Оба уже смотрели друг на друга с нескрываемым гневом.
Одна из этих женщин была той самой, которая недавно писала такие письма другой.
И все это унесло ветром при первой встрече и первых словах.
Да, казалось, что никому из четырех человек в комнате в тот момент это не показалось странным.
Князь, который еще вчера не мог даже представить себе подобное, теперь стоял там, видел и слышал так, как будто он все это давно предвидел.
Самый фантастический сон внезапно превратился в вопиющую, навязчивую реальность.
В тот момент одна из этих женщин уже испытывала такое презрение к другой и так страстно хотела показать ей, что (возможно, она приехала только с этой целью, как сказал на следующий день Рогожин), что, если эта другая женщина тоже сколько бы ее разбитый разум и больное сердце ни фантазировали, никакое ранее сформировавшееся мнение, казалось, не могло устоять против ядовитого, по-настоящему женского презрения со стороны ее соперницы.
Князь был уверен, что Настасья Филипповна сама не заговорит о письмах; по ее мерцающим глазам он мог видеть, как она сожалеет о том, что написала эти письма; но он отдал бы половину своей жизни, чтобы Аглая не заговорила о них сейчас.
Но Аглая вдруг как бы взяла себя в руки и вдруг снова взяла себя в руки.
- Вы меня неправильно поняли, - сказала она. Я пришел сюда не для того, чтобы спорить с тобой, хотя я тебя не люблю.
Я ... Я пришел к тебе, чтобы с тобой справиться спокойно и разумно.
Когда я позвал вас сюда, я уже решил, о чем хочу с вами поговорить, и я не передумаю, даже если вы не поймете меня.
Это будет твое, а не мое.
Я хотел ответить на то, что вы написали мне лично, потому что это показалось мне более удобным.
Так что выслушайте мой ответ на все ваши письма!
Мне стало жалко князя Льва Николаевича, впервые в тот день, когда я с ним познакомился, а потом, когда я узнал все, что произошло на вашем вечере.
Мне было его жалко, потому что он такой добрый человек и по своей наивности считал, что может быть счастлив с женщиной ... с таким характером.
То, чего я опасался за него, тогда также произошло: они не могли любить его;
Они пытали его, а затем оставили.
Вы не могли любить его, потому что вы слишком горды ... нет, не горды, я использовал неправильное выражение, но потому что вы тщеславны ... это тоже не правильно: вы эгоистичны до тех пор, пока ... безумие, и ваши письма мне служат тому доказательством.
Они не могли любить его, такого простого человека, и, возможно, даже втайне презирали его и высмеивали;
Вы не могли любить ничего больше, чем свой стыд и постоянную мысль, что вас опозорили и обидели.
Если бы вашего стыда было меньше или его не было, вы были бы более несчастны ...
(Аглае доставляло удовольствие говорить эти слова, которые теперь поспешно вырывались из ее уст, но которые она давно обдумывала и выкладывала, даже тогда, когда она даже не мечтала о настоящей встрече; злобным взглядом наблюдала, как эти слова действуют на искривленном от боли лице Настасьи Филипповны.)
Вы помните, продолжала она, в то время он написал мне письмо; он говорит, что вы знали об этом письме и даже читали его.
Через это письмо я все понял, конечно понял; и сам князь недавно мне это подтвердил, то есть все, что я вам сейчас говорю, даже слово в слово.
Получив письмо, я стал ждать.
Я правильно сказал себе, что вы должны приехать сюда, потому что вы не можете существовать без Петербурга: вы еще слишком молоды и слишком красивы, чтобы хоронить себя в провинции ...
- Кстати, это тоже не мои слова, - добавила она, сильно покраснев, и с этого момента румянец не сходил с ее лица до конца выступления.
Когда я снова увидел принца, его судьба тронула мое сердце.
Не смеяться; если вы над этим смеетесь, вас не стоит слушать ...
Вы видите, я не смеюсь, - грустно и мрачно ответила Настасья Филипповна.
Кроме того, мне все равно; смейтесь сколько хотите!
Когда я задал ему вопрос о вас, он сказал мне, что давно перестал любить вас; простое воспоминание о тебе было для него пыткой; но ему было жаль тебя, и всякий раз, когда он думал о тебе, это было так, как если бы он получил удар в сердце, который будет кровоточить на всю жизнь.
Я все же должен сказать вам, что я никогда в жизни не встречал человека, который мог бы сравниться с ним по благородной простоте и безграничному доверию.
Из всего, что он сказал, я мог сказать, что любой, кто хотел бы, мог предать его и что он простит любого, кто предал его впоследствии, и это была причина, по которой я полюбил его ...
Аглая на мгновение остановилась; она казалась напуганной и не верила собственным ушам, что могла произнести такое слово; но в то же время в ее взгляде светилась безмерная гордость; создавалось впечатление, что теперь все было так же; даже эта женщина могла смеяться над только что ускользнувшим признанием.
Я вам все рассказал, и теперь вы поняли, чего я от вас хочу?
Может, я понял; но произнесите это сами! - тихо ответила Настасья Филипповна.
Яркий гнев вспыхнул на лице Аглаи.
Я хотела узнать от вас, - твердо и ясно сказала она, - какое вы имеете право вмешиваться в его чувства по отношению ко мне.
Какое право ты посмел написать мне?
Какое у тебя право каждый момент объяснять ему и мне, что ты его любишь, и что после того, как ты бросил его и убежал от него таким оскорбительным и ... постыдным образом?
- Я ни ему, ни вам не объясняла, что люблю его, - с видимым усилием сказала Настасья Филипповна.
И ...
Вы правы, что я убежала от него ... - добавила она еле слышно.
Как ты можешь сказать, что не объяснил это ни ему, ни мне? - позвала Аглая.
А твои письма?
Кто вас просил взять на себя роль свата и убедить меня, что я хочу его взять?
Разве это не ясное объяснение ваших собственных чувств?
Почему вы нам навязываетесь?
Сначала я подумал, что, наоборот, вмешиваясь в наши дела, вы пытаетесь вызвать у меня неприязнь к нему, чтобы я оставил его; И только потом я понял, что за этим стоит: вы просто представили, что со всеми этими глупыми выходками совершаете великий подвиг ...
Но могли бы вы даже полюбить его, когда так любите свое тщеславие?
Почему ты просто не ушел отсюда вместо того, чтобы писать мне смешные письма?
Почему бы теперь не выйти замуж за благородного человека, который так сильно любит вас и оказал вам честь, протянув вам руку?
Причина очевидна: если вы выйдете замуж за Рогожина, где вам будет стыдно?
Вам даже выплачивают слишком много кредита!
Евгений Павлович сказал о вас, что вы слишком много стихов прочитали и слишком образованны для своего ...
Должность;
Вы ученая женщина и бездельник; добавьте свое тщеславие, вот и все ваши мотивы ...
А ты не бездельник?
Разговор приобрел этот неожиданный тон, слишком быстро и слишком открыто, неожиданно, поскольку Настасья Филипповна мечтала о счастливом конце пути в Павловск, хотя она, естественно, подозревала скорее плохое, чем хорошее.
Но Аглая в мгновение ока увлеклась своим аффектом, словно спускалась с крутой горы, и не могла устоять перед сладким искушением отомстить.
Настасья Филипповна удивилась, увидев Аглаю в таком состоянии; она смотрела на них, как будто не верила своим глазам и сначала не знала, как сориентироваться.
Возможно, как думал Евгений Павлович, чтение стихов немного вскружило ей голову, или, как был убежден князь, она была просто сумасшедшей: во всяком случае, эта женщина, хотя иногда проявляла такие циничные, наглые манеры, на самом деле гораздо более стыдно, нежно и доверчиво, чем можно было о ней думать.
Конечно, книжные знания, склонность к мечтаниям, большая сдержанность и необузданное воображение были характерными чертами ее; но для этого она также обладала значительной духовной силой и глубиной ...
Князь это понимал; его печаль отразилась на его лице.
Аглая заметила это и задрожала от ненависти.
Как ты посмел так со мной разговаривать? - воскликнула она в ответ на реплику Настасьи Филипповны неописуемо надменным тоном.
- Вы, должно быть, ослышались, - изумленно сказала Настасья Филипповна.
Как я должен был с тобой разговаривать?
Если вы хотели быть честной женщиной, почему бы вам просто не уйти от своего соблазнителя Тозки ... без всякой комедии? - вдруг без всякой внешней причины сказала Аглая.
Что вы знаете о моей ситуации, что осмеливаетесь судить меня? воскликнула Настасья Филипповна, пораженная; она ужасно побледнела.
Я так много знаю, что вы не пошли работать, а уехали с богатым Рогожиным сыграть падшего ангела.
Я не удивлен, что Тозки захотел застрелиться ради падшего ангела!
Прекрати! - с мучительным отвращением ответила Настасья Филипповна.
Ты понимаешь меня так же, как ...
Горничная Дарьи Алексеевны, которая недавно судила своего жениха перед мировым судьей.
И она была бы более понимающей ...
Она, наверное, порядочная девушка, зарабатывающая на жизнь своей работой.
Почему вы так пренебрежительно говорите о служанке?
Мое презрение распространяется не на работу, а на вас, когда вы говорите о работе.
Если бы вы хотели жить честно, вы бы стали прачкой.
Оба встали и посмотрели друг на друга бледными лицами.
Аглая, держись!
Вы несправедливы! воскликнул князь, ошеломленный.
Рогожин уже не улыбался, а слушал, сжав губы и скрестив руки.
Посмотри на нее! - сказала Настасья Филипповна, дрожа от гневного возбуждения.
Посмотри на эту даму!
А я думал, что она ангел!
Вы пришли ко мне без гувернантки, Аглая Ивановна ...?
Но если хочешь ... если хочешь, я сразу скажу тебе прямо, зачем ты пришел ко мне.
Вы испугались; вот почему вы пришли!
Боится вас? - спросила Аглая, совершенно вне себя от непонятного, возмущенного удивления, что тот посмел так с ней заговорить.
Да, передо мной!
Если вы решили прийти ко мне, это было из-за страха.
И того, кого вы боитесь, не оставят без внимания.
Нет, когда я теперь думаю о том, что я высоко ценил тебя, даже до этого момента!
И ты хочешь знать, почему ты меня боишься и каково твое главное намерение сейчас?
Вы хотели выяснить для себя, кого из нас он любит больше, меня или вас; потому что вы ужасно ревнуете ...
Он уже сказал мне, что ненавидит тебя ... - прошептала Аглая еле слышно.
Может быть; Возможно, я не достоин его; но ... но я думаю, ты солгал!
Он не может ненавидеть меня и не может этого сказать!
Между прочим, учитывая вашу ситуацию, я готов простить вас ... но у меня есть лучшая;
Имел мнение о вас; Я думала, ты умнее ... и еще красивее, правда ...!
Ну, тогда возьми свою милую ... вот он, смотрит на тебя и совсем не может сдержаться; берите себе, но с одним условием: немедленно выезжайте!
Мгновенно!
Она упала в кресло и заплакала.
Но внезапно в ее глазах засияла новая мысль; она пристально посмотрела на Аглаю и встала с места.
Но если хочешь, я ему сейчас скажу, ты меня слышишь? Я прикажу ему, и он сразу же оторвется от тебя, останется со мной навсегда, выйдет за меня замуж, и ты пойдешь домой одна.
Вы хотите, хотите? она плакала как сумасшедшая, может быть, даже не веря, что может говорить такие слова.
Аглая в испуге бросилась к двери; но в дверном проеме она остановилась, словно прибитая гвоздями, и прислушалась.
Хочешь, прогоню Рогожина.
Вы, наверное, думали, что я выйду замуж за Рогожина ради вас?
В этот самый момент я закричу в вашем присутствии: «Выходи отсюда, Рогожин!» И скажу князю: «Ты еще думаешь о том, что обещал мне?» так унижены перед всеми?
А ты, князь, разве ты не уверил меня, что останешься со мной, что бы со мной ни случилось, и никогда не покинешь меня, и ты будешь любить меня, все прощать и ... и уважать меня?
Да, вы тоже это сказали!
А потом я убежал от вас, чтобы вернуть вам свободу; но теперь я больше не хочу!
Почему она тоже относилась ко мне как к шлюхе?
Спроси Рогожина, шлюха ли я; он вам скажет!
Что ты собираешься делать теперь, когда она меня отругала, да и в твоем присутствии тоже?
Ты тоже отвернешься от меня, предложишь ей руку и увезешь с собой?
Тогда да будут вы прокляты; Потому что ты был единственным человеком, в которого я верил
Уходи, Рогожин, я не могу тебя использовать! она кричала почти без сознания; она с усилием вытащила слова из груди; ее лицо исказилось, губы пересохли.
Очевидно, она не верила ни в малейший успех своей хвастливой речи, но хотела, чтобы она могла на мгновение затянуть эту ситуацию и обмануть себя.
Ее возбуждение было настолько сильным, что могло привести к смерти; по крайней мере, так считал князь.
Вот он!
Взглянуть! она наконец позвала Аглаю и указала рукой на князя.
Если он не придет ко мне сразу, не возьмет меня и не оставит вас, тогда вы можете держать его при себе; Я уступлю его тебе; Я не могу его использовать ...
И она, и Аглая теперь стояли молча, как будто чего-то ждали, и оба смотрели на князя как бы обеспокоенные.
Но он мог не понимать всех последствий этого вызова; да, можно даже сказать: уж точно не понял.
Все, что он видел перед собой, было отчаявшееся, безумное лицо, которое, как он однажды сказал Аглае, всегда заставляло его чувствовать, как будто его сердце истекает кровью от удара.
Он не выдержал этого зрелища, повернулся к Аглае и, указывая на Настасью Филипповну, сказал тоном укоризненной мольбы: как это возможно!
В конце концов, она такая несчастная!
Но едва он сказал это, как он замолчал под ужасным взглядом Аглаи.
В этом взгляде было столько боли и в то же время такая безграничная ненависть, что он хлопнул в ладоши, вскрикнул и бросился к ней; но было уже поздно.
Она тоже не выдержала краткого момента его покачивания, закрыла лицо руками и воскликнула: «О боже! и выскочил из комнаты.
Рогожин поспешил за ней, чтобы отпереть перед ней дверь.
Принц тоже побежал за ней; но когда он подошел к порогу, его окружили две руки.
На него смотрело убитое горем обезображенное лицо Настасьи Филипповны; голубоватые губы шевельнулись и спросили: ты хочешь пойти за ней?
Ты хочешь пойти за ней?
Она упала без сознания в его объятия.
Он поднял ее, отнес в комнату, уложил на кресло и стоял, склонившись над ней в тупом ожидании.
На столе стоял стакан с водой; вернувшийся Рогожин взял и плеснул ей в лицо; она открыла глаза и какое-то время была совершенно пуста; но вдруг она огляделась, поморщилась, закричала и бросилась к князю.
Мой!
Мой! позвонил ей.
Гордая дама ушла?
Ха-ха-ха! она судорожно засмеялась.
Ха-ха-ха!
Я хотел передать его этой барышне!
Но почему?
Зачем?
Я сошел с ума ...!
Уходи, Рогожин!
Ха-ха-ха!
Рогожин молча смотрел на них обоих; затем он взял шляпу и вышел.
Минут через десять князь сел рядом с Настасьей Филипповной, смотрел на нее и гладил обеими руками по голове и лицу, как маленький ребенок.
Он смеялся в ответ на ее смех и был готов плакать в ответ на ее слезы.
Он не говорил, но терпеливо слушал ее страстное, блаженное, бессвязное заикание, почти ничего не понимал в этом, но мягко улыбался, и как только ему показалось, что она хотела снова начать горевать или плакать, упрекать или замолчать пожаловавшись, он тут же снова стал гладить ее по голове и нежно водить руками по щекам, утешая ее, как ребенка.
IX. Прошло две недели с момента события, о котором мы рассказывали в предыдущей главе, и положение персонажей в нашем повествовании изменилось настолько, что нам было чрезвычайно трудно продолжить без дальнейших объяснений.
И все же мы чувствуем, что должны ограничиться простым изложением фактов, избегая, насколько это возможно, специальных объяснений по очень простой причине: потому что во многих случаях мы сами не понимаем, как объяснить происходящее.
Такое признание с нашей стороны обязательно должно показаться читателю странным и непонятным; потому что как вы можете сказать что-то, если у вас нет четкого представления об этом и нет личного мнения по этому поводу?
Чтобы не поставить нас в еще худшее положение, мы лучше постараемся прояснить сказанное на примере; Возможно, тогда отзывчивый читатель поймет, в чем для нас настоящая трудность; и эта процедура тем более желательна, что этот пример будет не отступлением, а, напротив, прямым продолжением повествования.
Прошло две недели, то есть июль уже начался; и за эти две недели история постепенно стала известна на всех улицах в окрестностях загородных домов Лебедева, Птицына, Дарьи Алексеевны и семьи Джепанчиных, словом, почти во всем городе и даже в его окрестностях, и имела странный характер. очень забавная, почти невероятная и в то же время почти осязаемая версия.
Практически вся компания, местные жители, дачники, жители, пришедшие на концерты, рассказывали одну и ту же историю, но с тысячей вариаций: принц устроил скандал в благородной, известной семье, сам из дочери этой семьи, которая уже был его невестой, отрекся, позволил себе увлечься известной дамой из полудимондиального мира, разорвал все свои прежние отношения и теперь, ни о чем не беспокоясь, несмотря на все угрозы и несмотря на общее возмущение публики, намерен встретиться с ним в ближайшие дни Жениться на бесчестных женщинах здесь, в Павловске, публично, с высоко поднятой головой, и всем смотреть прямо в глаза.
Эта небольшая история была настолько приукрашена скандальными чертами, в нее было примешано так много хорошо известных, важных личностей и добавлено так много разнообразных фантастических и загадочных деталей, и, с другой стороны, она была основана на таких неопровержимых, установленных фактах, что общее любопытство и возникшие сплетни были несомненными. были очень простительны.
Лучшую, умную и в то же время наиболее вероятную интерпретацию этой истории дали несколько сестер-сплетниц; Этим серьезным, разумным людям, составляющим особый класс, в любом обществе всегда нечего делать более срочно, чем комментировать то или иное событие другим, и они находят в этом свое занятие и часто свое удовольствие.
Они представили дело следующим образом.
Молодой человек из хорошей семьи, князь, почти богатый, дурак, но демократ, увлеченный современным нигилизмом, как описал его г-н Тургенев, почти не говорящий по-русски, влюбился в дочь генерала Епанчина. и нашел признание в семье как жених.
Но затем он сделал это так же, как французский семинарист, история которого только что разошлась по газетам, который был намеренно посвящен в священники после того, как попросил об этих рукоположениях и всех церемониях, всех коленях, поцелуях, обетах и ​​т. На следующий же день я публично объяснил его епископу в письме, что, поскольку он не верил в Бога, он считал бесчестным обманывать людей и получать от него пищу даром, и поэтому отказаться от достоинства, оказанного ему накануне, и напечатать его письмо в прогрессивных газетах.
Подобно этому атеисту, князь тоже по-своему играл не в ту игру.
Они сказали, что он сознательно ждал соленнего вечера у родителей своей невесты, на котором его должны были представить множеству выдающихся личностей, чтобы громко и в присутствии всех выразить свою точку зрения, проклясть уважаемых сановников, публично проклясть себя своей невестой и сдаться в оскорбительной форме и разбить красивую китайскую вазу в драке со слугами, которые его вывели.
Чтобы охарактеризовать современные обычаи, они добавили, что неразумный молодой человек действительно любил свою невесту, дочь генерала, но отказался от нее исключительно из-за нигилизма и из-за ожидаемого скандала, чтобы не отказывать себе в удовольствии. жениться на падшей женщине на глазах у всего мира и тем самым доказать, что в его мире идей нет ни падших, ни добродетельных женщин, а есть только свободная женщина, и что он не признает этого старомодного различия, которое пришло из общества , а только поднимают вопрос о женщинах на вывеске.
Да, в его глазах падшая женщина даже немного выше непавшей.
Этот рассказ казался очень правдоподобным и был принят большинством летних посетителей, тем более что он подтверждался событиями, которые теперь приносили каждый последующий день.
Однако многое оставалось необъяснимым: говорили, что бедная девушка так сильно любила своего жениха (или, по мнению других, соблазнителя), что она побежала к нему уже на следующий день после того, как он с ней расстался, когда он был со своей возлюбленной; другие, с другой стороны, утверждали, что он сам намеренно заманил ее к своему любовнику, чисто из нигилизма, чтобы оскорбить и оскорбить ее.
Как бы то ни было, интерес к этому событию рос день ото дня, тем более что не было ни малейшего сомнения в том, что скандальная свадьба действительно состоится.
И если бы кто-то попросил у нас объяснений, не в отношении нигилистической окраски, приданной мероприятию, о нет, а только в отношении того, насколько предлагаемая свадьба соответствовала реальным желаниям принца, в чем собственно его желания в тот момент существовало, как на самом деле следует охарактеризовать душевное состояние нашего героя в настоящее время, и о других вопросах такого рода: тогда мы должны признаться, что мы очень не понимаем, что ответить.
Известно только одно, что свадьба была на самом деле запланирована, и что князь сам дал Лебедеву, Келлеру и знакомому Лебедева, которого тот представил ему по случаю, полномочия выполнять все необходимые церковные и хозяйственные дела. заботиться; что им было дано указание не экономить при этом деньги; что Настасья Филипповна настаивала на свадьбе и хотела ее ускорить; что князь Келлер был назначен маршалом женихов по его собственному настоятельному требованию, и что маршал невесты Настасьи Филипповны Бурдовский с энтузиазмом вступил в этот пост, и что день свадьбы назначен на начало июля.
Но помимо этих абсолютно определенных деталей, мы также знаем несколько фактов, которые снова определенно вводят нас в заблуждение, а именно потому, что они противоречат предыдущим.
У нас есть сильные подозрения, например, что после того, как князь доверил Лебедеву и другим ведение всех дел, в тот же день он почти полностью забыл о назначении церемониймейстера, двух маршалов и предстоящей свадьбе, и что если он уладил дело как можно быстрее, оставив проблемы другим, он делал это исключительно с намерением больше не думать об этом самому и, возможно, даже забыть обо всем этом как можно быстрее.
Но о чем он думал в этом случае, что пытался вспомнить и к чему стремился?
Также нет сомнений в том, что к нему не применялось никакого принуждения, например, со стороны Настасьи Филипповны.
Настасья Филипповна, конечно, очень сильно хотела, чтобы свадьба состоялась как можно скорее, и план свадьбы возвращался ей, а вовсе не князю; но принц согласился по своей доброй воле, правда, несколько рассеянно, и как будто кто-то просил его сделать что-то совершенно повседневное.
Перед нами очень много таких замечательных фактов; но, по нашему мнению, они не только не проясняют, но и затемняют объяснение того, что произошло, независимо от того, скольких мы можем их научить; но мы хотим добавить сюда еще один пример.
Мы точно знаем, что за эти две недели князь целыми днями и вечерами проводил с Настасьей Филипповной; что она водила его на прогулки и концерты; что он ехал с ней каждый день в экипировке; что если он не видел ее в течение часа, он стал беспокоиться о ней (так он любил ее искренне по каждому признаку); что он слушал с тихой нежной улыбкой часами, почти не говоря ни слова, о чем бы она с ним ни говорила.
Но мы также знаем, что в те же дни он несколько раз, даже довольно часто, бывал к Епанчинам, не скрывая этого от Настасьи Филипповны, что почти приводило ее в отчаяние.
Мы знаем, что Епанчины не приняли его, пока они были в Павловске, и что ему постоянно отказывали в разговоре с Аглаей Ивановной; что он ушел, не сказав ни слова, но вернулся уже на следующий день, как будто совсем забыл предыдущий отказ и, конечно, получил новый отказ.
Известно также, что после того, как Аглая Ивановна сбежала от Настасьи Филипповны через час, а может быть, и немного раньше, князь был у Епанщиных, естественно убежденный, что он там найдет Аглаю, и что его появление было тогда в семье. Епанчин вызвал величайшее смятение и страх, потому что Аглая еще не вернулась домой и от него впервые услышали, что она ушла с ним к Настасье Филипповне.
Говорили, что Лизавета Прокофьевна, дочери и даже князь Щ. сказал князю тогда очень жесткие, строгие слова и тут же оборвал всякое знакомство и дружбу резкими выражениями, тем более что Варвара Ардалионовна вдруг пришла к Лизавете Прокофьевне с сообщением, что Аглая Ивановна пробыла с ней уже час дома, в ужасной форме и, кажется, не хочет возвращаться домой.
Это известие больше всего напугало Лизавету Прокофьевну, и оно было совершенно точным; потому что, когда Аглая вышла от Настасьи Филипповны, она бы скорее умерла, чем показалась родным, и поэтому бросилась к Нине Александровне.
Со своей стороны Варвара Ардалионовна сразу же поверила, что Лизавету Прокофьевну следует немедленно сообщить обо всем этом.
Итак, мать и дочери все сразу бросились к Нине Александровне, а за ними последовал только что вернувшийся домой глава семейства Иван Федорович; Князь Лев Николаевич пополз за ними, несмотря на прерванную дружбу и резкие слова; но по приказу Варвары Ардалионовны он и к Аглае не был допущен.
Между прочим, дело закончилось тем, что Аглая увидела, что мать и сестры плачут по ней и не упрекают ее, бросилась к ней на руки и сразу же вернулась с ними домой.
Говорили, хотя эти слухи не были очень надежными, что и на этот раз Гавриле Ардалионовичу не повезло; Когда Варвара Ардалионовна подбежала к Лизавете Прокофьевне, а он остался один с Аглаей, он захотел воспользоваться случаем и заговорил о своей любви; Услышав это, Аглая, несмотря на все свое горе и слезы, вдруг громко рассмеялась и задала ему странный вопрос: не хочет ли он обжечь палец над свечой, чтобы на месте доказать свою любовь.
Гаврила Ардалионович был весьма озадачен и ошеломлен этой просьбой и сделал такое недоуменное лицо, что Аглая судорожно засмеялась над ним, оставила его и подбежала к Нине Александровне, где ее нашли родители.
Об этой истории князь узнал на следующий день через Ипполита.
Поскольку Ипполит больше не вставал с постели, он приказал принцу явным образом сообщить ему эту новость.
Как этот слух дошел до ушей Ипполита, нам неизвестно; но когда князь услышал историю о свече и пальце, он так от души рассмеялся, что даже Ипполит был поражен; а потом вдруг вздрогнул и заплакал ...
В общем, в эти дни он обнаружил, что находится в большом волнении и в чрезвычайно неопределенном и мучительном замешательстве.
Ипполит утверждал, что он не в своем уме; но ничего определенного сказать об этом нельзя.
Представляя все эти факты и отказываясь их объяснять, мы не собираемся оправдывать нашего героя в глазах наших читателей.
Напротив, мы вполне готовы разделить возмущение, которое его поведение вызвало даже среди его друзей.
Даже Вера Лебедева какое-то время возмущалась им; даже Коля возмутился; так поступал и сам Келлер, пока он не был избран маршалом женихов; Не говоря уже о самом Лебедеве, который даже начал интриговать против князя, тоже из негодования, даже вполне искреннего.
Но об этом мы поговорим позже.
Но в целом мы полностью и в высшей степени согласны с некоторыми очень сильными и психологически даже очень глубокими замечаниями, которые Евгений Павлович открыто и легко сделал князю в дружеской беседе на шестой-седьмой день после происшествия. Настасья Филипповна.
Отметим по этому поводу, что не только сам Епанчинс, но и все, кто был прямо или косвенно связан с семьей, считали необходимым полностью разорвать все отношения с князем.
Князь Щ. например, даже отвернулся при встрече с князем и не ответил на его приветствие.
Но Евгений Павлович не побоялся скомпрометировать себя посещением князя, несмотря на то, что он сам стал каждый день навещать Епанчина и был принят там с явно повышенным дружелюбием.
Он приехал к князю уже на следующий день, после того как все Епанчиные покинули Павловск.
Когда он вошел, он был уже знаком со всеми слухами, которые распространялись в аудитории, и, возможно, он сам частично способствовал их распространению.
Князь очень обрадовался его встрече и сразу заговорил о Епанчинах; Эта простая и открытая процедура развязала гостю язык, так что он тоже сразу перешел к делу без дальнейших церемоний.
Князь еще не знал, что Епанчины уехали; он удивился и побледнел; но мгновение спустя он кивнул, смущенный и задумчивый, и признался, что, должно быть, так оно и было; затем он быстро спросил, куда они переехали.
Евгений Павлович между тем внимательно наблюдал за ним, и все, что он замечал, т. Е. Быстрота вопросов, их прямолинейность, растерянность князя и вместе с тем некая своеобразная откровенность, беспокойство и волнение, все это его удивляло.
Кстати, он любезно обо всем подробно сообщил князю; последний еще не много знал, и это был первый посланник, который пришел к нему из этой семьи.
Он подтвердил, что Аглая действительно болела и три ночи подряд почти не спала, но у нее всегда была температура; теперь ей лучше, и она вне опасности, но в нервном, истерическом состоянии.
Мне повезло, что в семье царил полный покой.
Родственники Аглаи стараются избегать всех намеков на прошлое, даже когда они находятся между собой, а не только в настоящем Аглаи.
Родители уже обсуждали заграничную поездку, которая состоится осенью, сразу после свадьбы Аделаиды;
Первую информацию об этом Аглая получила молча.
Он, Евгений Павлович, тоже может выехать за границу.
Даже князь Щ. намерен делать это с Аделаидой около двух месяцев, если его бизнес позволяет ему.
Сам генерал останется в Петербурге.
Теперь все они перебрались в свое имение Колмино, верст в двадцати от Петербурга, где стоит величественная усадьба.
Старая Белоконская еще не вернулась в Москву и, кажется, даже специально осталась там.
Лизавета Прокофьевна решительно заявила, что после всего случившегося оставаться в Павловске нельзя; он, Евгений Павлович, ежедневно сообщал ей о слухах, циркулирующих в городе.
Они бы тоже не сочли возможным переехать в свой загородный дом на Елагин острове.
Ну и действительно, - добавил Евгений Павлович, - признайтесь сами: выдержите ли вы здесь ...?
Тем более, что они знали, что происходит каждый час в вашем доме здесь, принц, и поскольку вы приходили туда каждый день, несмотря на отказ ...
Да, да, да, вы правы; Я хотел поговорить с Аглаей Ивановной ... - отвечал князь, снова кивая головой.
- Ах, милый князь, - с большой живостью и грустью воскликнул Евгений Павлович, - как же тогда можно было допустить, что все это происходит?
Конечно, конечно, все это пришло к вам так неожиданно ...
Я признаю, что вы потеряли присутствие духа и ... не смогли сдержать взбесившуюся девушку; это было не в ваших силах!
Но вы должны понимать, насколько серьезными и сильными были чувства этой девушки к вам.
Она не хотела ни с кем делиться; как ты мог выбросить и уничтожить такое сокровище!
Да, да, вы правы; да, я виноват, - снова с глубокой скорбью сказал князь.
Но вы знаете: она была единственная, единственная Аглая так судила Настасью Филипповну ...
Все остальные оценивали их иначе.
Да, это возмутительно, что ничего серьезного не было! - воскликнул очень возбужденный Евгений Павлович.
Простите меня, князь; но ... я ... я думал об этом, князь, много думал об этом; Я знаю все, что было раньше; Я знаю все, что было полгода назад, все, и ... ничего серьезного!
Все это было всего лишь легким опьянением головы, а не сердца, фантастическим настроением, клубящимся дымом, и только страшная ревность очень неопытной девушки могла принять это за что-то серьезное ...!
И теперь Евгений Павлович совершенно беззастенчиво дал волю своему возмущению.
Понятно и ясно и (повторяем) даже с необычайной психологической проницательностью он дал князю картину всех его прежних отношений с Настасьей Филипповной.
Евгений Павлович всегда обладал даром слова; но теперь он проявлял большой талант к речи.
Он начал с самого начала, что в отношениях между вами было что-то не так; и то, что начинается с неправды, должно также заканчиваться неправдой; это закон природы.
Я не согласен, если кто-то (ну, то-то и то-то) назовет тебя идиотом; Я даже возмущен этим;
Вы слишком разумны для такого обозначения; но у вас так много странностей, что вы не такие, как все; вы должны признать это сами.
Я пришел к мнению, что в основе всего происходящего лежат следующие моменты: во-первых, ваша врожденная неопытность, так сказать (обратите внимание на это выражение, князь: «врожденное»!); потом от вашего необычного добродушие; также от вашего феноменального отсутствия чувства правильной меры (что вы уже несколько раз признавали), и, наконец, от огромной массы результатов мышления, которые, с вашей необычайной честностью, вы все еще считаете настоящими, естественными, непосредственными убеждениями!
Согласитесь, князь, что в ваших отношениях с Настасьей Филипповной с самого начала было что-то относительно демократичное (я использую краткость этого выражения), магическое очарование женского вопроса (если говорить еще короче), так сказать.
Я точно знаю всю скандальную сцену, которая произошла с Настасьей Филипповной, когда Рогожин принес ей свои деньги.
Если хочешь, я тебя препарирую на твоих глазах, я покажу тебе, как в зеркало, я точно знаю, с чем дело было связано и почему это произошло!
Вы, молодой человек, мечтали о доме в Швейцарии;
Они стремились к России как к неведомой земле обетованной;
Вы прочитали много книг о России, книг, которые, возможно, были прекрасны сами по себе, но вредны для вас;
Они пришли сюда с первой горячей жаждой активности и, так сказать, ринулись в дело!
И вот, в тот же день вам рассказывают печальную, задушевную историю обесчещенной женщины, вы, рыцарственно целомудренный человек, эту историю женщины!
Вы видите эту женщину в тот же день;
Вы очарованы ее красотой, фантастической демонической красотой (признаю, что она красива).
Добавьте сюда нервозность, эпилепсию, нашу питерскую оттепель, которая расслабляет ваши нервы; добавьте, что вы провели целый день в доселе неизвестном, почти сказочном для вас городе, познакомились с разными людьми, пережили всевозможные сцены, завели неожиданные знакомства, столкнулись с совершенно неожиданной реальностью, с которой познакомились три прекрасных фройлен Епанчин и одна из них Аглая ; добавить усталость и головокружение; добавить салон Настасьи Филипповны и преобладающий в нем тон, и ... как вы думаете: чего можно было ожидать от себя в такой момент?
Да / да; да, да, сказал князь, опять кивнул головой и стал краснеть; да, примерно так и было; И знаете, я правда всю предыдущую ночь не спал в вагоне, и вторую ночь тоже не спал, и я очень отвлекся ...
Да, конечно; - Я к этому и стремлюсь, - нетерпеливо продолжал Евгений Павлович.
Понятно, что в блаженном безумии, так сказать, вы бросились на возможность публично выразить великодушное мнение, а именно, что вы, прирожденный принц и чистый человек, сделали его не по своей вине, а по вине отвратительного, благородная распутница, опозоренная женщина не должна считаться позорной.
О боже, это так понятно!
Но дело не в этом, дорогой принц, вопрос в том, было ли это ваше чувство истинным, искренним и естественным, или просто наслаждением, основанным на мыслительном процессе.
Как вы думаете: когда-то в храме прощалось женщина, такая же женщина; но ей не сказали, что она поступает правильно и достойна всяческих почестей и уважения.
Спустя три месяца ваш здравый смысл не нашептал вам, как это связано?
Даже сейчас она может быть невиновной (я не буду так говорить, потому что не хочу заходить так далеко), но может ли все, что с ней случилось, оправдать ее невыносимую демоническую гордость и ее дерзкий, жадный эгоизм?
Простите меня, князь, я позволю себе увлечься; но ...
Да, все это может быть правильным; возможно ты прав ... снова пробормотал князь.
Она действительно очень раздражительна, и вы, конечно, правы; но ...
Вы заслуживаете жалости?
Это то, что вы хотели сказать, дорогой принц?
Но из жалости к ней и ради ее удовольствия могли бы вы постыдно обидеть другую, благородную, чистую девушку и унизить ее перед этой надменной, ненавистной соперницей?
Жалость заходит слишком далеко!
Это ужасное перенапряжение!
Могли бы вы тогда унизить девушку, которую любили, перед ее соперницей и отвернуться от него ради другого и на глазах этой самой другой девушки, после того как вы сами сделали ему честное предложение ... и вы сделали но сделано, в присутствии родителей и сестер!
Пожалуйста, позвольте мне спросить, князь: вы по-прежнему порядочный человек, когда так поступаете?
И разве ты не предал красивую девушку, когда заверил ее, что любишь ее?
Да, да, вы правы; Я чувствую, что возложил на себя вину! сказал князь в неописуемой печали.
Но достаточно ли этого? - возмущенно воскликнул Евгений Павлович.
Этого достаточно, чтобы просто воскликнуть: «О, я в долгу перед собой»?
Вы виноваты, но продолжаете упорствовать!
А где тогда было твое сердце, твое христианское сердце?
Вы видели ее лицо в тот момент: как вы думаете, страдала ли она меньше, чем тот человек, ради которого вы расстались с ней?
Как вы все это увидели и признали?
Как это было возможно?
Но ... Я этого не признавал ... - пробормотал несчастный принц.
Что вы имеете в виду?
Я ни в чем не признавался Богу.
До сих пор не знаю, как все это произошло ... Я ... Я побежал за Аглаей Ивановной, и Настасья Филипповна отключилась; а потом мне и Аглае Ивановне до сих пор было отказано во въезде.
Независимо от того;
Надо было бежать за Аглаей, если другая тоже теряла сознание!
Да ... да, я должен был это сделать ... но она бы умерла!
Она бы покончила с собой;
Вы ее не знаете, и ... все-таки я хотел все рассказать Аглае Ивановне, и ... видите ли, Евгений Павлович, я вижу, что вы, наверное, не всего знаете.
Скажите, а почему меня не пускают к Аглае Ивановне?
Я бы ей все объяснил.
Видите ли: они двое вообще не говорили о правильном моменте, не о правильном моменте; поэтому и их встреча началась так ...
Я абсолютно не могу вам этого объяснить; но, может быть, я смогу объяснить это Аглае ...
Боже мой, Боже мой!
Вы говорите о ее лице в тот момент, когда она убежала ... Боже мой, я помню ...!
Давай давай! - воскликнул он, быстро вскочив и потянув Евгения Павловича за рукав.
Где?
Приходите к Аглае Ивановне; приходи прямо сейчас ...!
Но ее совсем нет в Павловске; Я уже сказал вам; и куда нам идти?
Она поймет, она поймет! пробормотал князь и сложил руки, как в молитве.
Вы поймете, что все это не так, а очень-очень другое!
Почему совсем другое?
Вы хотите жениться на этой женщине, не так ли?
Так вы настойчивы?
Ты хочешь жениться на ней или нет?
Хорошо, я женюсь на ней; да я женюсь на ней!
Так как же тогда сказать, что это не так?
О нет, это ведет себя не так, это не так!
То, что я женюсь на ней, совершенно неважно; Это ничего не значит!
Как это может быть неуместным и ничего не значить?
Это ведь не мелочи?
Вы женитесь на женщине, которую любите, чтобы сделать ее счастливой, и Аглая Ивановна это видит и знает; так как это может быть неактуальным?
Чтобы сделать ее счастливой?
о нет!
Я просто женюсь на ней; она хочет это однажды; и какое это имеет значение, что я женюсь на ней: я ...
Ну это не важно!
Но иначе она обязательно умрет.
Теперь я вижу, что этот брак с Рогожиным был безумием!
Я теперь понял все, чего не понимал раньше, и вот видите: когда две женщины тогда стояли друг напротив друга, я не вынесла лица Настасьи Филипповны ...
Вы не знаете, Евгений Павлович (тут он понизил голос до загадочного шепота), я этого никому не говорил, даже Аглае: а вот лица Настасьи Филипповны терпеть не могу ...
Вы были совершенно правы раньше в том, что говорили о том вечере у Настасьи Филипповны; но был еще один момент, который вы упустили, потому что не знали об этом: я посмотрел на ваше лицо!
Уже в то утро на портрете я не выдержал ...
Понимаете, Вьера, Вьера Лебедева, у нее совсем другие глаза; Я ... я боюсь ее лица! - добавил он в большом страхе.
Ты боишься?
Да; она сумасшедшая! - прошептал он, бледнея.
Вы это точно знаете? - с большим интересом спросил Евгений Павлович.
Да, определенно; теперь я уже точно знаю; теперь, в эти дни, я полностью осознал это!
Но что ты делаешь с собой? - вздрогнул Евгений Павлович.
Так ты выходишь замуж из-за какого-то страха?
Трудно понять ...
Может ты ее вообще не любишь?
О да, я люблю ее всем сердцем!
Она ребенок; теперь она ребенок, совсем ребенок!
Ой, ты просто не знаешь об этом!
И в то же время подтвердили ли вы свою любовь к Аглае Ивановне?
Да / да!
Как такое возможно?
Так ты хочешь любить их обоих?
Да / да.
Прошу тебя, князь, о чем ты!
Опомнись!
Я не могу жить без Аглаи ... Мне обязательно с ней поговорить!
Я ... я скоро умру во сне; Я думал, что умру во сне той ночью.
Ах, если бы Аглая знала, знала все; это значит все.
Потому что здесь нужно знать все; это первое требование!
Почему мы никогда не можем узнать все о другом, когда это необходимо, где другой виноват ...!
Кстати, я не знаю, о чем говорю; Я сбит с толку;
Вы меня ужасно возбудили ...
Неужели сейчас у нее такое же лицо, как когда она сбежала?
О да, я винил себя!
Скорее всего, это моя вина.
Я еще не знаю как; но это моя вина
Здесь есть кое-что, что я не могу вам объяснить, Евгений Павлович; Я не могу найти правильных выражений; но ...
Аглая Ивановна поймет!
О, я всегда верил, что она поймет.
Нет, господин, она не поймет!
Аглая Ивановна любила как женщина, как человек, а не как ... как абстрактный дух.
Знаете что, мой бедный господин: скорее всего, вы никогда не любили ни того, ни другого!
Не знаю ... может, ты во многом прав, Евгений Павлович.
Вы очень разумный человек, Евгений Павлович; о, у меня снова заболела голова; пойдем к ней!
Ради бога, ради бога!
Но я вам говорю, что ее нет в Павловске; она в Колмино.
Потом мы хотим поехать в Колмино; Такой же!
Это не возможно! - протянул Евгений Павлович и встал.
Слушай, я напишу письмо; принеси письмо!
Нет, князь, нет!
Избавь меня от таких поручений; Я не могу этого сделать!
Они расстались.
Евгений Павлович ушел со странными мыслями: он тоже пришел к выводу, что князь не совсем в здравом уме.
И что это было за лицо, которого он так боялся и любил?
И в то же время, лишившись Агладжи, он действительно мог умереть, чтобы Аглая никогда не узнала, как сильно он ее любил!
Ха-ха!
И как он мог любить двоих одновременно!
С двумя разными видами любви?
Это было интересно ...
Бедный идиот!
И что с ним теперь будет?
X Князь, однако, не умер перед свадьбой, ни наяву, ни во сне, как он предсказал в разговоре с Евгением Павловичем.
Может, он очень плохо спал и ему снились плохие сны; но днем, общаясь с людьми, он казался здоровым и даже довольным, только иногда очень задумчивым, но это особенно когда он был один.
Свадьба была поспешной; это должно было произойти примерно через неделю после приезда Евгения Павловича.
В такой спешке даже лучшие друзья принца, если бы они были у него, ошиблись бы, пытаясь спасти несчастного сумасшедшего.
Ходили слухи, что приезд Евгения Павловича отчасти инициировали генерал Иван Федорович и его жена Лизавета Прокофьевна.
Но даже если бы они оба по своей неизмеримой доброте сердца могли пожелать спасти несчастного сумасшедшего из бездны, им, конечно, пришлось ограничиться этой слабой попыткой; ни их положение, ни, возможно, настроение их сердец (что было вполне естественно) не могли побудить их к более серьезным усилиям.
Мы упоминали, что даже люди в непосредственной близости от князя частично заявили о себе против него.
Кстати, Вера Лебедева ограничилась тем, что плакала про себя и больше, чем раньше, сидела в своей квартире и не заходила к князю.
За это время Коля потерял отца; старик умер от второго инсульта через восемь дней после первого.
Князь принимал на себя большую часть горя семьи и сначала проводил несколько часов в день с Ниной Александровной; он также был на похоронах и в церкви.
Многих поразило то, что присутствующие в церкви зрители невольным шепотом сопровождали приход и уход князя; то же самое часто происходило на улице и в парке: когда он проезжал или проезжал мимо, о нем заговорили, звали его по имени и указывали на него; Из этих разговоров можно было услышать и имя Настасьи Филипповны.
На похоронах ее тоже искали глазами; но ее там не было.
Жены капитана на похоронах тоже не было; Лебедеву удалось на какое-то время удержать их подальше и обезвредить.
Душевная масса произвела на принца сильное трогательное впечатление; В ответ на заданный ему вопрос он шепнул Лебедеву в церкви, что это почти первая православная месса, которую он посещает; он помнит только один раз в детстве, когда был на мессе в деревенской церкви.
Да, похоже, что перед вами в гробу не лежал тот человек, которого мы недавно назначили нашим председателем; Ты помнишь? - прошептал Лебедев князю.
Кого ты ищешь?
Я просто осматриваюсь; мне показалось ...
Вы ищете Рогожина?
Он здесь?
Да, он в церкви.
«Вот почему мне показалось, будто у него показались глаза», - пробормотал князь в большом замешательстве.
Но ... почему он здесь?
Его пригласили?
Никто об этом не подумал.
Он вообще не известен семье.
Здесь есть самые разные люди, колоритная публика.
Но почему вы задаетесь этим вопросом?
Я теперь часто его вижу; За последнюю неделю я встречался с ним здесь, в Павловске, около четырех раз.
- С тех пор я его ни разу не видел, - пробормотал принц.
Так как Настасья Филипповна тоже не сообщила ему, что видела Рогожина с тех пор, князь теперь пришел к выводу, что Рогожин почему-то намеренно избегает встречи с ними.
Он весь день был очень задумчив, а Настасья Филипповна весь день и весь вечер была в очень веселом настроении.
Коля, примирившийся с князем перед смертью своего отца, предложил, чтобы дело было так же, как маршалы Келлер и Бурдовский, поскольку дело было необходимо и откладывать нельзя.
Он пообещал, что Келлер будет порядочным и, возможно, даже полезным; О Бурдовском даже говорить не приходилось; он был тихим, скромным человеком.
Нина Александровна и Лебедев заметили князю, что если свадьба - дело решенное, почему ее так публично праздновать в Павловске и в разгар лета?
Не лучше ли держать их в Петербурге и дома?
Князю было совершенно ясно, на что направлены все эти страхи; но он ответил коротко и просто, что это настоятельная просьба Настасьи Филипповны.
На следующий день Келлер также появился в доме принца, которому сообщили, что он будет свадебным маршалом.
Прежде чем войти, он остановился в дверном проеме, поднял правую руку с протянутым указательным пальцем, как только увидел принца, и закричал, как бы давая клятву: Я не буду пить!
Затем он подошел к принцу, крепко обнял его, пожал обе руки и объяснил, что вначале, когда он услышал об этом, он занял враждебную позицию против этого, а также высказался за бильярдом. ни по какой другой причине, кроме как потому, что он предназначил принцу не что иное, как принцессу де Рохан или, по крайней мере, де Шабо и каждый день с нетерпением друга ждал реализации этого плана; но теперь он может воочию убедиться, что нрав князя по крайней мере в двенадцать раз благороднее всех их!
Потому что он не стремится к великолепию, к богатству, даже к внешней славе, а только к правде!
Привязанности сердца высокопоставленных личностей были бы просто видны насквозь, а принц был слишком высокопоставлен из-за своего образования, чтобы не относиться к числу высокопоставленных личностей, вообще говоря!
Но толпа и весь этот сброд судят иначе; в городе, в домах, в обществах, на виллах, на концертах, в пивных и за бильярдом ничего не слышно о разговорах и зрелищах, кроме предстоящего события.
Я слышал, что в первую брачную ночь вам даже принесут кошачью музыку под окнами!
Если тебе, князь, нужен пистолет благородного человека, я предлагаю обменяться с этими людьми полдюжины выстрелов, прежде чем ты встанешь из свадебного лагеря на следующее утро.
Он также посоветовал держать наготове пожарную машину во дворе по возвращении из церкви, чтобы противостоять наплыву любопытных; но Лебедев возразил: пожарная машина была причиной того, что весь мой дом снесли.
Этот Лебедев интригует против вас, князь, ей-богу!
Тебя хотят поставить под куратор, представляешь?
Вы со всем, что связано, с вашей свободной волей и с вашими деньгами, то есть с двумя вещами, которые отличают каждого из нас от четвероногих!
Я это слышал, слышал из надежного источника!
Это настоящая правда!
Князь вспомнил, что сам слышал нечто подобное, но, конечно, проигнорировал это.
Он сейчас просто посмеялся над этим и сразу забыл об этом.
Лебедев действительно какое-то время был активен в этом направлении; размышления этого человека всегда были результатом, так сказать, внезапного вдохновения; в результате его чрезмерного рвения они затем усложнились, разветвились и расходились во всех направлениях от первоначальной отправной точки; поэтому он мало чего добился в своей жизни.
Когда он пошел исповедоваться принцу незадолго до дня свадьбы (у него была устоявшаяся привычка всегда признаваться человеку, которого он интриговал, особенно когда его интриги не увенчались успехом), он объяснил ему, что он прирожденный Талейран: и было непонятно, почему он остался только Лебедевым.
Затем он открыл ему всю свою игру, что вызвало живой интерес князя.
Согласно его заявлению, он начал попытки обеспечить защиту высокопоставленных лиц, чтобы на них можно было положиться в чрезвычайной ситуации, и пошел к генералу Ивану Федоровичу.
Генерал Иван Федорович удивился; - сказал он, - пожелал молодому человеку всего наилучшего; но, несмотря на его сильное желание спасти его, ему не следовало участвовать.
Лизавета Прокофьевна не хотела ни видеть, ни слышать его;
Евгений Павлович и князь Щ. ограничивались отталкивающими движениями рук.
Но Лебедев не унывал, а спросил у умного юриста, солидного старика, дружившего с ним и чуть ли не его благодетеля; он считал, что дело может быть рассмотрено очень хорошо, если будут найдены компетентные свидетели психического расстройства и полного расстройства; главное тогда защита от высокопоставленных лиц.
Лебедев и сейчас не отчаивался и однажды даже привел к князю врача, тоже солидного старика, дачника с орденом Анны на шее, чтобы он, так сказать, узнал местность, познакомился с князем, а не официально. а скорее полюбовно поделится своим мнением по делу.
Князь вспомнил этот визит к нему врача; Он вспомнил, что Лебедев уже накануне решительно сказал ему, что он болен, а когда он, князь, решительно отказался принимать лекарства, на следующий день он неожиданно пришел к врачу под предлогом, что она больна. Оба они только что пришли от мистера Терентьева, у которого было очень плохо, и врач должен был передать князю отчет о пациенте.
Князь похвалил Лебедева и с большой добротой принял врача.
Сразу заговорили о больном Ипполите; доктор попросил принца подробно описать ему тогдашнюю сцену самоубийства и был очень увлечен его рассказом и его комментариями к инциденту.
Затем они рассказали о климате Санкт-Петербурга, о болезни принца, о Швейцарии и о Шнайдере.
Путем презентации метода лечения Шнайдера и его рассказов принц пробудил интерес доктора до такой степени, что тот просидел с ним два часа; Он курил прекрасные княжеские сигары, и на стороне Лебедева появился очень вкусный ликер, который принесла Вера, и доктор, женатый и семейный отец, одарил Верею странными комплиментами, вызвавшими ее крайнее негодование.
Они расстались друзьями.
Когда доктор покинул комнату князя с Лебедевым, он спросил князя, не желают ли все такие люди лечить, каких людей тогда брать в опекуны.
И когда Лебедев пафосно указал на скорую свадьбу, доктор хитро и хитро покачал головой и наконец заметил, не говоря уже о том, что бесчисленное количество мужчин вступали в странные браки, что этот обольстительный человек обладает всем, что он слышал, кроме ее прекрасного брака. Красота, которая одна могла привлечь богатого человека, а также капитал от Тозки и Рогожина, а также жемчуг и бриллианты, шарфы и мебель, а потому нынешний выбор милого князя не только показывает, так сказать, никакой особой, бросающейся в глаза глупости. но это даже свидетельствует о тонком понимании материальных вещей и хороших математических способностях и, таким образом, приводит к противоположному выводу, очень благоприятному для принца ...
Эта мысль имела смысл и для Лебедева; Он остался с этой точкой зрения и заметил принцу в конце его исповеди: Теперь вы не увидите от меня ничего другого, кроме преданности и готовности пролить мою кровь за вас; Я пришел сюда в этом духе.
В последние дни Ипполит также помог отвлечь внимание князя от его собственных дел; он очень часто его звал.
Они жили недалеко от него, в домике; младшие дети, брат и сестра Ипполита, по крайней мере были счастливы от летних каникул, поскольку они могли избежать болезни в саду; Жена бедного капитана, однако, должна была остаться с ним как игрушка его прихотей и целиком как его жертва; У князя было достаточно повседневных дел, чтобы разделить ссоры и примирить их; пациент по-прежнему называл его своей няней, как он это делал раньше, но не осмеливался издеваться над ним из-за его посреднической роли.
Он очень плохо говорил о Коле, потому что почти никогда не навещал его, так как жил сначала со своим умирающим отцом, а затем со своей овдовевшей матерью.
Наконец, он сделал предстоящую свадьбу князя с Настасьей Филипповной мишенью для своих издевательств, которые в конце концов глубоко оскорбили князя и огорчили его; этот тогда тоже перестал навещать его.
Через два дня жена капитана подкралась к князю и слезно умоляла его подойти к ним; иначе он замучил бы ее до смерти.
Она добавила, что он хотел поделиться с принцем великой тайной.
Князь пошел туда.
Ипполит хотел помириться с ним, заплакал, естественно, злобнее стал после слез, но не решился выразить свою злобу.
Он чувствовал себя очень плохо, и все признаки указывали на то, что он скоро умрет.
Не было секрета, которым он должен был поделиться; он только настойчивым тоном, так сказать задыхаясь, возбужденно (впрочем, может быть, искусственно) просил князя остерегаться Рогожина.
Это человек, который никому не уступает свои права; он другой, князь, как ты и я; если он чего-то хочет, он ни перед чем не остановится ... и так далее, и так далее.
Князь стал задавать более подробные вопросы и пожелал услышать некоторые факты; но фактов не было, только личные переживания Ипполита.
К его большому удовлетворению, Ипполиту наконец удалось запугать принца.
Сначала принц отказался отвечать на некоторые вопросы пациента и только улыбнулся его совету уехать, даже за границу, если необходимо; Русское духовенство есть везде, и венчаться там тоже можно.
Но в конце Ипполит высказал следующие мысли: Я боюсь только за Аглаю Ивановну;
Рогожин умеет любить ее; одна любовь стоит другой;
У него забрали Настасью Филипповну; он убьет Аглаю Ивановну; хотя она больше не твоя, тебе будет очень больно, не так ли?
Этим он достиг своего замысла: князь совершенно обезумел, когда ушел от него.
Эти предупреждения в адрес Рогожина были сделаны буквально за день до того, для кого была назначена свадьба.
Вечером того дня князь был с Настасьей Филипповной в последний раз перед свадьбой; но Настасья Филипповна не могла его успокоить, и даже наоборот, волнение его в последнее время все усиливалось.
В прошлом, то есть несколькими днями ранее, когда она была с ним, она прилагала все усилия, чтобы подбодрить его, поскольку его печальное выражение лица пугало ее; она даже пыталась ему что-то спеть; но чаще всего она рассказывала ему всякие смешные вещи из сокровищницы своей памяти.
Тогда принц всегда делал вид, что смеется, а иногда и вправду смеялся над ее блестящим умом и свежим чувством, с которым она говорила, когда позволяла себе увлечься, и часто позволяла себе увлечься.
Когда она увидела смеющегося принца и увидела впечатление, которое произвели на него ее рассказы, она обрадовалась и гордилась собой.
Но теперь ее грусть и размышления росли почти каждый час.
Его суждение о Настасье Филипповне было уже определенным; иначе, конечно, все в ней теперь показалось бы ему загадочным и непонятным.
Но он искренне верил, что она еще может пережить как бы воскресение.
Он совершенно правдиво сказал Евгению Павловичу, что любит ее искренне и сердечно, и в его любви к ней действительно есть привязанность, как к жалкому, больному ребенку, которого трудно или почти невозможно оставить самому себе.
Он никому не объяснил свои чувства к ней и даже не хотел говорить о них, если такого разговора нельзя было полностью избежать.
Когда он был с самой Настасьей Филипповной, они никогда не говорили о своих чувствах, как будто оба говорили о них.
В их обычной, веселой и живой беседе мог участвовать любой желающий.
Позже Дарья Алексеевна рассказывала, что все это время для нее было большим удовольствием смотреть на них обоих.
Но это его суждение о душевном и душевном состоянии Настасьи Филипповны освободило его и от многих других сомнений.
Теперь она была совсем другой женщиной, чем та, которую он знал три месяца назад.
Например, он больше не думал о том, почему она сбежала со слезами, проклятиями и упреками, когда ее брак с ним был неизбежен, и теперь настаивал на ускорении свадьбы.
Принц сказал, что она больше не боялась, как он тогда, что его брак с ней сделает его несчастным.
По его мнению, уверенность в себе, которая так быстро выросла, не могла быть естественной для нее.
С другой стороны, эта самоуверенность не могла быть результатом ненависти только к Аглае: Настасья Филипповна умела чувствовать чуть глубже.
Даже не из страха за свою судьбу на стороне Рогожина.
Одним словом: здесь все эти причины, соединенные с другими, могут работать вместе; но ему было очень ясно, что это было именно то зло, о котором он давно подозревал, зло, которому бедная, больная душа больше не могла сопротивляться.
Все это в определенной степени избавляло его от сомнений, но не могло помочь ему достичь душевного спокойствия и расслабления в течение всего периода.
Иногда он старался ни о чем не думать; В самом деле, он, похоже, считал брак неважной формальностью; он очень мало ценил свою судьбу.
Что же до разговоров и разговоров, которые были у него с Евгением Павловичем, то он совершенно не получил бы ответа и чувствовал себя совершенно неспособным сделать это; поэтому он избегал всех подобных разговоров.
Между прочим, он заметил, что Настасья Филипповна очень хорошо знала и понимала, что для него значила Аглая.
Она не говорила об этом; но он видел выражение ее лица, когда она иногда встречалась с ним, даже сначала, в момент, когда он собирался ехать к Епанчинам.
Когда Епанчины отошли, она как следует сияла.
Каким бы невнимательным и беспечным он ни был, его тревожила мысль, что Настасья Филипповна может умышленно устроить скандал, чтобы выгнать Аглаю из Павловска.
Разговоры и сплетни о свадьбе во всех загородных домах наверняка отчасти подпитывала сама Настасья Филипповна, чтобы рассердить ее соперницу.
Поскольку встретить на улице семью Джепанчинов было сложно, Настасья Филипповна однажды заставила князя сесть в машину и приказала проехать мимо окон загородного дома Епанчина.
Это был очень неприятный сюрприз для принца; По обыкновению, он заметил это только тогда, когда с этим ничего нельзя было поделать, а машина уже проезжала мимо окон.
Он ничего не сказал, но потом два дня болел, и Настасья Филипповна не повторила этот опыт во второй раз.
В последние несколько дней перед свадьбой она стала очень задумчивой; каждый раз она наконец преодолевала свою печаль и снова становилась веселой; но это было более тихое ликование, не такое громкое и блаженное, как было раньше и недавно.
Князь удвоил внимание.
Его поразило то, что она никогда не заговаривала с ним о Рогожине.
Только однажды, дней за пять до свадьбы, Дарья Алексеевна вдруг послала его немедленно приехать к нему, Настасья Филипповна была в очень плохом состоянии.
Он нашел ее в состоянии, напоминающем полное психическое расстройство: она кричала, дрожала и кричала, что Рогожин прячется в саду возле ее дома; она только что видела его; он убьет ее ночью ... отрубит ей шею!
Она не могла успокоиться весь день.
Но когда в тот вечер князь зашел на минутку к Ипполиту, жена капитана, только что вернувшаяся из Петербурга, рассказала ему, куда ее увели дела, что Рогожин в тот день приходил к ней на квартиру и имел она много чего спрашивала о Павловске.
В ответ на вопрос князя о точном времени, когда Рогожин был у нее, жена капитана дала почти тот самый час, в который, по мнению Настасьи Филипповны, она видела его в тот день в своем саду.
Итак, дело оказалось простой иллюзией: Настасья Филипповна сама пошла к жене капитана, чтобы расспросить ее поближе, и почувствовала себя чрезвычайно успокоенной.
Накануне свадьбы Настасья Филипповна была в очень возбужденном настроении, когда князь оставил ее: модистка приехала из Петербурга на свадьбу на следующий день, свадебное платье, головной убор и прочее и прочее.
Князь не ожидал, что гипс окажет на нее такое бодрящее действие; он сам все хвалил, и его похвала увеличивала ее счастье.
Но при этом она сказала немного больше, чем ей хотелось на самом деле: она уже слышала, что в городе царит негодование и что кошачью музыку на самом деле готовит какой-то бездельник, с издевательскими стихами, специально сочиненными для этой цели, и что все это также от остальной компании. будет одобрен.
А теперь ей просто хочется еще выше поднять голову перед всеми этими людьми и затмить их всех вкусом и богатством своего туалета; Можешь кричать, можешь свистеть, если посмеешь!
Ее глаза заблестели при одной мысли об этом.
У нее все еще была тайная надежда, но она не говорила об этом вслух: она надеялась, что Аглая или хотя бы один из ее эмиссаров также будет инкогнито среди публики в церкви и будет наблюдать за церемонией, и она готовилась к нему молча.
Она попрощалась с принцем около одиннадцати часов вечера, озабоченная этими мыслями; но еще не пробило и двенадцать, как к князю прибежал гонец Дарьи Алексеевны: он хотел бы скорее приехать; это очень плохо.
Когда принц пришел, его невеста заперлась в спальне и отчаянно и судорожно плакала; Она долго не хотела слушать, что ей говорили через запертую дверь; наконец она открыла ее, только впустила принца, закрыла за ним дверь и упала перед ним на колени.
(По крайней мере, так это потом изобразила Дарья Алексеевна, которая кое-что успела заметить.)
Что я делаю!
Что я делаю!
Что я с тобой делаю! - воскликнула она, крепко сжимая его ноги.
Князь пробыл с ней целый час; мы не знаем, о чем они говорили.
Дарья Алексеевна рассказала, что через час они расстались в спокойном, счастливом настроении.
Князь снова послал той ночью, чтобы узнать; но Настасья Филипповна уже заснула.
Утром, перед тем, как она проснулась, к Дарьи Алексеевне явились еще два гонца от князя, и только третий посланник получил приказ доложить, что Настасья Филипповна теперь окружена целой рой модисток и парикмахеров из Петербурга; От вчерашнего волнения не было и следа; она была занята туалетом, так как с такой красивой женщиной до свадьбы это невозможно; и сейчас, в этот самый момент, идет важная дискуссия о том, что и как делать из алмазов.
Князь полностью успокоился.
Все последующие рассказы об этой свадьбе взяты из рассказов людей, которые были в курсе этих событий, и кажутся надежными.
Свадьбу назначили на восемь часов вечера;
Настасья Филипповна была готова в семь часов.
Уже в шесть часов вокруг загородного дома Лебедева, особенно у Дарьи Алексеевны, стали собираться толпы зевак; с семи часов церковь начала заполняться.
Вера Лебедева и Коля очень боялись князя; Однако дома у них было много дел: они устроили все для приема и развлечения гостей в княжеской квартире.
Между прочим, после свадьбы компании почти не было; Помимо тех людей, которые должны были присутствовать на свадьбе, Лебедев пригласил Птицыных, Гянджу, врача с орденом Анны на шее и Дарью Алексеевну.
Когда князь с удивлением спросил, как ему удалось пригласить доктора, которого они почти не знали, Лебедев самодовольно ответил: у него на шее медаль; он респектабельный джентльмен, красивое украшение и рассмешил принца.
Келлер и Бурдовски выглядели очень прилично в перчатках и фраках; только Келлер по-прежнему смущал принца и других его руководителей своим неприкрытым боевым духом и бросал враждебные взгляды на собравшихся вокруг дома зевак.
Наконец, в половине восьмого князь в карете поехал в церковь.
Мы отмечаем по этому поводу, что он сам сознательно не хотел отказываться от обычных манер и обычаев; все происходило публично и так, как должно быть.
В церкви он шагал сквозь толпу с непрерывным шепотом и громкими комментариями из зала, ведомый Келлером, который угрожающе смотрел направо и налево; затем принц на время исчез в святилище.
Но Келлер пошел за невестой и обнаружил у порога Дарьи Алексеевны толпу, которая была не только в два или три раза плотнее, чем у принца, но, возможно, в три раза оживленнее.
Поднимаясь по ступеням перед входной дверью, он слышал такие реплики, что не мог контролировать себя и уже обращался к аудитории, намереваясь произнести сильную речь; но, к счастью, сами Бурдовский и Дарья Алексеевна, сбежавшие по ступенькам, все же удержали его; они схватили его и силой затащили в квартиру.
Келлер был в раздражительном настроении, и его просили поторопиться.
Настасья Филипповна встала, снова посмотрела в зеркало, с кривой улыбкой заметила, как Келлер потом сказала, что она бледна, как труп, благоговейно поклонилась перед святой и вышла к входной двери.
Их прибытие встретил глухой ропот.
Сначала был смех, аплодисменты, единичный свист; мгновение спустя послышались и словесные реплики: Какая красота! позвали в толпе.
Она не первая и не будет последней!
Венок невесты все покрывает, дураки!
Нет, такую ​​красоту можно искать долго; Ура! кричали следующие.
Принцесса!
Ради такой принцессы я бы душу продал! называется канцелярия.
Я бы отдал свою жизнь за одну ночь ...!
Когда она вышла, Настасья Филипповна была действительно бледна, как холст; но ее большие черные глаза сверкали в толпе, как раскаленные угли; Толпа не могла устоять перед этим взглядом; возмущение превратилось в восторженный крик.
Дверь машины была уже открыта, и Келлер предлагал невесте руку, когда она внезапно вскрикнула и бросилась со ступенек перед входной дверью в толпу.
Все ее товарищи застыли от удивления; толпа разошлась перед ней, и вдруг в пяти-шести шагах от входной двери показался Рогожин.
Именно его взгляд Настасья Филипповна уловила в толпе.
Она подбежала к нему, как сумасшедшая, и взяла его за руки.
Спаси меня!
Забери меня отсюда
Куда угодно, сразу!
Рогожин чуть не обнял ее и чуть не понес до машины.
Через мгновение он вынул из бумажника сторублевую купюру и протянул водителю.
После станции и если еще доберешься до поезда, получишь еще сотню!
При этом он сам прыгнул в машину вслед за Настасьей Филипповной и нанес удар.
Кучер ни секунды не подумал и ударил лошадей.
Впоследствии Келлер все приписал удивительному в происшествии: всего секунда, и я бы собрался, и тогда я бы не позволил этому случиться! - объяснил он, рассказывая об инциденте.
Он и Бурдовски быстро взяли другую машину, которая случайно оказалась там, и пустились в погоню; но когда они уже были в пути, его мнение изменилось.
В любом случае уже поздно! он сказал.
Вы не можете повторить это силой!
Даже князь этого не захочет! - заметил глубоко тронутый Бурдовский.
Рогожин и Настасья Филипповна вовремя добрались до вокзала.
После того, как они вышли из машины, Рогожин, почти собираясь сесть в поезд, нашел время, чтобы остановить проходящую мимо девушку в старой, но приличной темной мантилье и платке.
Вы дадите мне свою мантилью за пятьдесят рублей? - спросил он, протягивая девушке деньги.
Пока девушка еще изумлялась и тщетно пыталась понять связь, он уже сунул ей в руку пятидесятирублевую купюру, взял у нее мантилью и шаль и перекинул их через плечи и голову Настасьи Филипповны.
Ее такой великолепный туалет привлекал внимание и привлек бы внимание всех в экипаже; и только потом девушка поняла, почему кто-то с такой прибылью купил для нее ее старую дешевую одежду.
Слух о странном происшествии с необычайной скоростью дошел до церкви.
Когда Келлер добрался до принца, большое количество совершенно незнакомых ему людей бросилось допросить его.
Люди говорили об этом вслух, качали головами и даже смеялись; никто не выходил из церкви; все ждали, как отнесется к новостям жених.
Он немного побледнел, но слушал сообщение спокойно и еле слышно сказал: я боялся; но я не думал, что только это ...
А затем, после недолгого молчания, добавил: Кстати… с ее состоянием… это можно объяснить.
Сам Келлер позже назвал такое заявление беспрецедентным философским.
Князь покинул церковь, по-видимому, спокойный и уравновешенный; по крайней мере, у многих сложилось такое впечатление, и они сказали им потом.
Казалось, ему хотелось как можно скорее вернуться домой и побыть одному; но это последнее ему не даровалось.
Несколько приглашенных вошли в комнату вслед за ним, в том числе Птицын, Гаврила Ардалионович, а с ними и доктор, который тоже не собирался уходить.
К тому же дом буквально осаждала толпа бездельников.
Пока князь еще был на веранде, он услышал, как Келлер и Лебедев вступили в ожесточенный спор с какими-то очень неизвестными, но, видимо, государственными служащими, которые пытались любой ценой ворваться на веранду.
Принц подошел к спору, спросил, о чем идет речь, вежливо оттолкнул Лебедева и Келлера в сторону, дружелюбно повернулся к уже седому, степенному господину, стоявшему на ступенях внешней лестницы во главе еще нескольких любопытных людей, и пригласил его, если он не будет достаточно добр, чтобы оказать ему честь своего визита.
Джентльмен смутился, но подошел ближе; за ним последовали второй и третий.
Среди всей толпы было от семи до восьми человек, которым хотелось зайти в гости и которые вошли, стараясь быть максимально невозмутимыми; но больше никто не выразил никакого желания, и вскоре сама толпа стала ругать дерзких.
Тех, кто вошел, попросили сесть; разговор начался; Подали чай: все было сделано очень прилично, вежливо, к великому удивлению незваных гостей.
Тем не менее, ими были предприняты некоторые попытки придать разговору веселый оборот и направить его на нужную тему; также были заданы несколько нескромных вопросов и сделаны несколько умных замечаний.
Но князь отвечал всем так просто и ласково и в то же время так достойно, с такой уверенностью в порядочности своих гостей, что нескромные вопросы умолкали сами собой.
Постепенно разговор стал приобретать почти серьезный характер.
Несколько сварливый джентльмен внезапно с большим негодованием возразил, что не продаст свою собственность сейчас, что бы ни случилось; скорее, он будет обращать внимание на правильное время;
Предприятия лучше, чем спящий капитал: видите ли, сэр, это мой экономический метод; Я не скрываю этого.
Поскольку он обратился к князю со своим замечанием, князь тепло ему аплодировал, хотя Лебедев шепнул ему на ухо, что у этого господина нет ни дома, ни фермы и никогда не было никакой собственности.
Прошел почти час; Чай закончился, и теперь гости наконец-то стеснялись задерживаться подольше.
Доктор и седой господин попрощались с князем; а все остальные дружно и шумно зарекомендовали себя.
Высказывались добрые пожелания, а также высказывались такие мнения: «Не надо из-за этого вешать голову» и: «Может, так лучше всего» и т. Д.
Были также попытки потребовать шампанского; но старшие сдерживали младших.
Когда все ушли, Келлер наклонился к Лебедеву и сказал ему: мы двое, ты и я, громко кричали, поссорились, вели себя недостойно и натягивали друг на друга полицию; но он, видите ли, приобрел новых друзей, и еще несколько друзей; Я знаю тебя!
Лебедев, который почти закончил, вздохнул и ответил: Он скрыл это от мудрых и умных и открыл это несовершеннолетним; Я уже говорил об этом раньше, говоря о нем, а теперь добавляю: сам Бог сохранил этого несовершеннолетнего и спас его от бездны.
Он и все его святые!
Наконец в половине одиннадцатого все оставили принца в покое; у него болела голова; Коля ушел последним из них, после того как помог ему сменить свадебный костюм на домашнюю одежду.
Они очень тепло попрощались друг с другом.
Коля не стал рассказывать о случившемся, но пообещал вернуться завтра пораньше.
Позже он засвидетельствовал, что принц ничего не сказал ему о будущем во время этого последнего прощания и что он держал свои намерения в секрете от него.
Вскоре почти никого во всем доме не осталось: Бурдовский уехал к Ипполиту;
Келлер и Лебедев куда-то уехали вместе.
Только Вера Лебедева пробыла в комнатах какое-то время и в кратчайшие сроки вернула их из праздничного состояния в нормальное состояние.
Уходя, она посмотрела на принца.
Он сидел за столом, опираясь на локти, закрыв лицо руками.
Она тихо подошла к нему и коснулась его плеча; князь тупо посмотрел на нее и, казалось, некоторое время обдумывал это; Но когда он все вспомнил и все визуализировал, он внезапно очень взволновался.
В конце концов, между прочим, он уговорил Вьера завтра утром постучать в его дверь, чтобы попасть на первый поезд в семь часов.
Вьера обещал; князь умолял их никому об этом не рассказывать; она обещала и это, и, наконец, когда она уже открыла дверь, чтобы выйти, принц в третий раз удержал ее, взял обе ее руки, поцеловал их, потом тоже поцеловал ее в лоб и сказал с одним из них очень особенное выражение лица на ней: Увидимся завтра!
По крайней мере, так потом сообщил Вьера.
Она ушла в большом страхе за него.
Утром она почувствовала себя несколько успокоенной, когда она постучала в его дверь в семь часов, как было условлено, и сообщила ему, что поезд на Петербург отправляется через пятнадцать минут; ей казалось, что, открыв дверь, он выглядел свежим и даже улыбался.
В ту ночь он едва разделся, но заснул.
Он сказал, что может вернуться в тот же день.
Так что она была единственной, кого он счел возможным и нужным в тот момент сообщить, что он едет в город.
XI. Через час он был в Петербурге и с девяти до десяти часов позвонил в дверь Рогожина.
Он вошел в дом через главный вход, который ему долгое время не открывали.
Наконец дверь квартиры старухи Рогожиной отворилась, и появилась старая благородная служанка.
Парфена Семеновича нет дома, сообщила она ему, стоя в дверях.
К кому ты хотел пойти?
Парфену Семеновичу.
Его нет дома.
Слуга с любопытством посмотрел на принца.
По крайней мере, скажи мне, был ли он в ту ночь дома!
И ... он вернулся вчера один?
Слуга продолжал смотреть на него, но ничего не ответил.
Не было вчера ... ближе к вечеру ...
Настасья Филипповна с ним здесь?
Разрешите спросить, кто вы!
Князь Лев Николаевич Мышкин; мы очень хорошо знакомы друг с другом.
Его нет дома.
Слуга опустила глаза.
А Настасья Филипповна?
Я ничего об этом не знаю.
Подожди подожди!
Когда он вернется?
Я этого тоже не знаю.
Дверь закрылась.
Князь решил вернуться через час.
Когда он выглянул во двор, то увидел там домашнего слугу.
Парфен Семенович дома?
Да, он дома.
Почему мне просто сказали, что его нет дома?
Вам это сказали в его квартире?
Нет, сказал мне слуга из квартиры моей матери; Я позвонил Парфену Семеновичу в дверь, но дверь не открылась.
- Может, он тоже вышел, - сказал домашний слуга.
Он это не регистрирует.
Иногда он берет с собой и ключ; затем квартира остается запертой три дня.
Вы наверняка знаете, что вчера он был дома?
Да, он был дома.
Иногда он исходит от главного входа; тогда один из нас его вообще не видит.
А Настасья Филипповна вчера с ним не приехала?
Я не знаю.
Она не часто приходит; Я имею в виду, если бы она пришла, я бы знал
Князь вышел и какое-то время бродил по тротуару, задумавшись.
Окна комнат, в которых жил Рогожин, были все закрыты; окна в той стороне, где жила его мать, были почти все открыты.
Был ясный, жаркий день; Князь перешел улицу на противоположный тротуар, остановился там и снова посмотрел на окна: не только они были закрыты, но почти у всех были опущены белые жалюзи.
Он постоял там какое-то время, и (странно!) Ему вдруг показалось, будто край шторы отодвинулся в сторону и на мгновение было видно лицо Рогожина, а потом тут же снова исчезло.
Он подождал еще немного и хотел пойти туда и снова позвонить в дверь, но потом передумал и отложил это на час: «Кто знает, - подумал он, - может, мне это просто так показалось ...»
Прежде всего он теперь спешил на Измайловскую улицу, в квартиру, которую недавно занимала Настасья Филипповна.
Он знал, что, когда она переехала из Павловска три недели назад по его просьбе, она жила на Измайловской улице у своего бывшего хорошего друга, вдовы учителя и респектабельной матери семьи, которая хорошо обставила часть своей квартиры. сдавал в субаренду и практически полностью жил на нее.
Скорее всего, Настасья Филипповна сохранила квартиру, когда вернулась в Павловск; по крайней мере, весьма вероятно, что она ночевала сейчас в этой квартире, куда ее вчера, должно быть, забрал Рогожин.
Князь взял извозчик.
По дороге ему пришло в голову, что надо было с этого начать, так как вряд ли она пошла бы прямо к Рогожину в ту ночь.
В то же время он должен был подумать о замечании служанки, что Настасья Филипповна не часто заходит в дом.
Если она вообще не часто приходила, зачем ей сейчас останавливаться у Рогожина?
Ободряя себя этими утешениями, князь наконец добрался до Измайловской улицы, где-то между жизнью и смертью.
К его великому удивлению, вдова учителя не получила известий от Настасьи Филипповны ни накануне, ни в тот день; но все они выбежали посмотреть на него, как на чудо-животное.
Вся многочисленная семья вдовы учителя, все девочки, всегда с разницей в год, в возрасте от пятнадцати до семи лет, хлынула вслед за матерью и окружила его с открытыми ртами.
За ними шла их изможденная желтая тетя в черном платке, и, наконец, появилась бабушка семьи, старушка в очках.
Вдова учителя призвала его войти и сесть, что князь и сделал.
Он сразу заметил, что они прекрасно знали, кто он такой, и что они точно знали, что его свадьба должна была быть вчера, и что теперь у них возникло горячее желание спросить его о свадьбе и получить объяснение странного обстоятельства. что он теперь спрашивает их о том, кто должен был быть с ним нигде, кроме Павловска, но ее такт не позволял ей задавать эти вопросы.
Короче говоря, это удовлетворило ее любопытство по поводу свадьбы.
Теперь они начали выражать свое удивление и о! и ах! кричать, так что он чувствовал себя обязанным рассказать почти все остальное, конечно, ограничиваясь основными моментами.
Наконец совет мудрых, возбужденных дам пришел к выводу, что князь должен при любых обстоятельствах и прежде всего пробиться в Рогожин и получить от него обо всем положительную информацию.
Если Рогожина не было дома (что должно быть достоверно установлено) или если он не хотел ничего говорить, князь должен был ехать на Семеновскую улицу к немецкой даме, знакомой Настасьи Филипповны, которая жила там с матерью; может быть, Настасья Филипповна, в своем волнении и желая спрятаться, осталась с ними.
Князь поднялся в очень подавленном настроении; дамы позже сказали, что он ужасно побледнел; фактически, он едва мог стоять на ногах.
Наконец, из ужасного беспорядка, он услышал, что они собрались, чтобы помочь ему, и что они спрашивают его адрес в городе.
У него даже не было адреса, по которому с ним можно было бы связаться, поэтому они посоветовали ему поселиться в гостинице.
Принц немного подумал, а затем дал им адрес своей предыдущей гостиницы, той самой, где пять недель назад на него было совершено нападение.
Затем он вернулся к Рогожину.
На этот раз Рогожин не только не открыл дверь, но и дверь в квартиру старой матери осталась закрытой.
Князь подошел к домашнему слуге и с трудом нашел его во дворе; домашний слуга был как-то занят и почти не отвечал, даже не смотрел на князя; но он с уверенностью заявил, что Парфен Семенович уехал очень рано; он уехал в Павловск и сегодня домой не приедет.
Я буду ждать; может он вечером приедет?
Может, он на неделю не будет дома; кто может знать?
Итак, он остался здесь сегодня, не так ли?
Он уже останавливался здесь ...
Все это было подозрительно и невероятно.
Вполне возможно, что домашний слуга тем временем получил новые инструкции; Еще недавно он был разговорчив, а теперь просто отвернулся от князя.
Но князь решил прийти еще раз через два часа и, если нужно, даже понаблюдать за домом; но теперь в немце все еще была надежда, и он быстро поехал на Семеновскую улицу.
Но с немцами он не нашел понимания своих желаний.
Из нескольких мимолетных намеков он мог даже сделать вывод, что красивая немка поссорилась с Настасьей Филипповной около двух недель назад, так что все эти дни она не получала от нее вестей, а теперь прямо указала, что ей это снова не интересно. услышать от нее и когда она выйдет замуж за всех князей мира.
Князь поспешил прочь.
Между прочим, ему пришло в голову, что она могла поехать в Москву, как тогда, и что Рогожин, конечно, пошел за ней, но, может быть, и с ней.
Если бы хоть какие-то следы можно было найти! он думал.
Однако он вспомнил, что ему пришлось поселиться в гостинице, и поспешил на улицу Литиную; там ему сразу показали комнату.
Официант спросил его, не хочет ли он что-нибудь поесть; он ответил рассеянно: Да! и, когда он собрался с мыслями, очень рассердился на себя, потому что еда без надобности не давала ему уснуть в течение получаса; только потом ему пришло в голову, что ничто не мешало ему отказаться от заказанной еды.
Странное ощущение охватило его в этом полутемном, жарком коридоре, ощущение, которое мучительно стремилось превратиться в мысль; но он никак не мог догадаться, в чем на самом деле состоит эта новая назойливая мысль.
Когда он, наконец, вышел из гостиницы, он был едва в голове; голова кружилась; но куда ему идти?
Он поспешил обратно к Рогожину.
Рогожин не вернулся; на звонок в дверь не ответили; он позвонил в дверь старухи Рогожина; Его открыли, и ему сказали, что Парфена Семеновича нет и его не будет, наверное, дня три.
Князю было заметно, что слуга по-прежнему глядел на него со странным любопытством.
На этот раз он вообще не нашел домашнего слугу.
Выйдя из дома, он, как и прежде, вышел на тротуар напротив, посмотрел в окна и полчаса расхаживал в удушающей жаре, а может, и дольше; но на этот раз ничего не двигалось; окна не открывались; белые жалюзи были неподвижны.
В конце концов, он сказал себе, что раньше это определенно только казалось таким, и что окна, по-видимому, были такими тусклыми и не мыли так долго, что было трудно сказать, действительно ли кто-то смотрел сквозь стекла.
Довольный этой мыслью, он поехал обратно на Измайловскую улицу к вдове учителя.
Его там уже ждали.
Вдова учителя уже была в трех-четырех местах и ​​даже сама поехала к Рогожину, но не нашла ни малейшего следа.
Князь молча слушал, вошел в комнату, сел на диван и посмотрел на всех так, словно не понимал, о чем они говорят.
Странно: то он был необычайно внимателен, то вдруг снова невероятно рассыпался.
Позже вся семья заявила, что в тот день он был удивительно странным человеком, так что, возможно, все о нем уже тогда намекали.
Наконец он встал и попросил показать комнаты, в которых жила Настасья Филипповна.
Это были две большие, светлые, высокие, очень прилично обставленные комнаты, снимать которые было недешево.
Все эти дамы позже говорили, что принц внимательно изучал каждый предмет в комнатах; на маленьком столике он увидел открытую книгу из раздавшей его библиотеки, французский роман «Мадам Бовари», повернул угол листа бумаги на открытом месте, попросил разрешения взять книгу с собой и, не слушая возражений, это была собственность библиотеки, немедленно положите ее в карман.
Он сел у открытого окна и, заметив покрытый мелом игровой стол, спросил, кто там играет.
Ему сказали, что Настасья Филипповна каждый вечер играла с Рогожиным в Шафскопфа, Преференса, Мюллера, Виста, Трампа и в разные игры; В карты начали играть совсем недавно, переехав из Павловска в Петербург; ибо Настасья Филипповна всегда жаловалась, что ей скучно, а Рогожин все вечера сидел молча и не знал о чем говорить; она даже часто плакала по этому поводу; однажды вечером Рогожин неожиданно вытащил из кармана карточную игру;
Настасья Филипповна громко засмеялась, и они начали играть.
Принц спросил, где карты, которыми они играли.
Но карты найти не удалось; Рогожин всегда приносил карты в свой карман, новую игру каждый день, а потом снова забирал их.
Дамы посоветовали ему вернуться к Рогожину и как можно сильнее позвонить и постучать, но не сразу, а только вечером; может быть, он там окажется.
Вдова учительницы предложила Дарье Алексеевне до вечера зайти в Павловск посмотреть, не известно ли там что-нибудь.
Они попросили князя прийти к ним еще раз хотя бы к десяти часам вечера, чтобы они могли назначить встречу на следующий день.
Хотя они всячески пытались утешить его и вселить надежду, полное отчаяние овладело душой князя.
В неописуемой печали он вернулся пешком в свою гостиницу.
Летом в пыльном душном Петербурге он чувствовал себя как в тисках; он пробирался между грубыми и пьяными людьми, бессмысленно разглядывал лица и, может быть, делал длинный крюк; уже почти наступил вечер, когда он вошел в свою комнату в гостинице.
Он решил немного расслабиться, а потом вернуться к Рогожину, как ему и посоветовали, сел на диван, оперся локтями на стол и подумал.
Бог знает, как долго он так просидел, и Бог знает, о чем он думал.
Это его сильно напугало, и с болью и агонией он осознавал этот страх.
Ему пришла в голову Вера Лебедева; потом он подумал, что Лебедев может что-то знать по этому поводу или, если он не знал об этом, возможно, быстрее и легче, чем он мог бы что-то узнать об этом.
Потом он подумал об Ипполите и о том, что Рогожин ушел к Ипполиту.
Потом он подумал о самом Рогожине: о его недавнем пребывании в душевной массе; затем встреча в парке; потом вдруг встреча здесь, в коридоре, когда он прятался в углу и ждал его с ножом.
Теперь он вспомнил свои глаза, глаза, которые смотрели на него в темноте.
Он вздрогнул: мысль, которая хотела навязаться ему теперь, внезапно пришла ему в голову.
Частично эта мысль заключалась в том, что Рогожин, даже если бы он был в Петербурге какое-то время, все равно приходил к нему, князь, при любых обстоятельствах, будь то с добрыми намерениями или с плохими намерениями, может быть так же, как тогда.
Во всяком случае, если по какой-то причине Рогожин захочет подойти к нему, ему некуда будет идти, кроме того же коридора.
Князь не оставил адреса в Рогожине; так что последний вполне мог подумать, что князь снова останавливался в предыдущей гостинице.
В любом случае, следовало ожидать, что он попытается найти его здесь ... если он ему очень нужен.
И как ты мог знать, может, он уже действительно хотел его.
Так он думал, и эта догадка казалась вполне возможной.
Если бы он погрузился в эти мысли, он не смог бы удовлетворительно ответить на некоторые вопросы: например, почему Рогожин вдруг захотел его и почему должно быть невозможным, чтобы они в конце концов вообще не сошлись.
Но князь сказал себе в очень подавленном настроении: «Если с ним все хорошо, то он не придет; скорее, когда он болен; и ему непременно будет плохо ...
Однако в результате этого осуждения он должен был ждать Рогожина дома, в его комнате в трактире; но как будто он не мог вынести своей новой мысли; он вскочил, схватил шляпу и выбежал.
В коридоре было почти совсем темно.
Что, если он вдруг выйдет из того угла и остановит меня на лестнице? это пришло ему в голову, когда он приблизился к знакомому месту.
Но никто не вышел.
Он спустился по лестнице, прошел под калитку, вышел на тротуар, был поражен густым роем людей, хлынувшим на улицу на закате (как это всегда бывает в Петербурге в час гонок), и посмотрел вверх по направлению. Гороховая улица.
Когда он был в пятидесяти шагах от своего постоялого двора, кто-то из толпы вдруг дотронулся до его локтя на первом перекрестке и тихо сказал ему на ухо: Лёв Николаевич, пойдемте, брат; Ты мне нужен
Это был Рогожин.
Странно: князь вдруг начал, так обрадовавшись, что запнулся и едва закончил слова, рассказывать ему, как он только что ждал его в коридоре на постоялом дворе.
«Я был там», - с удивлением ответил Рогожин.
Пойдем со мной!
Принц был удивлен этим ответом; но он не удивился, по крайней мере, через две минуты после обдумывания ответа.
При этой мысли он испугался и стал внимательно смотреть на Рогожина.
Это было почти на полшага впереди него; он смотрел прямо перед собой и не смотрел ни на кого из прохожих, но избегал их всех с механической осторожностью.
Почему ты не зашел ко мне в комнату ... когда был в гостинице? - внезапно спросил князь.
Рогожин остановился, посмотрел на него, подумал, а потом сказал, как будто не понял вопроса: знаете что, Лев Николаевич, идите прямо сюда, прямо к нашему дому, понимаете?
Но будьте осторожны, чтобы не развалиться ...!
После этих слов он перешел улицу на противоположный тротуар, огляделся, не идет ли тоже князь, а когда заметил, что остановился и посмотрел на него широко открытыми глазами, сделал ему знак рукой на Гороховую улицу и пошли дальше, то и дело обращаясь к князю и приглашая его спуститься.
Он, очевидно, успокоился, когда увидел, что князь понял его и не подошел к нему с другого тротуара.
Князь подумал, что Рогожин, вероятно, кого-то высматривает и не хочет пропустить его незамеченным на улице, и поэтому перешел на другой тротуар.
Но почему он не сказал, кого ищет? - спросил он себя.
Так они прошли около пятисот шагов, и вдруг князь почему-то задрожал;
Рогожин все еще оглядывался, но уже меньше; князь больше не мог терпеть своего страха и махнул ему рукой.
Он пришел к нему сразу через улицу.
Настасья Филипповна с вами?
Да она со мной
Вы раньше смотрели на меня через окно из-за штор?
Да.
Почему вы ...
Но князь не знал, что еще спросить и как закрыть свой вопрос; его сердце также билось так сильно, что ему было трудно говорить.
Рогожин тоже молчал и смотрел на него по-прежнему, то есть как будто задумался.
«Ну, тогда я снова уйду», - сказал он внезапно, собираясь снова пойти; и вы идете сами!
Мы хотим гулять отдельно по улице ... так лучше ... по разным сторонам ... вот увидите.
Когда они наконец свернули на Гороховую улицу по двум разным тротуарам и подошли к дому Рогожина, д. князя снова так ослабли ноги, что он мог только с большим трудом ходить.
Было уже десять часов вечера.
Окна в старой материнской половине квартиры по-прежнему были открыты, в рогожинской - закрыты, а в сумерках еще заметнее были опущенные белые жалюзи.
Князь подошел к дому на противоположном тротуаре;
Рогожин сошел с тротуара на ступеньки перед входной дверью и помахал ему рукой.
Князь подошел к нему и поднялся по ступеням.
Даже домашний слуга не знает, что я вернулся домой.
Я сказал ему раньше, что еду в Павловск, и маме тоже, - прошептал он с лукавой самодовольной улыбкой.
Если мы войдем, никто не услышит.
Ключ у него уже был в руке.
Поднимаясь по лестнице, он повернулся и сделал угрожающий жест принцу, чтобы он тише, тихонько отпер дверь в свою квартиру, впустил принца, осторожно последовал за ним, закрыл за собой дверь и толкнул дверь. Ключ в кармане.
Приходи! - сказал он шепотом.
Он уже говорил шепотом с тротуара на Литейной улице.
Несмотря на все его внешнее спокойствие, он пребывал в глубоком внутреннем волнении.
Когда они вошли в зал перед его кабинетом, он подошел к окну и таинственным образом поманил князя к себе.
Когда вы раньше позвонили в мою дверь, я сразу подумал, что это вы сами; Я на цыпочках подошел к двери и услышал, что вы говорите со старой Пафноевной.
Но я отдал ему приказ очень рано утром: если ты или кто-то, кто послал тебя или кого-то еще, постучат ко мне, она должна отказать мне при любых обстоятельствах; и особенно если вы пришли и спросили меня, и вы назвали свое имя.
Но когда вы уходили, мне пришла в голову мысль: а что, если он сейчас стоит там и смотрит или смотрит на улицу?
Я подошел к этому самому окну, отодвинул штору немного назад, выглянул, а там ты стояла и смотрела прямо на меня ...
Вот как все прошло.
Но где ...
Настасья Филипповна? спросил князь, тяжело дыша.
Она ... здесь, - медленно ответил Рогожин, немного подождав, прежде чем ответить.
Где же?
Рогожин поднял глаза на князя и пристально посмотрел на него.
Пойдем со мной ...
Он всегда говорил шепотом и не торопясь, медленно и, как прежде, странно задумчиво.
Даже когда он рассказывал историю о колесе рулетки, создавалось впечатление, что, несмотря на всю коммуникабельность, он хотел выразить в своей истории нечто совершенно иное.
Они вошли в кабинет.
С тех пор, как в ней побывал принц, в этой комнате произошли определенные изменения: зеленая шелковая занавеска была задернута через всю комнату с двумя входами, по одному с каждого конца; он отделил нишу от комнаты, в которой стояла кровать Рогожина.
Плотный занавес был опущен, и входы закрылись.
Но в комнате было очень темно; светлые петербургские летние ночи уже начинали темнеть, и если бы не полнолуние, в квартире Рогожина было бы трудно что-либо разглядеть при опущенных жалюзи.
Однако лица все же можно было различить, хотя и не совсем четко.
Лицо Рогожина было по обыкновению бледным; глаза устремились на князя, с сильным сиянием, но неподвижны.
Разве ты не хочешь зажечь свет спросил князь.
- Нет, не надо, - ответил Рогожин, взял князя за руку и повалил на стул; он сел напротив него, отодвинув свой стул так, что его колени почти упали на князя.
Между ними, немного сбоку, стоял небольшой круглый стол.
Садиться!
- Мы хотим немного посидеть, - ободряюще сказал он.
Они молчали около минуты.
«Я знал, что ты остановишься в той же гостинице», - начал он, поскольку иногда в начале содержательного разговора люди начинают с неважных деталей, не имеющих прямого отношения к делу.
Выйдя в коридор, я подумал: «Может, он тоже сейчас сидит и ждет меня, как я жду его в этот самый момент».
Да, я был там, ответил князь; он едва мог говорить, потому что его сердце учащенно билось.
Я тоже думал об этом.
«Еще поговорим, - подумал я ... а потом еще подумал:« Я приведу его сюда переночевать, чтобы мы вместе переночевали ... »Рогожин, где Настасья Филипповна? прошептал князь и встал, дрожа всеми членами.
Рогожин тоже встал.
Вот, прошептал он и кивнул в сторону занавески.
Она спит? прошептал принц.
Рогожин по-прежнему уставился на него.
Мы хотим идти сейчас ...?
Но ты ...
Ну пошли!
Он поднял носильщика, остановился и снова повернулся к князю: Иди внутрь! - сказал он, кивая головой в сторону носильщика и приглашая его идти вперед.
Принц прошел.
- Здесь темно, - сказал он.
Вы уже видите! пробормотал Рогожин.
Я почти не вижу ... кровать.
Подойди ближе! - тихо спросил его Рогожин.
Князь подошел еще ближе, шаг за шагом, а потом остановился.
Он стоял и смотрел минуту или две; Оба молчали все время, пока стояли у кровати; Сердце принца так сильно забилось, что он подумал, что это должно быть слышно в комнате с царившей мертвой тишиной.
Но его глаза привыкли к темноте, так что он мог видеть всю кровать; На нем кто-то спал, не двигаясь; не было слышно ни малейшего шороха, ни малейшего дыхания.
Спящий был покрыт белой льняной тканью; но конечности выделялись нечетко; только с возвышения можно было увидеть, что там протянулся человек.
Повсюду, в изножье кровати, на креслах у кровати, даже на полу, неопрятно валялась выброшенная одежда: богатое белое шелковое платье, цветы, ленты.
Вынутые и брошенные алмазы вспыхнули на маленьком столике у изголовья.
На концах стопы кончики были сжаты в комок, а на белых кончиках, выглядывающих из-под льняной ткани, был виден босый палец; он выглядел так, словно был высечен из мрамора, и был ужасно неподвижен.
Князь смотрел и чувствовал, что чем дольше он смотрел, тем гнетущая мертвая тишина в комнате.
Вдруг проснувшаяся муха загудела, перелетела через кровать и замолчала в изголовье.
Принц вздрогнул.
Мы хотим выйти! - сказал Рогожин, касаясь его руки.
Они вышли и снова сели на те же стулья, снова лицом друг к другу.
Князь дрожал все сильнее и сильнее и не сводил вопросительного взгляда с лица Рогожина.
- Я замечаю, что вы дрожите, Лев Николаевич, - сказал наконец Рогожин.
Почти как временами, когда вы сильно страдаете, помните? это было в Москве.
Или как перед приступом.
И я даже не знаю, что с тобой теперь делать ...
Князь приложил все свои силы, чтобы понять, о чем идет речь; в его глазах было то же вопросительное выражение.
Это был ты - сказал он наконец, кивая головой в сторону швейцара.
Да ... это я ... - прошептал Рогожин и опустил глаза.
Они молчали минут пять.
Потому что, - продолжал Рогожин, как будто он не прерывал свою речь, потому что, если вы заболели и закричали, то, возможно, кто-то услышал бы это с улицы или со двора, и вы бы заметили, что там были люди. ночевать в квартире; ты бы постучал и вошел ... потому что все думают, что меня нет дома.
Я тоже не зажигал свет, чтобы не было видно ни с улицы, ни со двора.
Потому что, когда меня нет здесь, я также беру с собой ключи, а в мое отсутствие никто не приходит на три или четыре дня, даже чтобы убрать; так я познакомился с объектом.
Чтобы они не заметили, что мы здесь на ночлег ...
Постойте, - перебил князь, - я раньше и у экономки, и у старухи спрашивал, не ночевала ли Настасья Филипповна здесь.
Итак, вы уже знаете.
Я знаю, что ты просил об этом.
Я сказал старой Пафноевне, что Настасья Филипповна вчера была со мной, а вчера ехала в Павловск; она пробыла со мной всего десять минут.
Итак, вы не знаете, что она была здесь ночью, никто.
Вчера мы вошли так же, как мы с вами сегодня, очень тихо.
По дороге я подумал про себя, что она не хотела бы входить тихо; но нет!
Она прошептала, встала на цыпочки, собрала платье вокруг себя, чтобы оно не шорохло, несла его в руках и сама угрожала мне на лестнице пальцем; она так боялась тебя.
В поезде она была чиста, как сумасшедшая от чистого страха, и сама выразила желание остаться здесь, в моей квартире, на ночь; Сначала я думал отвезти ее в ее старую квартиру с вдовой учителя; но нет!
«Он будет искать меня там утром первым делом», - сказала она;
«Но ты меня спрячешь, а завтра на рассвете мы хотим в Москву», - а потом она хотела ехать в Орел.
Даже когда легла, говорила, что мы едем в Орёл ...
Подождите; что ты собираешься делать сейчас, Парфен; что ты задумал?
Видишь ли, я беспокоюсь о тебе, потому что ты всегда так дрожишь.
Мы хотим вместе переночевать здесь.
Кроме того, здесь нет кроватей; Я думал, что хочу снять подушки с двух диванов и застелить здесь кровать у занавески для нас обоих, для тебя и для меня, чтобы мы могли лечь рядом друг с другом.
Потому что, если они войдут и начнут осматриваться или осмотреться, они сразу их увидят и унесут.
Меня будут допросить, и я скажу им, что это был я, и меня сразу увезут.
Так что она может сейчас остаться здесь, рядом с нами, рядом со мной и тобой ...
Да / да! принц живо согласился.
Поэтому мы не хотим сейчас ничего раскрывать и не позволяем им уйти.
Без каких-либо затрат! - ответил князь.
Да нет, да нет!
Я также придерживался мнения, что мы не должны делать этого любой ценой и что мы не хотим никому это отдавать!
Мы хотим провести здесь ночь очень тихо.
Сегодня утром меня не было дома всего на час; все остальное время я всегда был с ней.
А потом вечером я ушел за тобой.
Я все еще боюсь, что от жары будет пахнуть.
Вы чувствуете запах или нет?
Может, я что-то чувствую; я незнаю; но завтра утром обязательно пахнет.
Я накрыл его клеенкой, хорошей американской клеенкой, а поверх клеенки льняной тканью и поставил рядом четыре открытых бутылки с жидкостью Жданова; они все еще там.
Тебе просто понравилось ... как в Москве?
Потому что ты почувствуешь его запах, брат.
Но как оно там лежит ...
Утром, когда станет светло, зацените их!
Что я ты
Не могу встать совсем? - удивился и испугался Рогожин, увидев, что князь так дрожал, что не мог встать.
- У меня слабые ноги, - пробормотал князь.
Это происходит от страха; Я знаю это ...
Когда страх пройдет, я снова смогу стоять ...
Подожди; А пока я подготовлю для нас лагерь; тогда ты можешь лечь ... и я лягу с тобой ... а потом мы хотим услышать ... потому что я еще не знаю ... я еще не все знаю; Расскажу заранее, чтобы вы знали о нем заранее ...
Пока Рогожин бормотал эти невнятные слова, он стал готовить постель.
Видимо, он придумал заранее, может быть, утром.
Накануне вечером он сам лежал на диване.
Но два человека рядом друг с другом не могли лечь на диван; и он хотел сделать два лагеря рядом друг с другом; так что теперь он тащил всевозможные подушки разных размеров с двух диванов через всю комнату, вплоть до одного входа в занавеску.
Теперь он заправил сносную постель; Он подошел к князю, нежно и осторожно взял его под мышку, поднял и повел в лагерь; однако оказалось, что князь может ходить и один; потому что страх прошел; но он все еще дрожал.
Знаете, брат, - вдруг начал Рогожин после того, как дал князю лечь на лучшую кровать слева и потянулся вправо, не снимая одежды и заложив обе руки за голову, сегодня жарко , а там пахнет конечно ...
Я боюсь открывать окна; но у моей мамы есть горшки с цветами, много цветов, и они очень приятно пахнут; Я думал привести ее; но старая Пафноевна что-нибудь заметит; потому что она очень любопытная.
- Да, - подтвердил князь.
Может, стоит купить букеты и цветы и полностью покрыть ими?
Но, думаю, мне было бы слишком ее жалко, если бы она лежала среди цветов!
Послушайте ... - начал князь, как будто он был сбит с толку, думал о том, о чем он действительно хотел спросить, и все время забывал об этом.
Слушай, скажи мне: чем ты ее убил?
С ножом?
С этим ножом?
Да с той самой ...
Подожди!
Я хочу спросить тебя еще об одном, Парфен ... Я спрошу гораздо больше, обо всем ... но сначала скажи мне, прежде всего, чтобы я знал: ты хотел убить ее перед моей свадьбой, перед свадебной церемонией дверь церкви, с ножом?
Вы этого хотели или нет?
Не знаю, хотел я или нет ... Рогожин ответил сухо, как будто он несколько удивился вопросу и не понял его.
Вы никогда не брали нож с собой в Павловск?
Нет никогда.
Я могу только рассказать вам об этом ноже, Лев Николаевич, - добавил он после короткого молчания: - Я вынул его сегодня утром из запертого ящика; потому что все это произошло сегодня утром между тремя и четырьмя часами.
Это всегда было в книге со мной ...
И ... и ... и есть еще кое-что, что мне кажется замечательным: нож вошел на семь или даже девять сантиметров глубиной ... прямо под левую грудь ... но крови всего лишь примерно на полстоловой ложки. кончилась рубашка, не более ...
То, то, то, запнулся князь и сел в ужасном волнении, это я знаю; Я читал это ... это называется внутренним кровотечением ...
Бывает, что ни одна капля не вытекает.
Вот когда удар только что попал в сердце ...
Стоп ты слышишь Рогожин внезапно прервал его и в испуге сел прямо на кровати.
Ты слышишь?
Нет! - так же поспешно и испуганно ответил князь и посмотрел на Рогожина.
Кто-то идет!
Ты слышишь?
В зале ...
Оба стали прислушиваться.
- Я слышу, - твердо прошептал принц.
Кто-то идет?
Да.
Мы хотим запереть дверь или нет?
Мы хотим его заблокировать ...
Они закрыли дверь, и оба снова легли.
Они долго молчали.
Ах, да! - внезапно прошептал князь в своей прежней взволнованной, торопливой манере, как будто он уловил другую мысль и боялся, что снова ее потеряет; он даже немного подпрыгнул на своей кровати.
Да ... я хотел ... эти карты!
Карты!
Я слышал, ты играл с ней в карты?
Да, это сделал, - после некоторого молчания ответил Рогожин.
Где ... карты?
Карты здесь ... - ответил Рогожин, долго помолчав.
Там ...
Он достал из кармана использованный набор карт, завернутых в бумагу, и протянул его князю.
Он принял это, но с некоторым отчуждением.
Новое, грустное, опустошенное чувство сжало его сердце; он внезапно осознал, что в этот момент и в течение долгого времени он не говорил о том, о чем должен был говорить, и всегда не делал того, что он должен был сделать, и что эти карты, которые он держал в руках, и То, чему он был так счастлив, теперь ничем, ничем не могло помочь.
Он встал и хлопнул в ладоши.
Рогожин лежал неподвижно и, казалось, не слышал и не видел его движения; но его глаза ярко сияли в темноте, были широко открыты и неподвижны.
Князь сел на стул и стал со страхом смотреть на него.
Прошло около получаса; Вдруг Рогожин стал громко и прерывисто кричать и смеяться, как будто забыл, что им разрешено говорить только шепотом: Офицер, офицер ... вы помните, как она вошла в офицера на концерте? Ударили по лицу, помнишь?
Ха-ха-ха!
А как подпрыгнул лейтенант ...
Лейтенант ... лейтенант ...
Князь вскочил со стула в новом ужасе.
Когда Рогожин замолчал (а это случилось внезапно), князь тихонько наклонился к нему, сел рядом и стал смотреть на него, сердце его колотилось и тяжело дышало.
Рогожин не повернул к нему головы и, казалось, совсем забыл о его присутствии.
Князь смотрел на него и ждал; время прошло; стало светать.
Рогожин вдруг стал мычать, громко, резко и бессвязно; он кричал и смеялся; Затем принц протянул к нему свою дрожащую руку и нежно коснулся его головы и его волос, погладил их и погладил по щекам ... он не мог больше!
Сам он снова начал дрожать, и его ноги внезапно снова были парализованы.
Совершенно новое ощущение мучило его сердце безмерной печалью.
Между тем стало совсем светло; наконец он лег на подушку, очень слабый и отчаянный, и прижался лицом к бледному неподвижному лицу Рогожина.
Слезы текли из его глаз по щекам Рогожина; но, может быть, и тогда он уже не чувствовал собственных слез и ничего о них не знал; по крайней мере, на это указывал дальнейший курс.
Когда дверь открылась и через несколько часов вошли люди, они обнаружили убийцу без сознания и в сильной лихорадке.
Князь сидел рядом с ним на кровати, не двигаясь, и каждый раз, когда пациент кричал или начинал фантазировать, он проводил дрожащей рукой по волосам и щекам, как будто хотел ласкать и успокоить его.
Но он больше не понимал, о чем его спрашивают, и больше не узнавал людей, которые вошли и окружили его.
И если бы сам Шнайдер приехал сейчас из Швейцарии, чтобы взглянуть на своего бывшего ученика и пациента, он бы теперь, в память о состоянии, в котором иногда оказывался принц в первый год своего лечения в Швейцарии, теперь махал бы отчаянным жестом и как мы тогда говорили: идиот!
XII Заключение. Когда вдова учителя помчалась в Павловск на машине, она сразу же направилась к Дарье Алексеевне, которая была глубоко тронута событиями предыдущего дня, рассказала ей все, что знала, и тем усилила ее страх.
Затем обе женщины решили связаться с Лебедевым, который тоже был очень взволнован, потому что дружил со своим арендатором и домовладельцем.
Вера Лебедева поделилась всем, что знала.
Затем, по совету Лебедева, они решили отвезти всех троих в Петербург, чтобы как можно быстрее предотвратить то, что очень легко могло произойти.
Так случилось, что на следующее утро около одиннадцати часов квартиру Рогожина открыли милиционеры в присутствии Лебедева, дамы и брата Рогожина Семена Семеновича Рогожина, проживавшего во флигеле.
Этому процессу способствовало заявление слуги о том, что накануне вечером он видел, как Парфена Семенович очень тихо вошла из парадной двери с гостем.
В результате этой информации никто не колеблясь взломал дверь, которую не открывали по звонку.
Рогожин болел энцефалитом два месяца, а когда выздоровел, последовали обследование и суд.
Он давал прямую, точную и вполне удовлетворительную информацию обо всем, чтобы с самого начала можно было избежать участия князя в судебном процессе.
Рогожин на суде молчал.
Он не противоречил своему умелому и красноречивому адвокату, который ясно и логично доказал, что совершенное преступление было результатом энцефалита, который в результате страданий обвиняемых начал развиваться задолго до этого.
Но он не добавил ничего добровольно, чтобы подтвердить эту точку зрения, и, как и прежде, он подтвердил и упомянул ясно и недвусмысленно все, даже самые незначительные обстоятельства произошедшего события.
Он был приговорен к пятнадцати годам каторжных работ в Сибири при смягчающих обстоятельствах и выслушал свой приговор мрачно, молчаливо и задумчиво.
Все его огромное состояние, за исключением сравнительно очень небольшой части, которую он изначально растратил на пиршества, к его большому удовольствию досталось брату Семену Семеновичу.
Старуха Рогожина еще жива и иногда кажется, что помнит своего любимого сына Парфена, но не ясно: Бог спас ее разум и сердце от познания ужасной гибели, постигшей ее несчастный дом.
Лебедев, Келлер, Гянджа, Птицын и многие другие люди в нашей истории живут как раньше и мало изменились, так что нам почти нечего о них сказать.
Ипполит умер в ужасном волнении и немного раньше, чем он ожидал, примерно через две недели после смерти Настасьи Филипповны.
Коля был глубоко потрясен всем произошедшим; с тех пор он оставался очень близок со своей матерью.
Нина Александровна небезразлична к нему, потому что он задумчив не по годам; он может однажды стать хорошим бизнесменом.
Между прочим, дальнейшая судьба князя во многом определялась его стараниями: среди всех людей, с которыми он недавно познакомился, он давно стал особенно ценить Евгения Павловича Радомского; он пошел к нему по собственной инициативе, рассказал ему все подробности произошедшего с ним события и рассказал ему о нынешнем положении князя.
Он не ошибся: сам Евгений Павлович горячо участвовал в судьбе несчастного идиота, и его стараниями и заботой князь вернулся за границу, в Швейцарию, в институт Шнайдера.
Сам Евгений Павлович выезжал за границу, намерен надолго остаться в Западной Европе и совершенно искренне называет себя совершенно лишним человеком в России; довольно часто, хотя бы раз в несколько месяцев, он навещает своего больного друга у Шнайдера; но Шнайдер делает все более зловещее лицо и качает головой; он указывает, что духовные органы полностью разрушены; он еще не говорит положительно о неизлечимости, но использует очень грустные выражения.
Евгений Павлович относится к этому очень серьезно, и у него есть сердце, что он уже доказал, получая письма от Коли и даже иногда отвечая на них.
Но мы также обнаружили у него странную черту, и так как это хорошая черта, мы хотим поспешить сообщить об этом: после каждого посещения института Шнайдера Евгений Павлович посылает к другому человеку помимо Коли в В Петербурге письмо с очень подробным и сочувствующим описанием состояния болезни князя в данный момент.
Помимо самых уважительных заверений в преданности, иногда (и все чаще) в этих письмах начинают находить место откровенные высказывания взглядов, мнений и чувств; короче говоря, в них развивается что-то, напоминающее дружеские, теплые чувства.
Этим человеком, который находится в довольно редкой переписке с Евгением Павловичем и столь высоко пользуется его вниманием и уважением, является Вера Лебедева.
Мы не смогли с уверенностью узнать, как могли возникнуть такие отношения; но своим происхождением они, безусловно, обязаны этому случаю с князем, когда Вера Лебедева была так потрясена горем по этому поводу, что даже заболела; но как подробно завязались знакомство и дружба, нам неизвестно.
Мы упомянули эти письма, особенно ввиду того, что некоторые из них содержали информацию о семье Епанчиных, а точнее об Аглае Ивановне Епанчиной.
Евгений Павлович сообщил о последнем в довольно сбивчивом письме из Парижа, что после краткой, но очень страстной привязанности к эмигранту, польскому графу, она вдруг вышла за него замуж против воли родителей; Даже если они наконец дали свое согласие, они сделали это только потому, что дело грозило перерасти в ужасный скандал.
Затем, после почти шести месяцев молчания, Евгений Павлович объявил, опять же в длинном подробном письме, что во время последнего визита к профессору Шнайдеру в Швейцарии он встретился со всей семьей Епанциных ( За исключением, конечно, Ивана Федоровича, оставшегося в Петербурге по делам), а также с князем Щ.
Это было странное воссоединение; все с каким-то восторгом приветствовали Евгения Павловича;
По какой-то непонятной причине Аделаида и Александра даже подумали, что должны быть благодарны ему за его ангельскую заботу о несчастном принце.
Когда Лизавета Прокофьевна увидела князя в больном, жалком состоянии, она от души заплакала.
Казалось, ему уже все простили.
Князь Щ. сказал по этому поводу несколько очень удачных и разумных банальностей.
У Евгения Павловича сложилось впечатление, что князь Щ. и Аделаида еще не полностью освоилась; но в будущем казалось неизбежным, что пылкая Аделаида всем сердцем и охотно посвятит себя пониманию и зрелому опыту князя Ща. будет подчиняться.
Серьезные наставления, полученные в семье, оказали на них сильное влияние, особенно последний случай с Аглаей и эмигрантским графом.
Все страхи, которые таила семья, когда они оставили графа Аглаю этому графу, материализовались уже шесть месяцев спустя, и были неприятные сюрпризы, о которых раньше никто не думал.
Оказалось, что этот граф даже не был графом, и даже если он действительно был эмигрантом, с ним все же была связана мрачная, двусмысленная история.
Он пленил Аглаю высоким благородством своей души, раздираемой горем о родине, и, действительно, он так пленил ее, что еще до того, как она вышла замуж, она стала членом иностранного комитета по восстановлению Польши, а также духовником известного римско-католического священника. который бросил ее мысли в банды и сделал ее своим фанатичным последователем.
Колоссальное состояние графа, от которого он выиграл Лизавету Прокофьевну и князя Щ. принес почти неопровержимые доказательства, которые оказались несуществующими.
И это еще не все: через полгода после свадьбы графу и его другу, знаменитому духовнику, уже удалось полностью разъединить Аглаю со своей семьей, так что они не видели их несколько месяцев ...
Одним словом, было бы о чем рассказать; а Лизавета Прокофьевна, ее дочери и даже князь Щ. были так тронуты всеми этими ужасными событиями, что даже боялись даже упомянуть некоторые вещи в разговоре с Евгением Павловичем, хотя знали, что он был хорошо осведомлен о последнем увлечении Аглаи из другого источника.
Бедная Лизавета Прокофьевна очень хотела вернуться в Россию и, по свидетельству Евгения Павловича, в разговоре с ним жестко и пристрастно критиковала всю заграницу: нигде не умеют правильно печь хлеб, а зимой мерзнут, как мыши в погребе, - сказала она.
- По крайней мере, я могла оплакивать этих бедных по-русски, - добавила она, взволнованно указывая на князя, который ее совсем не узнал.
Теперь мы позволили достаточно увлечься энтузиазмом; пора нам тоже прислушаться к голосу разума.
И все это, вся эта чужая страна и вся ваша Западная Европа, все это только пустые псевдосущества, а мы сами только пустые псевдо-существа за границей ... подумайте о моем слове; вы сами убедитесь, что это так! - сердито заключила она, прощаясь с Евгением Павловичем.