ВВЕДЕНИЕ Великие времена требуют великих людей.
Это неизвестные герои, скромные, без славы и истории Наполеона.
Анализ их природы затмил бы славу Александра Великого.
Сегодня на улицах Праги можно встретить обшарпанного человека, который даже не знает, что это значит в истории нового великого века.
По дороге он идет скромно, никого не трогает, его не беспокоят журналисты, которые просят у него интервью.
Если бы вы спросили его, как его зовут, он скромно и незнакомому человеку ответил бы: «Я Швейк ...»
А этот тихий, скромный, потрепанный человек на самом деле - старый добрый солдат Швейк, героический, храбрый, который когда-то был в устах всех граждан Чешского королевства под Австрией и чья слава не померкнет даже в республике.
Мне очень нравится хороший солдат Швейк, и, рассказывая о его судьбах во время мировых войн, я убежден, что вы все сочувствуете этому скромному, неизвестному герою.
Он не поджег храм богини в Эфесе, как это сделали глупые Герои, чтобы попасть в газеты и школьные читатели.
И этого достаточно.
Автор.
ЧАСТЬ 1´ НА ФОНЕ 1´ ВМЕШАТЕЛЬСТВО ХОРОШЕГО СОЛДАТА ШВЕЙКА В МИРОВОЙ ВОЙН чудовище, с которым он фальсифицировал родословные.
Помимо этой работы, он страдал ревматизмом и просто натирал колени оподелдком.
"Кери Фердинанд, миссис Мюллер?" - спросил Швейк, массируя колени: «Я знаю двух Фердинандов.
Во-первых, он прислуга в аптеке Průši и однажды по ошибке выпил ему бутылку смазки для волос, а потом я знаю Фердинанда Кокошку, который собирает собачьи фекалии.
В вашем выборе нет ничего плохого ".
«Но, милорд, эрцгерцог Фердинанд, тот из Конопиште, толстый, религиозный».
«Иисус Христос, - воскликнул Швейк, - это хорошо.
И где это с ним случилось, мистер эрцгерцог?
«Они знают, что в Сараево, милорд, они ударили его из револьвера.
Он поехал туда со своим эрцгерцогом на машине ".
"Посмотрим в машине, миссис Мюллер.
Да, такой джентльмен может себе это позволить, и он даже не думает о том, чем такая автомобильная поездка может закончиться печально.
А в Сараево, то есть в Боснии, миссис Мюллер.
Вероятно, так поступили турки.
Мы не должны были отнимать у них Боснию и Герцеговину.
Пока, миссис Мюллер.
Значит, он эрцгерцог Божьей истины.
Он давно волновался? »
"Эрцгерцог был готов, милорд.
Они знают, что игрушек с револьвером не бывает.
Недавно один джентльмен из Нусле также поиграл с револьвером и застрелил всю семью и дворника, который пошел посмотреть, кто стреляет там, на третьем этаже ».
"Какой-нибудь револьвер, миссис Мюллер, не ударит вас, если вы сойдете с ума.
Таких систем много.
Но они определенно купили что-то получше для г-на эрцгерцога, и я также хотел бы поспорить, миссис Мюллер, что человек, который сделал это с ним, неплохо справляется.
Они знают, что застрелить эрцгерцога - очень тяжелая работа.
Это не похоже на браконьера, стреляющего в егеря.
Вот как добраться до него, к такому джентльмену в каких-то лохмотьях не подойти.
Надо идти в цилиндре, чтобы полицейский не забрал тебя раньше ».
«Я бы хотел, чтобы их было больше, милорд».
«Само собой разумеется, миссис Мюллер, - сказал Швейк, заканчивая массаж колена, - если вы хотите убить эрцгерцога или императора, вы обязательно посоветуетесь с кем-нибудь.
У большего количества людей больше здравого смысла.
Он его посоветует, аромат, и тогда работа получится, как в нашем гимне.
Главное - дождаться, пока мимо пройдет такой кавалер.
Например, если они помнят, как мистер Луччени зарезал нашу покойную Элизабет этим файлом.
Он шел с ней.
Тогда доверяйте кому-нибудь; В то время императрица не гуляла.
И еще многие этого ждут.
И они увидят, госпожа Мюллер, что они дойдут до царя и императрицы, а может, не дай Бог, и до императора Господа, как только они начнут с его дядей.
У Вона, старого лорда, много врагов.
Даже больше, чем Фердинанд.
Как недавно один господин в пивной сказал, что придет время, что императоры будут капать один за другим и даже государственная прокуратура им не поможет.
Тогда он не потратился, и трактирщик должен был его забрать.
И он ударил его снаружи и двух охранников.
Потом его увезли в корзину для выздоровления.
Да, миссис Мюллер, сегодня кое-что происходит.
Это потеря для Австрии.
Когда я был на войне, там пехотинец застрелил капитана.
Он настроил дробовик и пошел в офис.
Там ему сказали, что ему там делать нечего, но он все же привел, что ему нужно поговорить с губернатором.
Вышел губернатор и сразу запарил свои бараки.
Фон взял дробовик и ударил им прямо в сердце.
Пуля вылетела из спины мистера Капитана и нанесла ущерб офису.
Она разбила бутылку с чернилами, и он разлил официальные файлы ».
"А что случилось с этим солдатом?" - спросила миссис Мюллер через некоторое время, когда Швейк одевался.
«Он повесился на кшанде», - сказал Швейк в чистой каске.
"И кшанда тоже не была его.
Он позаимствовал у профу, что его штаны падают.
Пришлось ли ему ждать, пока его расстреляют?
Госпожа Мюллер знает, что в такой ситуации у всех болит голова.
Они унизили Профуса и дали ему шесть месяцев.
Но он их не отсидел.
Сбегите в Швейцар, и сегодня там есть церковный проповедник.
Сегодня мало честности, миссис Мюллер.
Я полагаю, что эрцгерцог Фердинанд также ошибся с человеком, который застрелил его в Сараево.
Он увидел джентльмена и подумал: «Он хороший человек, когда называет меня славой».
Между тем, господин его схватил.
Он дал ему один или несколько? "
"Газеты пишут, милорд, что эрцгерцог был похож на бардак.
Он выстрелил в него всеми покровителями ".
"Это происходит очень быстро, миссис Мюллер, так быстро.
Купил бы на такую ​​штуку бровнинк.
Это похоже на игрушку, но за две минуты можно застрелить двадцать эрцгерцогов, худых или толстых.
Хотя среди нас, миссис Мюллер, вы больше уверены в толстом эрцгерцоге, чем в худом.
Если они помнят, как тогда расстреляли своего короля в Португалии.
Он тоже был таким толстым.
Вы знаете, что король не будет худым.
Так что я сейчас иду в паб U kalicha, и если кто-нибудь придет сюда за погремушкой, на которую я взял аванс, они скажут ему, что она у меня в питомнике в деревне, что меня недавно пристыковали и что сейчас ее нельзя перевозить, пока его уши не заживают, чтобы простудиться.
Отдают ключ домработнице ".
В пабе «У Калича» сидел только один гость.
Это был гражданский Бретшнайдер, находившийся на службе в полиции штата.
Трактирщик Паливек мыл подставки, и Бретшнайдер тщетно пытался завязать с ним серьезный разговор.
Паливек был известным мерзавцем, каждое второе его слово было ослом или дерьмом.
Однако он был начитан и посоветовал всем прочитать то, что Виктор Гюго написал о последней теме, описывая последний ответ старой гвардии Наполеона англичанам в битве при Ватерлоо.
«Это прекрасное лето», - продолжил серьезный разговор Бретшнайдер.
«Все это стоит дерьма», - ответил Паливек, ставя подносы в теплицу.
«Вы хорошо поработали в Сараево», - сказал Бретшнайдер со слабой надеждой.
"Что за Сараево?" Паливек спросил: «В том винном баре Nusle?
Они знают, что там дерутся каждый день, Нусле.
"В Сараево, Босния, господин трактирщик.
Там расстреляли эрцгерцога Фердинанда.
Как ты это называешь? "
«Я не ввязываюсь в такие вещи, позвольте всем поцеловать меня в задницу, - вежливо ответил мистер Паливек, закуривая трубку, - если вы будете участвовать в этом сегодня, это может сломать всем шею.
Я самозанятый человек, если кто-то придет и выпьет пива, я ему сниму.
Но какой-нибудь Сараево, политик или покойный эрцгерцог, для нас ничто, он не видит ничего, кроме Панкраца ».
Бретшнайдер остановился, разочарованно глядя на заброшенный паб.
«Раньше здесь была фотография лорда-императора, - повторил он через мгновение, - прямо там, где сейчас висит зеркало».
«Да, они правы, - ответил мистер Паливек, - он висел там, и на него гадили мухи, поэтому я положил его на землю.
Знаешь, кто-то другой мог позволить себе сделать заметку, и это могло доставить неудобства.
Оно мне нужно? »
«Должно быть, в Сараево было уродливо, мистер трактирщик».
На этот коварный прямой вопрос г-н Паливек ответил предельно осторожно: «В Боснии и Герцеговине сейчас очень жарко.
Когда я там служил, нашему лейтенанту приходилось прикладывать лед к голове ».
"В каком полку ты служил, трактирщик?"
«Я не помню такой мелочи, я никогда не интересовался такой ерундой и никогда не интересовался ею, - ответил г-н Паливек. - Излишнее любопытство вредит».
Гражданский Бретшнайдер наконец замолчал, и его мрачное выражение только улучшилось с появлением Швейка, который, войдя в паб, заказал темное пиво с замечанием: «У них сегодня в Вене тоже грусть».
Глаза Бретшнайдера загорелись надеждой; Он коротко сказал: «В Конопиште десять черных флагов».
«Их должно быть двенадцать», - сказал Швейк, выпивая.
"Почему вы имеете в виду двенадцать?" - спросил Бретшнайдер.
«Чтобы перейти к цифрам, к дюжине, лучше сосчитать, а десятки всегда обходятся дешевле», - ответил Швейк.
Воцарилась тишина, которую сам Швейк нарушил вздохом: «Так есть Божья правда, дай ему Бог вечную славу.
Он даже не ждал, чтобы стать императором.
Когда я служил на войне, один генерал упал с лошади и совершенно спокойно покончил с собой.
Они хотели помочь ему снова сесть на лошадь, снять его и удивлены, что он полностью мертв.
И он также должен был защищать фельдмаршала.
Произошло это во время армейского парада.
Эти шоу никогда не приводят к хорошему.
Также был спектакль в Сараево.
Однажды я вспомнил, что во время такого парада я пропустил двадцать пуговиц на форме, и что меня посадили в тюрьму на четырнадцать дней за это, и два дня я лежал, как лазарь, привязанный к козе.
Но дисциплина на войне должна быть, иначе на пустом месте никто бы ничего не делал.
Наш лейтенант Маковец, он всегда говорил нам: «Дисциплина, глупые мальчишки, должно быть, иначе вы бы лазили по деревьям, как стервятник, но война сделает вас людьми, глупые идиоты».
А разве это не правда?
Представьте себе парк, скажем, на Карлаке, и по одному солдату на каждом дереве без дисциплины.
Я всегда этого больше всего боялся ".
«В Сараево, - продолжил Бретшнайдер, - это сделали сербы».
«Вы ошибаетесь, - ответил Швейк, - турки сделали это из-за Боснии и Герцеговины».
И Швейк объяснил свои взгляды на международную политику Австрии на Балканах.
Турки уступили его в 1912 году Сербии, Болгарии и Греции.
Они хотели, чтобы Австрия помогла им, а когда этого не произошло, они застрелили Фердинанда.
"Тебе нравятся турки?" Швейк обратился к трактирщику Паливецу: «Тебе нравятся эти языческие собаки?
Видишь, нет.
«Гость как гость, - сказал Паливек, - например, турок.
Для нас, самозанятых, нет политики.
Платите за пиво, садитесь в паб и жуйте то, что хотите.
Это мой принцип.
Будь то серб или турок, католик или мусульманин, анархист или молодой человек, сделал это с нашим Фердинандом, мне все равно ".
«Хорошо, трактирщик, - сказал Бретшнайдер, который снова потерял надежду поймать этих двоих, - но вы согласитесь, что это большая потеря для Австрии».
Швейк вместо трактирщика ответил: «Это потеря, ее нельзя отрицать.
Ужасная потеря.
Фон не может быть заменен на Фердинанда.
Фон должен был стать еще толще ».
"Что вы имеете в виду?" Бретшнайдер ожил.
"Что я имею в виду?" Швейк удовлетворенно ответил.
"Просто так.
Если бы он был толще, то раньше бы его ударил инсульт, когда он гнался за бабушками в Конопиште, когда в его районе были грибы и решетки, и ему не пришлось бы умирать такой позорной смертью.
Если подумать, дядя императора лорды, и он нюхает его.
Обидно, там полно газет.
Много лет назад в Будейовицах в небольшой ссоре они зарезали на рынке торговца скотом Бретислава Людвика.
У него был сын Богуслав, и там, где он приезжал продавать свиней, у него никто ничего не покупал, и все говорили: «Он сын проколотого, он, наверное, тоже будет хорошим мошенником».
Ему пришлось прыгнуть с моста на Влтаву в Крумлове, и они должны были его вытащить, они должны были воскресить его, они должны были выкачать из него воду, и он должен был умереть на руках врача, когда он сделал ему укол ».
«Но у вас есть странные сравнения, - многозначительно сказал Бретшнайдер, - вы сначала говорите о Фердинанде, а затем о торговце скотом».
«Но я не знаю», - защищал Швейк, - «не дай бог мне кого-то сравнивать.
Хозяин гостиницы меня знает.
Видишь, я никогда никого ни с кем не сравнивал?
Я просто не хочу быть в шкуре вдовы эрцгерцога.
Что он теперь будет делать?
Дети - сироты, имение в Конопиште без хозяина.
И снова выйти замуж за нового эрцгерцога?
Что в этом для него?
Она снова поедет с ним в Сараево и во второй раз станет вдовой.
Много лет назад в Зливе под Глубокой жил егерь, такое уродливое имя у него Пинкур.
Он был застрелен браконьерами, после него осталась вдова с двумя детьми, а через год она снова вышла замуж за егеря Пепика Шавловице из Мидловара.
И его тоже застрелили.
Потом она вышла замуж в третий раз, снова взяла егеря и сказала: «Третьему все хорошо.
Если сейчас это не сработает, я не знаю, что буду делать ».
Известно, что его снова застрелили, а вместе с егерью у нее уже было шестеро детей.
Она была только в кабинете князя лорда в Глубоке и жаловалась, что у нее проблемы с егерями.
Поэтому они рекомендовали рыбного Яреша с бастиона Ражице.
И что бы вы сказали, они ее утопили во время охоты на пруду, и у нее было двое детей с ним.
Затем она взяла нунварку из Воднян, и однажды ночью он ударил ее топором и пошел жениться добровольно.
Когда его затем повесили в районном суде в Писеке, он укусил священника за нос и сказал, что ни о чем не жалеет, а также сказал господину что-то очень некрасивое об императоре ».
"И вы не знаете, что он сказал о нем?" - спросил Бретшнайдер голосом, полным надежды.
"Я не могу вам этого сказать, потому что никто не осмелился повторить это.
Но говорили, что это было что-то настолько ужасное и ужасное, что один из присутствующих судебных советников сошел с ума и все еще держит его в изоляции, чтобы это не обнаружилось.
Это не было обычным оскорблением императора, как это делается в пьяном виде ».
«А какие оскорбления императора лорда делают в пьяном виде?» - спросил Бретшнайдер.
«Пожалуйста, джентльмены, переверните страницу, - сказал трактирщик Паливек, - вы знаете, мне это не нравится.
Было много разговоров, а потом ты сожалеешь ".
«Какие оскорбления императора лорда делают в пьяном виде?» - повторил Швейк.
"Всякие вещи.
Выпейте, включите гимн Австрии и посмотрите, что вы начнете говорить.
Об императоре можно думать так много, что, если бы правда была хотя бы половина, ему было бы достаточно стыдно на всю жизнь.
Но снаружи старик этого не заслуживает.
Возьмем это.
Он потерял сына Рудольфа в раннем возрасте, в полной мужской силе.
Его жену Елизавету пронзили напильником, затем он потерял Яна Орта, своего брата, императора Мексики, и был застрелен в крепости у стены.
Теперь его дядя был застрелен на старых коленях.
У этого железные нервы.
И тут пьяный парень вспоминает себя и начинает его ругать.
Если сегодня что-то случится, я пойду добровольно и буду служить императорскому лорду, пока тело не будет разорвано ».
Швейк тщательно выпил и продолжил: «Как вы думаете, император допустит это?
Вы мало о нем знаете.
Должна быть война с турками.
Ты убил моего дядю, так что держи.
Война неизбежна.
Сербия и Россия помогут нам в этой войне.
Это будет сокращено ».
Швейк выглядел прекрасно в тот пророческий момент.
Его простое лицо, улыбающееся как полная луна, светилось возбуждением.
Ему все было так ясно.
«Может быть, - продолжил он, описывая будущее Австрии, - что в случае войны с Турцией на нас нападут немцы, потому что немцы и турки держат нас вместе.
Они такие монстры, что им нет равных в мире.
Однако мы можем объединиться с Францией, которая перешла к Германии с 1970-х годов.
И это сработает.
Будет война, больше я вам не скажу ».
Бретшнайдер встал и торжественно сказал: «Тебе не нужно больше разговаривать, пойдем со мной по коридору, я тебе кое-что скажу».
Швейк вышел к гражданскому охраннику в коридор, где его ждал небольшой сюрприз, когда его пивной сосед показал ему орла и сказал, что он его арестовывает и немедленно везет в полицейский участок.
Швейк пытался объяснить, что джентльмен, вероятно, ошибался, что он был совершенно невиновен, что он не произнес ни единого слова, которое могло бы кого-нибудь обидеть.
Однако Бретшнайдер сказал ему, что он действительно совершил несколько преступлений, включая преступление государственной измены.
Затем они вернулись в паб, и Швейк сказал г-ну Паливцу: «У меня есть пять сортов пива и один хот-дог.
А теперь дайте мне еще сливового бренди, и я должен идти, потому что я арестован ».
Бретшнайдер показал г-ну Паливеку орла, на мгновение взглянул на г-на Паливека, затем спросил: «Вы женаты?»
"Я."
«А ваша жена может вести для вас бизнес во время вашего отсутствия?»
"Она может."
«Все в порядке, трактирщик, - весело сказал Бретшнайдер, - позови сюда свою хозяйку, отдай ей, и я приду за тобой сегодня вечером».
«Ничего не делай с этим, - радовался Швейк, - я иду туда только за государственную измену».
"Но для чего мне?" - сказал г-н Паливек.
«Я был так осторожен».
Бретшнайдер улыбнулся и торжествующе сказал: "За то, что ты сказал, что насрал мухами на лорда императора.
Они вытеснят императора из твоей головы ".
И Швейк покинул паб «У калича» в сопровождении гражданского полицейского, который, преследуя его лицо своей доброй улыбкой, спросил, когда они вышли на улицу: «Мне сойти с тротуара?»
"В виде?"
«Я думаю, что когда меня арестовывают, у меня нет права ходить по тротуару».
Когда они вошли в ворота полицейского управления, Швейк сказал: «Итак, нам это сошло с рук.
Вы часто ходите к Чаше? »
И пока они вели Швейка в приемную, в Каличе г-н Паливец передал пивную своей плачущей жене, доставив ей особое удовольствие: «Не плачь, не кричи, что они могут сделать со мной из-за гребаного имиджа императора?»
Итак, хороший солдат Швейк своим добрым и милым образом вмешался во Вторую мировую войну.
Историкам будет интересно узнать, что он видел далеко в будущем.
Если ситуация сложилась позже, чем он интерпретировал для Калича, надо иметь в виду, что у него не было подготовительного дипломатического образования.
2 «ХОРОШИЙ СОЛДАТ ШВЕЙК В УПРАВЛЕНИИ ПОЛИЦИИ В результате убийства в Сараево полицейский штаб был убит множеством жертв.
Они вели его один за другим, и старый инспектор в приемной сказал хорошим голосом: «Фон Фердинанд не заплатит за вас!»
Когда Швейка заперли в одной из многочисленных комнат на первом этаже, Швейк нашел там компанию из шести человек.
Пятеро из них сели за стол, а в углу на койке как бы на его стороне сидел мужчина средних лет.
Швейк начал одного за другим спрашивать, почему они закрылись.
Он получил почти такой же ответ от пятерых сидящих за столом: «Из-за Сараево!»
- «Из-за Фердинанда!»
- «Из-за убийства эрцгерцога!»
- «За Фердинанда!»
- «За устранение эрцгерцога в Сараево!»
Шестой, который избегал пятерых, сказал, что не хочет иметь с ними ничего общего, чтобы на него не навалились подозрения, что он сидел здесь только за попытку ограбления пантаты Holice.
Швейк сел в компании заговорщиков за стол, которые в десятый раз рассказывали о том, как они в это попали.
Всем, кроме одного, удалось это сделать либо в пабе, либо в винном баре, либо в кафе.
Исключение составил очень толстый мужчина в очках со слезами на глазах, который был арестован дома в своей квартире, потому что за два дня до убийства в Сараево он заплатил Брейшке за двух сербских студентов, техников, трат и детектив Брикси был замечен в их компании пьяным на Монмартре в Чейн-стрит, где, как он уже подтвердил в протоколе своей подписью, также оплатил их.
На все вопросы на предварительном следствии в отделении милиции он стереотипно шептал: «У меня есть магазин канцелярских товаров».
Он также получил стереотипный ответ: «Это вас не оправдывает».
Маленький джентльмен, с которым это случилось в винном баре, был профессором истории и объяснил виноделу историю различных убийств.
Он был арестован сразу после завершения психологического анализа каждого убийства, сказав: «Идея убийства так же проста, как яйцо Колумба».
«А также то, что Панкрац ждет вас», - добавил комиссар полиции на допросе.
Третьим заговорщиком был председатель благотворительной организации «Добромил» в Ходковичках.
В день убийства Добромил устроил вечеринку в саду, связанную с концертом.
Сержант жандармерии пришел попросить участников разойтись, что Австрия грустит, после чего председатель Добромила ласково сказал: «Они подождут еще немного, прежде чем привет, славяне».
Теперь он сидел, опустив голову, и стонал: «У нас новые президентские выборы в августе, и если меня к тому времени не будет дома, они могут не позвонить мне.
Я десятый председатель этого комитета.
Я не переживу позора ".
Как ни странно, покойный Фердинанд играл с четвертым арестованным человеком с чистым характером и безупречным щитом.
Он избегал любых разговоров о Фердинанде целых два дня, пока вечером в кафе на свадьбе не убил Короля Желудь пулей из семи козырей, сказав: «Семь мячей, как в Сараево».
У пятого человека, который, как он сам сказал, сидел «из-за убийства эрцгерцога Сараево», все еще были от ужаса колючие волосы и борода, так что его голова напоминала конюшню.
Он вообще не сказал ни слова в ресторане, где его арестовали, и даже не прочитал газету об убийстве Фердинанда, и он сидел один за столом, когда к нему подошел джентльмен, сел напротив него и быстро спросил: «Ты это читал?»
«Он не читал».
"Вы знаете об этом?"
"Я не знаю."
"А вы знаете, о чем это?"
«Я не знаю, мне все равно».
«И все же вам должно быть интересно».
"Я не знаю, что меня должно интересовать?
Я выкуриваю сигару, выпиваю несколько стаканов, ужинаю и газет не читаю.
Газеты врут.
Почему я расстроен? »
«Значит, тебя даже не интересует убийство в Сараево?»
"Меня совершенно не волнуют убийства, будь то в Праге, Вене, Сараево или Лондоне.
Отсюда власти, суды и полиция.
Если они когда-нибудь где-нибудь кого-нибудь убьют, ему будет хорошо, почему он - печь, и настолько беспечен, что его можно убить ».
Это были его последние слова в разговоре.
С тех пор он повторял только вслух с пятиминутными перерывами: «Я невиновен, я невиновен».
Он также выкрикивал эти слова в воротах полицейского управления, он повторял эти слова, даже когда его переводили в уголовный суд в Праге, и с этими словами он также входил в свою темницу.
Выслушав все ужасные истории заговоров, Швейк счел целесообразным объяснить им всю безнадежность их положения.
«Это очень плохо для всех нас, - начал он свои утешительные слова, - это неправда, как вы говорите, с вами со всеми нами ничего не может случиться.
Что у нас есть для полиции, чем для того, чтобы наказать нас за наши грибы.
Если сейчас такое опасное время, что они стреляют в эрцгерцогов, то никого не должно удивлять, что они ведут его к постановке.
Все это сделано для блеска, чтобы у Фердинанда была реклама перед его похоронами.
Чем больше нас будет здесь, тем лучше будет для нас, потому что мы будем счастливее.
Когда я служил в армии, нас иногда запирали на пол-мусорного бака.
И какие невинные люди раньше осуждались.
И не только на войне, но и в судах.
Однажды я помню, как женщину осудили за удушение своих новорожденных близнецов.
Хотя она поклялась, что не сможет задушить близнецов, когда родила только одну девочку, которую ей удалось безболезненно задушить, ее признали виновной в двойном убийстве.
Или невинный цыган из Забеглиц, который ночью ворвался в тот продуктовый магазин в канун Рождества.
Он поклялся, что пошел погреться, но это не помогло.
Неправильно, чтобы суд брал дело в свои руки.
Но это должно быть плохо.
Хотя не все люди такие негодяи, как можно предположить; но как узнать хорошего из этого головореза сегодня, особенно сегодня, в такое серьезное время, когда Фердинанда отшлепали.
В нашей стране, когда я служил на войне в Будейовицах, г-на Хейтмана расстреляли в лесу за полигоном.
Когда он узнал, он позвал нас всех, встал и сказал каждому десятому выйти.
Я, конечно, тоже был десятым, поэтому мы стояли habacht и даже не моргали.
Губернатор ходит вокруг нас и говорит: «Вы жулики, негодяи, бунты, пятнистые гиены, так что я хотел бы всех собак распарить для вас, нарезать вас лапшой, пристрелить вас и сделать из вас синего карпа».
Но чтобы вы знали, что я не пощажу вас, я даю вам бараки на две недели ».
Итак, понимаете, тогда это была собака, а теперь даже мистер эрцгерцог.
Вот почему должно быть ужасно, когда печаль чего-то стоит ».
«Я невиновен, я невиновен», - повторил ощетинившийся мужчина.
«Христос Господь тоже был невиновен, - сказал Швейк, - и они также распяли Его.
Никому не было дела до невиновного человека.
Прекратите держать и продолжайте! - как говорили нам на войне.
Это самое лучшее и прекрасное ».
Швейк лег на диван и удовлетворенно заснул.
Пока привезли два новых.
Один из них был боснийцем.
Он ходил по комнате, скрипя зубами, и каждое его второе слово было: «К черту свою душу».
Его мучила мысль потерять корзину для подаяний в полицейском управлении.
Вторым новым гостем стал трактирщик Паливец, который заметил своего знакомого Швейка, разбудил его и крикнул полным трагедии голосом: «Я тоже здесь!»
Швейк сердечно пожал ему руку и сказал: «Я очень рад.
Я знал, что джентльмен сдержит свое слово, когда скажет, что они придут за вами.
Такая точность - это хорошо ».
Однако г-н Паливец заметил, что такая точность стоит дерьма, и тихо спросил Швейка, не являются ли другие закрытые лорды ворами, что это может навредить ему как торговцу.
Швейк объяснил ему, что все, кроме одного, кто был здесь, чтобы попытаться ограбить пантату из Голиц, принадлежали компании из-за эрцгерцога.
Мистер Паливек обиделся и сказал, что он здесь не из-за глупого эрцгерцога, а из-за императорского лорда.
И когда другие заинтересовались, он рассказал им, как мухи осквернили императора его господина.
«Я, звери, его беспокоил, - завершил он рассказ о своем романе, - и в конце концов довел меня до преступления.
Я не прощу этих мух, - грозно добавил он.
Швейк снова лег спать, но спал недолго, потому что они пришли за ним, чтобы забрать его на допрос.
Итак, поднимаясь по лестнице на III. В отделении для допросов Швейк нес свой крест на вершину Голгофы, сам он ничего не наблюдал за своим мученичеством.
Увидев заголовок, что плевать в коридорах запрещено, он попросил милиционера разрешить ему плюнуть в плевательницу и, сияя своей простотой, вошел в кабинет со словами: «Добрый вечер, господа, все вместе».
Вместо ответа кто-то вцепился ему под ребра и поставил перед столом, за которым сидел джентльмен с холодным официальным лицом с чертами жестокости к животным, как будто он только что выпал из книги Ломброса «О типах преступников».
Он кровожадно посмотрел на Швейка и сказал: «Не смотри так глупо».
«Я ничего не могу с собой поделать, - серьезно ответил Швейк, - я был супер-арбитром в войне за глупость и был официально признан глупым специальной комиссией.
Я официальный придурок ".
Джентльмен криминального типа стиснул зубы: «То, в чем вы обвиняетесь и в чем вы совершаете, показало, что у вас все пятеро вместе».
И теперь он перечислил Швейку ряд различных преступлений, начиная с государственной измены и заканчивая оскорблением Его Величества и членов Императорского Дома.
В середине группы было здорово одобрить убийство эрцгерцога Фердинанда, откуда пришла ветвь с новыми преступлениями, в том числе подстрекательством к мятежу, потому что все это произошло в общественной комнате.
"Как ты это называешь?" - торжествующе спросил мастер с особенностями жестокого обращения с животными.
«Это очень много, - невинно ответил Швейк, - это очень больно».
«Ну, вы видите, вы это признаете».
«Я все признаю, строгость должна быть, без строгости никуда не денешься.
Как когда я служил на войне ... »
"Заткнись!" Совет полиции кричал Швейку: «И говори, только когда я тебя о чем-то прошу!
Вы понимаете? "
«Как будто я не понял, - сказал Швейк, - я послушно сообщаю, что понимаю и могу ориентироваться во всем, что они говорят».
"С кем вы контактируете?"
«С твоей служанкой твоя страсть».
«А у вас нет никого, кого вы знаете в местных политических кругах?»
«У меня есть это, твоя страсть, я покупаю послеобеденное время для национальной политики, сука».
"Из!" - крикнул на Швейка джентльмен животного вида.
Когда его вывели из офиса, Швейк сказал: «Спокойной ночи, ваша страсть».
Вернувшись в свою камеру, Швейк объявил всем арестованным, что такой допрос - это весело.
"Там на тебя немного кричат ​​и в конце концов вышвырнут.
«Раньше, - продолжил Швейк, - было хуже.
Однажды я прочитал книгу, в которой обвиняемым приходилось ходить по раскаленному железу и пить расплавленный свинец, чтобы увидеть, невиновен ли он.
Или они засунули ему ноги в его испанские сапоги и растянули его по лестнице, когда он не хотел признаться, или они обожгли его бедра огненным факелом, как это сделали святому Иоанну Непомуцкому.
Он ревел, как будто нарезал его ножами, и не останавливался, пока его не сбросили с моста Элишки в водонепроницаемом мешке.
Таких случаев было больше, да и то человека расквартировали или где-то рядом с музеем наткнулся на кол.
А когда его только бросили в усадьбу, такой человек почувствовал себя заново рожденным.
- Сегодня весело, закройтесь, - добавил Швейк. у нас это прямо у нас во рту.
Прогресс виден во всем.
Немного, правда, это далеко не подлежит сомнению, пока не поднимешься наверх по трем коридорам, но в коридорах чисто и оживленно.
Это приводит одного сюда, другого туда, молодых, старых, мужчин и женщин.
Ты рад, что ты здесь хотя бы не один.
Все счастливы на своем пути, и им не нужно беспокоиться о том, что в офисе им скажут: «Итак, мы посоветовались, и завтра вас расквартируют или сожгут, в соответствии с вашими собственными желаниями».
Конечно, это была трудная мысль, и я думаю, господа, что многие из нас были бы ошеломлены в такой момент.
Да, Эл, для меня это звучит довольно дерьмо. Похоже, BT не для меня ».
Он только что завершил свою защиту современного заключения граждан, когда надзиратель открыл дверь и крикнул: «Швейк, они оденутся и пойдут на допрос».
«Я оденусь, - ответил Швейк, - я не имею ничего против, но боюсь, что будет бардак, меня однажды уволили после допроса.
И тогда я боюсь, что другие господа, которые здесь со мной, не будут злиться на меня за то, что я два раза подряд шел на допрос и сегодня вечером еще раз не понюхал.
Они могли завидовать мне ».
«Они вылезают и не плачут», - ответил Швейк на речь джентльмена.
Швейк снова оказался перед лордом криминального типа, который без всякого представления жестко и неизбежно спросил его: «Ты во всем сознаешься?»
Швейк устремил свои добрые голубые глаза на неумолимого мужчину и мягко сказал: «Если они желают вам страсти, признаюсь, это не повредит мне.
Но если они скажут: «Швейк, ни в чем не признавайся, я заберусь в разорванное тело».
Строгий джентльмен что-то написал в файлах и, вручая Швейку член, предложил ему подписать.
И Швейк подписал заявление Бретшнайдра и это приложение: Все обвинения против меня, показанные выше, основаны на истине.
Или мне прийти утром? »
«Утром вас доставят в уголовный суд», - сказали ему.
«В какое время, ваше величество?
Чтоб я не заснул, ради Христа ».
"Из!" - крикнул он во второй раз за сегодня Швейку через стол перед ним.
Вернувшись в свой закрытый новый дом, Швейк сказал офицеру, сопровождавшему его: «Здесь все происходит как провода».
Как только они закрыли за ним дверь, его товарищи по заключению задавали ему различные вопросы, на которые Швейк четко ответил: «Я только что признался, что, должно быть, убил эрцгерцога Фердинанда».
Шесть человек в испуге скорчились под гнилыми одеялами, только боснийец сказал: «Добро пришло».
Лежа на кушетке, Швейк сказал: «Глупо не иметь здесь будильника».
Однако утром он разбудил его без будильника, и ровно в шесть часов Швейк был доставлен в областной уголовный суд в зеленом Антоне.
«Утренние птицы продолжают прыгать», - сказал Швейк своим попутчикам, когда зеленый Антон выезжал из ворот полицейского управления.
3´ ШВЕЙК ПЕРЕД СУДЕБНЫМИ ДОКТОРАМИ Чистые, уютные комнаты провинциального «уголовного» суда произвели на Швейка самое благоприятное впечатление.
Белые стены, выкрашенные в черный цвет решетки и толстый г-н Демартини, суперинтендант предварительного заключения с фиолетовыми накладками и каймой на фуражке казначейства.
Фиолетовый цвет предписывается не только здесь, но и во время религиозных обрядов в Пепельную среду и Страстную пятницу.
Славная история римского владычества над Иерусалимом возвращалась.
Пленных вывели и положили на первый этаж перед Пилатом в 1914 году.
И следственный судья, Пилат Нового времени, вместо того, чтобы честно вымыть руки, послал за перцем и пивом Pilsner в Тейссиг и подал все новые и новые иски против прокуратуры.
Здесь, по большей части, вся логика исчезла и выиграла §, задушила §, blbl §, пискнула §, посмеялась §, пригрозила §, убила § и не простила.
Они были жонглерами законов, жадными до писем писцов, каннибалами подсудимых, тиграми австрийских джунглей, мерившими себе прыжок на подсудимого по количеству абзацев.
Исключение сделали несколько джентльменов (а также штаб полиции), которые не отнеслись к закону так серьезно, потому что среди коконов повсюду пшеница.
Швейка привели на допрос к одному из таких джентльменов.
Пожилой господин, который когда-то расследует известного убийцу Валеша, никогда не забывал ему сказать: «Садитесь, господин Валеш, сейчас есть пустой стул».
Когда привели Швейка, он попросил его с присущей ему миловидностью сесть и сказал: «Так вы мистер Швейк?»
«Я думаю, - ответил Швейк, - что я должен им быть, потому что моим отцом также был Швейк, а моей матерью - г-жа Швейкова.
Я не могу так пристыдить их, чтобы отрицать свое имя ".
На лице следственного судебного совета появилась добрая улыбка: «Но вы сделали добрые дела.
В этом ты виноват во многом ».
«Я всегда во многом виноват», - сказал Швейк, улыбаясь даже более ласково, чем г-н Судебный совет;
«Я виноват даже больше, чем они хотят нюхать страсть».
«Это видно из подписанного вами протокола, - столь же доброжелательным тоном сказал совет суда, - разве они не оказывали на вас никакого давления, чтобы заставить вас полицию?»
"Но нет, страсть.
Я сам спросил их, следует ли мне его подписать, и когда они сказали мне подписать, я повиновался.
Ведь я не стану с ними спорить из-за собственной подписи.
Я бы определенно не стал так поступать с собой.
Порядок должен быть в порядке ».
"Вы чувствуете себя полностью здоровым, мистер Швейк?"
"Совершенно здоровый, совсем нет, дорогие господа.
У меня ревматизм, трет себя ".
Старик снова ласково улыбнулся: «Что бы вы сказали, если бы вас осмотрел судмедэксперт?»
"Не думаю, что для меня будет так плохо, что господа тратят на меня время.
Меня осмотрел врач в полицейском управлении, чтобы узнать, нет ли у меня гонореи ".
"Вы знаете, мистер Швейк, мы попробуем это с судебно-медицинскими экспертами.
Мы создадим красивую комиссию, посадим вас в СИЗО, а вы тем временем отдохнете.
Еще один вопрос: «Согласно протоколу, вы заявляли и распространяли, что война скоро разразится?»
«Пожалуйста, уважаемые господа, это произойдет как можно скорее».
«А у тебя бывают припадки иногда?»
«Пожалуйста, нет, только один раз меня сбила бы машина на Карловой площади, но это было уже много лет».
В конце допроса Швейк пожал руку Судебному совету, вернулся в свою комнату и сказал своим соседям: «Затем они будут осмотрены судебно-медицинскими экспертами по делу об убийстве эрцгерцога Фердинанда».
«Меня тоже уже осмотрели судебные врачи, - сказал один молодой человек, - тогда я оказался перед присяжными из-за ковров.
Они признали меня слабоумным.
Теперь я присвоил паровую молотилку, и они ничего не могут со мной сделать.
Вчера мой адвокат сказал мне, что после того, как меня объявили слабоумным, я должен был извлекать из этого выгоду до конца своей жизни ».
«Я не доверяю этим судебным медикам», - заметил умный на вид мужчина.
«Как только я подделал счета, я на всякий случай пошел на лекции доктора Хевероха, а когда меня поймали, я симулировал паралич, как это делал доктор Хеверох.
Я укусил одного из судмедэкспертов за ногу комиссии, выпил чернил из чернильницы и заслужил свое прощение, господа, на глазах у всей комиссии.
Но за то, что я укусил теленка, они признали меня полностью здоровым, и я заблудился ».
«Я совсем не боюсь навещать джентльменов», - сказал Швейк;
«Когда я служил на войне, меня осмотрел ветеринар, и все оказалось неплохо».
«Судебные врачи - суки, - сказал невысокий, присевший мужчина, - недавно они случайно выкопали скелет на моем лугу, и судебные врачи сказали, что скелет был убит каким-то тупым предметом в голову сорок лет назад.
Мне тридцать восемь лет, и я заперт, хотя у меня есть свидетельство о крещении, выписка из реестра и домашняя страница ».
«Я думаю, - сказал Швейк, - смотреть на все честно.
Каждый может сделать фон, и ему нужно больше думать о чем-то.
Судебно-медицинские эксперты - это люди, и у людей есть свои ошибки.
Как однажды в Нусле, прямо у моста через Ботич ко мне ночью, когда я возвращался из Банзца, подошел господин и ударил меня по голове бейковацем, а когда я лежал на земле, он посветил мне и сказал: `` Это Молоко, оно не кончилось ».
И он так обжегся, что посмеялся, снова натянув меня на спину.
Это уже настолько человечно по своей природе, что заблуждаешься до самой смерти.
Как тот джентльмен, который той ночью нашел рассерженную полузамороженную собаку, взял ее с собой домой и затолкал в женскую постель.
Как только пес согрелся и пресытился, он укусил всю семью и растерзал и съел самого младшего в люльке.
Или позвольте мне рассказать вам пример того, как у нас в доме не ладился токарь.
Он открыл церковь на Подольской ключом, потому что подумал, что он дома, прижался к ризнице, потому что подумал, что это кухня, и лег на вольтар, потому что подумал, что он дома в постели, и надел кое-что из этого. одеяла со священными надписями и Евангелием под головой и еще одна священная книга, которую нужно держать высоко под его головой.
Священник нашел его утром и любезно сказал, когда выздоровел, что он придурок.
«Милый, дорогой, - говорит пастор, когда нам приходится снова освящать церковь из-за такого беспорядка».
Затем токарный станок предстал перед судмедэкспертами, и они доказали ему, что он совершенно вменяемый и трезвый, потому что, если бы он был пьян, он бы не взломал замок в двери церкви ключом.
Потом токарный станок умер в Панкраце.
Я также приведу вам пример того, как в Кладно заблудилась полицейская собака, волкодав известного мастера ритма Роттры.
Ритмистр Роттер разводил собак и экспериментировал со странниками, пока все странники не стали избегать Кладно.
Поэтому он приказал жандармам любой ценой привести подозрительного человека.
Так что однажды они привели ему довольно хорошо одетого человека, которого они нашли в лесу в Ланах, сидящим на пне.
Он немедленно отрезал кусок обуви от пальто, обнюхал его полицейские собаки-жандармы, а затем человека отвезли на кирпичный завод за городом, и он пошел по стопам дрессированных собак, которые нашли его и вернули.
Затем мужчине пришлось подняться по лестнице на землю, перепрыгнуть через стену, прыгнуть в пруд и собак позади него.
В итоге выяснилось, что этот человек был чешским радикальным депутатом, который собирался войти в леса Ланы, когда парламент его заморозил.
Вот почему я говорю, что люди ошибаются, что они неправы, будь он образованным или глупым, необразованным придурком.
Министры тоже ошибаются ».
Комиссия медицинских экспертов, которая должна была решить, соответствует ли умственный кругозор Швейка всем преступлениям, за которые он был привлечен к суду, состояла из трех чрезвычайно серьезных господ с мнениями, мнение каждого из которых заметно отличалось от любого мнения двух других.
Здесь были представлены три разные научные школы и мнения психиатров.
Если в случае Швейкова между лагерями антивоенной науки существовало полное согласие, это можно было бы объяснить просто тем поразительным впечатлением, которое Швейк произвел на всю комиссию, когда он вошел в зал, где должно было исследоваться его психическое состояние, вскрикнул, заметил изображение австрийского монарха: «Да здравствует, господа, император Франциск Иосиф I.!»
Все было очень ясно.
Спонтанная речь Швейка сняла ряд вопросов, и остались лишь некоторые из самых важных, чтобы подтвердить первое мнение о Швейке, основанное на системе доктора психиатрии Каллерсона, доктора Хевероха и англичанина Вайкинга.
"Радий тяжелее свинца?"
«Я не уважал его, пожалуйста», - ответил Швейк с доброй улыбкой.
"Вы верите в конец света?"
«Сначала я должен увидеть конец света, - небрежно ответил Швейк, - но я точно не увижу его завтра».
"Не могли бы вы рассчитать диаметр земного шара?"
«Я бы не смог этого сделать, пожалуйста, - ответил Швейк, - но я тоже, господа, тоже отгадаю вам одну загадку: там трехэтажный дом, в этом доме по 8 окон на каждом этаже.
На крыше два слуховых окна и две трубы.
На каждом этаже по два жильца.
А теперь скажите мне, господа, в каком году умерла бабушка домовладельца? »
Судмедэксперты многозначительно переглянулись, но один из них также задал вопрос: «Разве вы не знаете самую высокую глубину Тихого океана?»
«Не знаю, пожалуйста, - был ответ, - но я думаю, что он точно будет больше, чем под Вышеградской скалой на Влтаве».
Председатель комиссии коротко спросил: «Достаточно ли?», Но все же один из членов задал такой вопрос: «Сколько 12 897 умножить на 13 863?»
«729», - ответил Швейк, не мигая.
«Думаю, этого достаточно, - сказал председатель комиссии, - вы можете вернуть подсудимого на его прежнее место».
«Спасибо, джентльмены, - уважительно сказал Швейк, - и мне этого достаточно».
После его отъезда Коллегия трех согласилась, что Швейк был печально известным дураком и идиотом по всем законам природы, изобретенным учеными-психиатрами.
На заседании, представленном следственному судье, среди прочего говорилось: статус Йозефа Швейка как отъявленного дурака.
Нижеподписавшаяся Комиссия предлагает: 1.
Прекратить расследование в отношении Йозефа Швейка.
2. Отправить Йозефа Швейка в психиатрическую клинику для наблюдения, чтобы выяснить, насколько опасно его психическое состояние в окружении ».
Во время подготовки этого сеанса Швейк объяснил своим сокамерникам: «Они кашляли Фердинанду и говорили со мной о еще большей чепухе.
В конце концов, мы решили, что то, о чем мы говорим, нам достаточно, и расстались ».
«Я никому не доверяю, - заметил присевший человечек, на лугу которого они случайно выкопали скелет, - это все вор».
«Даже вор должен быть», - сказал Швейк, лежа на соломенной циновке, - «если бы все люди хорошо относились к другим, они бы потусили друг с другом как можно скорее». так что в смысле необычайной похвалы: «Я действительно не знаю, почему эти дураки злятся, когда держат их там.
Туда можно залезть голым на пол, войти, как шакал, в ярости и укусить.
Если бы кто-то сделал это где-нибудь на набережной, люди были бы удивлены, но там это относится к чему-то экстраординарному.
Есть такая свобода, о которой даже социалисты не мечтали.
Можно также притвориться лордом или Девой Марией, или папой, или английским королем, или императором, или св.
Вацлава, хотя последний по-прежнему был связан, обнажен и лежал изолированно.
Был еще один, кричавший, что он архиепископ, но он ничего не делал, кроме как ел и делал что-то еще, с прощением, знаете, как это можно рифмовать, но никто этого не стыдится.
Один даже притворился святыми Кириллом и Мефодием, чтобы получить две части.
И там была беременна одна джентльменка, приглашавшая всех на крестины.
Было много закрытых шахматистов, политиков, рыбаков и скаутов, коллекционеров марок и фотографов-любителей.
Один оказался там из-за каких-то старых горшков, которые он назвал мусорными баками.
Один все еще был в смирительной рубашке, поэтому он не мог рассчитать, когда наступит конец света.
Я также встретил там нескольких профессоров.
Один из них все время приходил ко мне и объяснял, что колыбель цыган находится в Гигантских горах, а другой объяснил мне, что внутри земного шара есть один, намного больший, чем верхний.
Каждый мог сказать, что хотел и что слюна только что пробила им язык, как если бы они были в парламенте.
Иногда там рассказывали сказки и расстались, когда с принцессой очень плохо получалось.
Больше всего разозлился один джентльмен, который представился 16-м томом Научного словаря Отто и попросил всех открыть его и найти слоган «Картонная швея», иначе он был утерян.
Он не успокаивался, пока ему не надели смирительную рубашку.
Он радовался, что попал в переплетный пресс, и умолял их сделать современный клип.
Они там жили как в раю.
Вы можете кричать, орать, петь, плакать, меч, кричать, прыгать, молиться, кувыркаться, ходить на четвереньках, прыгать на одной ноге, бегать, танцевать, прыгать, сидеть весь день на заливе и лазить по стенам.
Никто не подойдет к вам и не скажет: «Вы не должны этого делать, это неправильно, сэр, не могли бы вы стыдиться, вы образованный человек?»
Однако верно и то, что есть совершенно молчаливые дураки.
Как был один образованный изобретатель, который все время копал в носу и говорил только раз в день: «Я только что изобрел электричество».
Как я уже сказал, там было очень хорошо, и несколько дней, которые я провел в психиатрической больнице, - одни из самых прекрасных моментов в моей жизни ».
И действительно, тот прием, которого Швейк ожидал в психиатрической больнице, когда за ним взяли под наблюдение провинциального уголовного суда, превзошел его ожидания.
Сначала они раздели его догола, затем дали ему чалат и повели принять ванну, крепко взяв под мышку, а одна из медсестер позабавила его, рассказав анекдот о евреях.
В ванной они погрузили его в ванну с горячей водой, затем вытащили и поместили под холодный душ.
Они повторили это ему трижды, а затем спросили, как ему это понравилось.
Швейк сказал, что это лучше, чем в спа у Карлова моста, и что он очень рад принять ванну.
«Если ты все еще подстрижешь мне ногти и волосы, у меня не будет ничего, кроме моего блаженного счастья», - добавил он, приятно улыбаясь.
И это желание было исполнено, и когда они тщательно зачерпнули его губкой, они завернули его в простыню и отнесли в первую палату на кровати, где ее положили, накрыли одеялом и попросили заснуть.
Швейк до сих пор описывает это с любовью: «Представьте, что они несли меня, они несли меня совсем немного, я был полностью счастлив в тот момент».
И он тоже блаженно упал на кровать.
Затем они разбудили его и подарили чашку молока и булочку.
Булочка уже была разрезана на мелкие кусочки, и пока одна из медсестер держала Швейка за руки, другая окунала булочки в молоко и кормила его, как гуся с сосновыми шишками.
Когда они кормили его, они взяли его под мышку и отвели в туалет, где попросили его выполнять маленькие и большие телесные потребности.
Швейк также с любовью рассказывает об этом прекрасном моменте, и мне, конечно, не нужно воспроизводить его слова, что они сделали с ним потом.
Все, что я упомянул, это то, что Швейк говорит: «Фон один из них держал меня на руках».
Когда они вернули его, они снова уложили его в постель и снова попросили заснуть.
Когда он заснул, его разбудили и отвели в кабинет, где Швейк, стоя совершенно голый перед двумя врачами, вспоминал славные времена своего призыва.
Нечаянно его губы потекли: «Тауглич».
"О чем ты говоришь?" позвонил один из врачей.
«Сделай пять шагов вперед и пять назад».
Швейк сделал десять.
«Я сказал вам, - сказал доктор, - чтобы сделать пять».
«Меня не волнуют несколько шагов», - сказал Швейк.
Тогда врачи попросили его сесть в кресло, и один хлопнул его по колену.
Затем он сказал второму, что отражения были полностью правильными, после чего второй покачал головой и начал бить самого Швейка по колену, в то время как первый открыл наглазники Швейка и исследовал его зрачок.
Затем они подошли к столу и обменялись несколькими латинскими выражениями.
"Слушай, ты умеешь петь?" - спросил один из них Швейка.
"Не могли бы вы спеть нам песню?"
«Все, джентльмены», - ответил Швейк.
«У меня нет голоса или музыкального слуха, но я постараюсь сделать это с вами, если вы хотите повеселиться».
И Швейк начал: «Который молодой монах в этом кресле сгибает лбом в правой руке, две горькие, горячие слезы текут по его бледным щекам».
Я больше не могу этого делать », - продолжил Швейк.
«Если хочешь, я тебе пою: Как грустно моему сердцу, которое тяжело, больно приподнимает мою грудь, когда я сижу тихо, я смотрю вдаль, там, там вдаль мое желание»
И я больше не могу этого делать », - вздохнул Швейк.
«Я знаю первое слово из« Где мой дом », а затем« Генерал Виндишгрец и военачальники начали войну с восхода солнца »и из нескольких других национальных песен, таких как« Держи нас, Господь »,« Когда мы пошли в Яромерж »и« Тысячу раз » приветствуем вас ... »
Два врача посмотрели друг на друга, и один из них спросил Швейка: «Проверяли ли ваше психическое состояние когда-нибудь?»
«На войне, - торжественно и гордо ответил Швейк, - я был официально признан военными врачами отъявленным дураком».
«Я думаю, что ты имитатор», - крикнул другой доктор Швейку.
«Я, господа, - защищался Швейк, - я не симулятор, я настоящий придурок, вы можете сообщить об этом в офисе 91-го полка в Ческе-Будейовице или в дополнительном штабе в Карлине».
Старший из врачей безнадежно махнул рукой, указал на Швейка и сказал медсестрам: «Вы вернете этому человеку одежду и поместите его в третий класс в первый коридор, затем один вернется и отнесет все файлы на него в кабинет.
И скажи им, чтобы они сделали это как можно скорее, чтобы он не висел у нас надолго ».
Врачи снова бросили сокрушительный взгляд на Швейка, который почтительно пятился к двери и вежливо поклонился.
Когда одна из медсестер спросила, какие глупости он делает, он ответил: «Потому что я не одет, я голый и не хочу ничего показывать этим джентльменам, чтобы они не подумали, что я грубый или грубый».
С того момента, как медсестрам приказали вернуть Швейку одежду, они больше не заботились о нем.
Ему приказали одеться, и один из них отвел его в третий класс, где у него была возможность сделать свои приятные наблюдения в офисе в течение нескольких дней, прежде чем они написали в его офисе.
Разочарованные врачи приветствовали его как «имитатора слабого ума», и, поскольку он был освобожден до обеда, восхождения было мало.
Швейк сказал, что если кого-то выгнали из психиатрической больницы, его нельзя было уволить без обеда.
Беспорядки были прекращены вызовом полицейского, который показал Швейка в отделение полиции на улице Салмова.
5´ ШВЕЙК В ПОЛИЦЕЙСКОЙ КОМИССИИ НА УЛИЦЕ САЛМОВА После прекрасных солнечных дней в психиатрической больнице Швейк пришел на час, полный преследований.
Инспектор полиции Браун устроил сцену встречи со Швейком с жестокостью римских прозрений милого императора Нерона времен времен.
Так же сильно, как они сделали, когда сказали: «Бросьте этого христианского ублюдка к львам», - сказал инспектор Браун.
Ни слова ни больше, ни меньше.
Только глаза инспектора полиции Брауна загорелись странным извращенным восторгом.
Швейк поклонился и гордо сказал: «Я готов, джентльмены.
Я думаю, что катр означает столько же, сколько и разделение, и это не так уж плохо ».
«Они здесь не особо растягиваются», - ответил полицейский, и Швейк сказал: «Я совершенно скромен и благодарен за все, что вы для меня делаете».
В перегородке на кушетке задумчиво сидел мужчина.
Он сидел апатично, и его внешний вид показал, что он не верил, что, когда он хлопнул ключом в двери палаты, перед ним открылась дверь на свободу.
«Мои поклоны, страсти, - сказал Швейк, сидя рядом с ним на диване, - который может быть час?»
«Часы не принадлежат моему хозяину», - ответил задумчивый мужчина.
«Здесь неплохо, - продолжил разговор Швейк, - эта прочная плотина из полированного дерева».
Серьезный мужчина не ответил, встал и быстро зашагал по небольшому пространству между дверью и проемом, как будто спешил что-то спасти.
Швейк тем временем с интересом наблюдал за начертанными на стенах надписями.
Была надпись, в которой неизвестный заключенный обещал раю борьбу не на жизнь, а на смерть с полицией.
Текст был: «Вы выпьете».
Другой заключенный написал: «Встаньте мне на спину, петухи».
Другой просто констатировал: «Я сидел здесь 5 июня 1913 года, и со мной обращались справедливо.
Йозеф Маречек, бизнесмен из Вршовице ».
И был заголовок, потрясавший своей глубиной: «Милость, великий Бог ...», а под ним: «Поцелуй меня, мистер ...»
Однако буквы «p» были вычеркнуты и написаны большими буквами сбоку из ŠOS.
Рядом поэтическая душа написала стихи: «Грустно сижу у ручья, солнце прячется за горы, смотрю на освещенные холмы, где обитает милая милка».
Мужчина, который бежал между дверью и койкой, словно пытаясь выиграть марафон, остановился и, затаив дыхание, сел на свое старое место, обхватил голову руками и вдруг закричал: «Выпусти меня!»
«Нет, меня не отпустят, - сказал он себе, - не отпустят.
Я здесь с шести утра ».
У него был приступ делиться, он встал и спросил Швейка: «А у тебя случайно нет ремня, чтобы закончить это?»
«Я могу служить вам с удовольствием», - ответил Швейк, расстегивая ремень. «Я никогда не видел, чтобы люди вешались на пояс в разлуке.
«Просто раздражает, - продолжил он, оглядываясь по сторонам, - что зажима нет.
Ручка на окне вас не удержит.
Если только вы не повеситесь на коленях у быка, как это сделал монах в монастыре Эммаус, который повесился на распятии для молодого еврея.
Мне очень нравятся самоубийства, поэтому я просто с нетерпением жду этого ».
Мрачный человек, которому Швейк сунул ремень в руку, посмотрел на ремень, бросил его в угол и залился слезами, размазывая слезы черными руками, крича: «У меня есть дети, я здесь за пьянство и аморальную жизнь». , Иисус Христос, моя бедная жена, что они скажут мне в офисе?
У меня есть дети, я здесь для пьянства и аморальной жизни »и так до бесконечности.
В конце концов, он немного успокоился, подошел к двери и начал пинать и колотить по ней кулаком.
За дверью послышались шаги и голос: "Что тебе нужно?"
"Выпусти меня!" - сказал он таким голосом, как будто ему нечего было жить.
"Где?" был вопрос с другой стороны.
«В офисе», - ответил несчастный отец, муж, клерк, пьяница и мерзость.
В тишине коридора послышался смех, ужасный смех, и шаги снова стихли.
«Я думаю, джентльмен ненавидит тебя за то, что ты так смеёшься», - сказал Швейк, когда безнадежный мужчина снова сел рядом с ним.
«Такой охранник, когда он зол, может творить силу, а когда он еще больше зол, он сделает все.
Просто сидите спокойно, если не хотите вешаться, и ждите, пока все обернется.
Если ты клерк, женишься и заводишь детей, это, признаюсь, ужасно.
Вы, наверное, уверены, что вас уволят, если я не ошибаюсь. "
«Я не могу вам этого сказать, - вздохнул он, - поскольку я не помню, что делал, я знаю только, что меня откуда-то уволили и что я хотел вернуться, чтобы закурить сигару.
Но сначала все началось хорошо.
Начальник нашего отдела отметил именины и пригласил нас в один винный бар, потом мы пошли во вторую, в третью, в четвертую, в пятую, на шестую, на седьмую, на восьмую, на девятую ... »
"Разве ты не хочешь, чтобы я помогал тебе считать?" - спросил Швейк.
"У меня это хорошо получается, я бывал в двадцати восьми комнатах один раз за ночь.
Но вся честь, у меня не было больше трех бутылок пива ".
«Короче, - продолжил несчастный подчиненный мэра, так великолепно прославивший свое имя, - когда мы проходили около десятка разных фигур, мы заметили, что наш мэр исчез, хотя мы привязали его к веревке и взяли, как собаку.
Так что мы снова пошли искать его повсюду и в конце концов потеряли друг друга, пока я наконец не оказался в одном из ночных кафе на Виноградах, очень приличной комнате, где я пил немного спиртного прямо из бутылки.
Я не помню, что я тогда делал, просто знаю, что уже здесь, на комиссии, когда меня сюда привезли, два офицера сообщили в протоколе, что я напился, вел себя аморально, избил одну даму, разрезал чужую шляпу перочинным ножом, что я он снял его с вешалки, распустил женский оркестр, обвинил метрдотеля в краже двадцати крон на глазах у всех, разбил мраморную плиту у стола, за которым я сидел, и плюнул плевком на неизвестного мужчину за соседним столиком в черный кофе.
Больше я не делал, по крайней мере, не помню, что делал что-то еще.
И поверьте, я такой хороший, умный человек, который не думает ни о чем, кроме своей семьи.
Как вы все это называете?
Я не нарушитель спокойствия! »
«Потребовалось много работы, прежде чем ты сломал мраморную плиту, - с интересом спросил Швейк вместо ответа, - или ты сломал ее сразу?»
«Сразу», - ответил умный хозяин.
«Тогда ты заблудился», - задумчиво сказал Швейк.
"Они могут доказать вам, что вы готовились к этому прилежными упражнениями.
А кофе незнакомца, в который ты плюнул, был без рома или с ромом?
И, не дожидаясь ответа, пояснил: «Если бы она была с ромом, было бы хуже, потому что он дороже.
В суде все имеет значение, все складывается так, чтобы извлечь из преступления как минимум ".
«В суде…», - небрежно прошептал сознательный отец семейства и опустил голову, впадая в неловкое состояние раскаяния.
«И знают ли они дома, - спросил Швейк, - что вы закрыты, или они будут ждать, пока это не появится в газете?»
"Как вы думаете, это будет в газете?" - наивно спросила жертва по имени своего начальника.
«Это более чем наверняка», - был прямой ответ, поскольку Швейк никогда не имел привычки скрывать что-то от других.
"Всем читателям газет эта информация о вас понравится.
Еще я люблю читать раздел об этих пьяных и их бунтах.
Недавно в «Каличе» один гость только разбил голову стеклом.
Он бросил ее в колледж и встал под ее началом.
Его забрали, и мы читаем утром.
Или в Бендловке однажды похоронили, а он мне вернул.
Нам пришлось арестовать нас обоих, чтобы помириться, и это было во второй половине дня.
Или когда совет сломал две подставки в кафе «У мртволы», как вы думаете, они его спасли?
На следующий день он тоже был в газете.
Вы можете только отправить исправление из тюрьмы в газету, о том, что опубликованный отчет о вас не касается вас, и что вы не связаны и не связаны с хозяином с таким именем, и написать домой, чтобы вырезать и скрыть свое исправление для вас. он мог прочитать это, когда вы отбыли наказание.
"Разве тебе не холодно?" - активно спросил Швейк, заметив, что умный хозяин стучит.
«Этим летом нам слишком холодно».
«Я невозможен, - сказал товарищ Швейка, - я продвинулся вперед».
«Оно у вас есть», - охотно согласился Швейк.
"Если вас не вернут в офис, когда вы отбыли наказание , я не знаю, найдете ли вы себе второе место так скоро, потому что все, даже если вы хотите работать на удобном месте, просят вас пройти аттестацию.
Что ж, момент удовольствия, которого вы желали, не окупается.
А чем должны жить ваша любовница и ваши дети, пока вы сидите?
Или ему придется пойти попрошайничать и учить детей различным порокам? »
Он рыдал: «Мои бедные дети, моя бедная жена!»
Кающийся без сознания встал и рассказал о своих детях: у него пятеро, старшему двенадцать лет, он с разведчиками.
Он пьет только воду и должен быть примером для своего отца, который сделал это впервые в своей жизни.
"Скауты?" воскликнул Швейк.
"Я рад слышать об этих разведчиках.
Однажды в Мыдловарах близ Злива, Глубоковского района, районной управы Ческе-Будеёвице, как раз во время 91-го учения, местные крестьяне устроили в муниципальном лесу охоту на разведчиков, которые там и разбились.
Они поймали троих.
Самый маленький из них, когда они его связывали, хныкал, кричал и сетовал на то, что мы, закаленные солдаты, не могли смотреть на это, и мы предпочли отойти в сторону.
Во время связывания трое разведчиков укусили восемь крестьян.
Потом, терпя бедствие у мэра, под тростником, они признали, что поблизости нет ни одного луга, на который они не упали бы, греясь на солнышке, во ржи пекли на вертеле косули, к которому подкрались с ножами в городском лесу.
В своем логове в лесу они нашли более полуметра обглоданных костей домашней птицы и дичи, огромное количество семян вишни, много незрелых яблок и другие полезные вещи ».
Однако бедному отцу-разведчику это не понравилось.
"Что я сделал?" он посетовал: «У меня испорченная репутация».
«У тебя есть это», сказал Швейк с врожденной искренностью к нему;
«После того, что случилось, у вас должна быть испорченная репутация на всю жизнь, потому что, когда они прочтут это в газете, ваши знакомые что-то добавят к этому.
Это всегда делается, но ничего не делайте с этим.
В мире как минимум в десять раз больше людей с испорченной и коррумпированной репутацией, чем людей с безупречной репутацией.
Это просто мелочь ".
В коридоре послышались сильные шаги, ключ в замке зазвенел, дверь открылась, и офицер полиции позвал Швейка.
«Простите меня, - рыцарски сказал Швейк, - я был здесь только в двенадцать часов в полдень, а этот джентльмен здесь с шести часов утра.
Я не так тороплюсь. "
Вместо ответа Швейка сильной рукой затащил в коридор полицейский и молча повел его вверх по лестнице на второй этаж.
Во второй комнате сидел комиссар полиции, толстый веселый джентльмен, который сказал Швейку: «Так ты Швейк?
И как ты сюда попал? »
«В пыльной дороге», - ответил Швейк.
«Я пришел сюда в сопровождении одного из офицеров, потому что не хотел, чтобы меня выгнали из психиатрической больницы без обеда.
Как будто они думают обо мне как о девушке, которую выгнали с улицы ».
«Знаешь что, Швейк, - любезно сказал комиссар, - почему мы должны злиться на тебя здесь, в Салмовке?
Не было бы лучше, если бы мы отправили вас в штаб-квартиру полиции? »
«Вы, как говорится, - удовлетворенно сказал Швейк, - хозяин положения; вечерняя прогулка до полицейского управления - довольно приятная прогулка ».
«Я рад, что мы сошлись», - весело сказал комиссар полиции, - не лучше ли поговорить?
Это правда, Швейк?
«Мне также очень нравится консультировать всех», - ответил Швейк;
«Я доверяю вам, комиссар, я никогда не забуду вашу доброту».
Он почтительно поклонился, спустился с полицейским в полицейский участок, и через четверть часа можно было увидеть угол улицы Йечна и Карлову площадь в Швейке в процессии другого полицейского, у которого под мышкой была большая книга с немецкой надписью Arrestantenbuch.
На углу улицы Spálená Швейк и его гид встретили толпу людей, толкающих плакат.
«Это манифест императора об объявлении войны», - сказал Швейку полицейский.
«Я предсказал это, - сказал Швейк, - но они ничего не знают об этом в психиатрической больнице, хотя они должны были получить это из первых рук».
"Что вы имеете в виду?" - спросил полицейский Швейк.
«Потому что там заперто много офицеров», - объяснил Швейк, и когда они подошли к новой банде, толкающейся перед манифестом, Швейк крикнул: «Привет, император Франциск Иосиф! Привет!
Я выиграю эту войну ».
Кто-то из восторженной толпы заткнул ему уши шляпой, и поэтому во время бега людей добрый солдат Швейк отступил в ворота полицейского управления.
«Я обязательно выиграю эту войну, повторяю, господа!» этими словами Швейк попрощался с сопровождавшей его толпой.
И где-то в глубине истории было правда, что это разрушит завтрашние планы на завтра.
6´ ШВЕЦИЯ СНОВА ДОМОЙ, РАЗРЫВАЯ ВАКУУМНЫЙ КРУГ Дух иностранной власти пронизывал здание полицейского управления, которое выясняло, насколько население взволновано войной.
За некоторыми исключениями, люди, которые не отрицали, что они сыновья нации, истекающей кровью из-за иностранных интересов, полицейское управление было самой красивой группой бюрократических хищников, у которых было только чувство темницы и виселицы, чтобы защитить существование искаженных абзацев.
При этом они относились к своим жертвам с едкой добротой, заранее обдумывая каждое слово.
«Мне очень жаль, - сказал один из черно-желто-полосатых хищников, когда к нему привели Швейка, - что ты снова попал в наши руки.
Мы думали, что тебе становится лучше, но были разочарованы ».
Швейк молча кивнул, выглядя так невинно, что черно-желтый хищник вопросительно посмотрел на него и подчеркнул: «Не смотри так глупо».
Однако он сразу же перешел в добрый тон и продолжил: «Нам, конечно, очень неприятно держать вас под стражей, и я могу заверить вас, что, по моему мнению, ваша вина не так велика, потому что с вашим маленьким интеллектом нет никаких сомнений в том, что вы были соблазнены.
Скажите, мистер Швейк, кто на самом деле соблазняет вас на такую ​​ерунду?
Швейк закашлялся и сказал: «Пожалуйста, я не знаю ни одной ерунды».
«И это не глупость, мистер Швейк, - сказал искусственно отеческий тон, - когда вы, по словам офицера полиции, который привел вас сюда, заставили людей бежать перед военным манифестом, прикрепленным к углу, и когда вы возмущали людей криками, привет императору Франциску. Джозеф.
Эта война выиграна! »?»
«Я не мог сидеть сложа руки, - сказал Швейк, глядя своими хорошими глазами на инквизитора, - я был расстроен, увидев, что все читали манифест о войне и не выказывали радости.
Ни призыва к славе, ни ура, вообще ничего, сэр.
Как будто это их совсем не касалось.
И вот я, старый солдат из 91-го полка, не мог смотреть на это, поэтому выкрикивал предложения, и думаю, что на моем месте вы бы поступали так же, как я.
Когда идет война, нужно победить и воззвать к императору слава, никто мне не скажет ».
Побежденный и искаженный, черно-желтый хищник не выдержал взгляда невинного ягненка Швейка, опустил его в официальные файлы и сказал: «Я полностью признаю ваш энтузиазм, но если бы он проявился при других обстоятельствах.
Но вы очень хорошо знаете, что вас вел полицейский, поэтому такая патриотическая речь могла и должна была иметь скорее иронический, чем серьезный эффект на публику ».
«Если кого-то ведет полицейский, - ответил Швейк, - это тяжелый момент в жизни человека.
Но если вы не забываете, что делать во время войны, даже в такой трудный момент, я не думаю, что такой человек настолько плох ».
Черно-желтый хищник зарычал и еще раз посмотрел Швейку в глаза.
Швейк ответил невинной, мягкой, скромной и нежной теплотой своих глаз.
Некоторое время они смотрели друг на друга.
«Будь ты проклят, Швейк, - сказал наконец официальный подбородок, - если ты еще раз приедешь сюда, я вообще ни о чем тебя не буду спрашивать, и ты сразу же отправишься в военный суд в Градчанах.
Ты понимаешь? "
И прежде чем он смог продолжить, Швейк подошел к нему, поцеловал его руку и сказал: «Да благословит вас Бог за все, если вам когда-нибудь понадобится чистокровная собака, пожалуйста, обратитесь ко мне.
У меня есть собачий магазин.
Так Швейк снова оказался на свободе и отправился домой.
Его размышления о том, чтобы сначала остановиться у Калича, закончились тем, что он открыл дверь, из которой он недавно вышел в процессии детектива Бретшнайда.
В баре воцарилась мрачная тишина.
Было несколько гостей, в том числе церковник из Святой Аполлинарии.
Они выглядели мрачно.
Хозяйка гостиницы Паливкова сидела за стойкой, тупо глядя на краны с пивом.
«Итак, я вернулся, - весело сказал Швейк, - дай мне стакан пива.
Где у нас мистер Паливек, он уже дома? »
Вместо ответа Паливкова расплакалась, акцентируя свое несчастье на каждом слове с особым акцентом, простонала: «Отдали ему - десять лет - неделю назад».
«Ну, понимаете, - сказал Швейк, - значит, он уехал через семь дней».
«Он был так осторожен, - воскликнул Паливк, - он всегда так говорил о себе».
Гости в баре были упорно молчит, как будто дух Palivc в забрел сюда, призывая их быть еще более осторожными.
«Осторожность - мать мудрости, - сказал Швейк, сидя за столом за стаканом пива с маленькими дырочками в пене, когда слезы г-жи Паливцовой капали на пену, когда она несла пиво Швейка на столе, - сегодня запах заставляет человека осторожность ".
«У нас вчера было два похороны», - сказал священник из Св. Аполлинария в другое поле.
«Кто-то, должно быть, умер», - сказал второй гость, затем добавил третий: «Это были похороны с катафалком?»
«Я хотел бы знать, - сказал Швейк, - какими будут теперь военные похороны на войне».
Гости встали, расплатились и тихо ушли.
Швейк был одинок с госпожой Паливцовой.
«Я так не думал, - сказал он, - чтобы приговорить невиновного к десяти годам.
Я слышал, что одного невиновного приговорили к пяти годам заключения, но десять - это слишком много ».
«Когда он признался мне, - плакала Паливцова, - как он сказал здесь о мухах и картине, он повторил это в управлении и в суде.
Я была свидетелем на суде, но что я могла засвидетельствовать, когда мне сказали, что я в родстве с мужем и что я могу отказаться от своих показаний.
Я был так напуган родством, что, возможно, ничего из этого не вышло, поэтому я отказался от своих показаний, и бедный старик посмотрел на меня так, я никогда не забуду его глаза до самой смерти.
А потом, после приговора, когда они забрали его, крикни им в коридоре, насколько он был глуп: «Да здравствует свободная мысль!» «И мистер Бретшнайдер больше сюда не приходит? - спросил Швейк.
«Он был здесь несколько раз, - ответил трактирщик, - он выпил одну или две бутылки пива, спросил меня, кто сюда приходил, и послушал, как гости говорят о футболе.
Когда они видят его, они говорят только о футболе.
И он вздрогнул, как будто в любой момент хотел рассердиться и корчиться.
За это время у него был только один обойщик с улицы Пржична ».
«Это вопрос подготовки, - заметил Швейк, - был ли обойщик глупым человеком?»
«Как и мой муж, - плача ответила она, - он спросил его, будет ли он стрелять в сербов».
И он сказал ему, что не может стрелять, что он однажды был на стрельбище и накрыл там корону.
Потом мы все услышали, что мистер Бретшнайдер сказал, вытаскивая свой блокнот: «Давайте посмотрим, опять же, хорошая новая измена!», И он ушел с этим обойщиком с Кросс-стрит, который так и не вернулся ».
«Он не вернется, - сказал Швейк, - дай мне ром».
Швейк наливал ром во второй раз, когда в бар подошел штатский офицер Бретшнайдер.
Он взглянул на бар и пустой бар, сел рядом со Швейком и стал ждать пива, ожидая, что Швейк скажет.
Швейк взял газету с вешалки и, глядя на оборотную сторону объявлений, сказал: «Ну, эта Čimpera в Страшкове номер 5, почтовое отделение Рачиневеса, продаст ферму с тринадцатью ведрами собственных полей, школой и дорожкой на месте».
Бретшнайдер нервно барабанил пальцами и, повернувшись к Швейку, сказал: «Интересно, почему вас интересует ферма, мистер Швейк».
«О, это ты, - сказал Швейк, пожимая ему руку, - я не сразу узнал тебя, у меня очень слабая память.
Последний раз мы расстались, если не ошибаюсь, в приемной ГУВД.
С тех пор вы уже закончили, часто бываете здесь? »
«Я пришел за вами сегодня, - сказал Бретшнайдер, - мне сказали в полицейском управлении, что вы продаете собак.
Мне нужна хорошая крыса, или шип, или что-то в этом роде.
«Я могу предоставить вам все это, - сказал Швейк, - вы хотите чистокровное животное или животное с улицы?»
«Я думаю, - ответил Бретшнайдер, - что я выберу чистокровное животное».
"А какую полицейскую собаку вы бы не хотели?" Швейк спросил: «Такой человек, который немедленно все выследит и выведет на след преступления.
У него один мясник во Вршовицах, и он тащит ему телегу, собака, как говорится, соскучилась по профессии ».
«Я бы хотел шип, - сказал Бретшнайдер со спокойной умеренностью, - шип, который не кусается».
"Так ты хочешь беззубый шип?" Швейк спросил: «Я знаю одну.
Он есть у трактирщика в Дейвице.
«Я бы предпочел крысу», - смущенно сказал Бретшнайдер, чьи собачьи навыки только зарождались, и если бы он не получил приказ из полицейского управления, он никогда бы ничего не узнал о собаках.
Но приказ прозвучал четко, ясно и резко.
Познакомиться со Швейком поближе на базе его собачьего магазина, для чего он имел право выбирать помощников и распоряжаться суммами на покупку собак.
«Ратлички больше и меньше, - сказал Швейк, - я знаю двух меньших и три больших.
Всех пятерых можно развести на коленях.
Я очень рекомендую их вам ».
«Я бы хотел этого, - сказал Бретшнайдер, - а сколько это будет стоить?»
«Он имеет размер, - ответил Швейк, - он зависит от размера.
Крыса - это не теленок, в случае с крысами все наоборот: чем меньше, тем дороже ».
«Я думаю о более крупных, которые будут охранять», - ответил Бретшнайдер, опасаясь, что он перегрузит фонд секретной государственной полиции.
«Что ж, - сказал Швейк, - я могу продать вам большие за пятьдесят крон и даже большие за сорок пять крон, но мы забыли одну вещь.
Должны ли они быть щенками или старшими собаками, собаками или суками? "
«Мне все равно, - ответил Бретшнайдер, который имел какое-то отношение к неизвестным проблемам, - предоставьте их мне, и я приду к вам за ними завтра в семь часов вечера.
Будут ли они? »
«Придут, - сухо ответил Швейк, - но в таком случае я вынужден попросить у вас залог в тридцать крон».
«Все, - сказал Бретшнайдер, платя деньги, - и теперь мы кладем вино на мой счет каждый четверг».
Когда они выпили, Швейк положил на свой счет четверг вина, затем Бретшнайдер, убеждая Швейка не бояться его, что он сегодня не на службе и что он может поговорить с ним о политике сегодня.
Швейк сказал, что он никогда не говорит о политике в пабе, что вся политика предназначена для маленьких детей.
Бретшнайдер, с другой стороны, был более революционен, говоря, что каждое слабое государство обречено на гибель, и спросил Швейка, что он думает по этому поводу.
Швейк сказал, что не имеет никакого отношения к государству, но что однажды ему нужно было лечить слабого щенка бернардинца, которого он кормил военным печеньем, и что он тоже хотел этого.
Когда у них был пятый четверг, Бретшнайдер объявил себя анархистом и спросил Швейка, к какой организации он должен присоединиться.
Швейк сказал, что анархист однажды купил у него Леонберг за сотню крон и что ему задолжали последний взнос.
В шестой четверг Бретшнайдер говорил о революции и антимобилизации, после чего Швейк наклонился и прошептал ему на ухо: «Гость только что пришел в бар, так что пусть они вас не слышат, иначе у вас могут возникнуть проблемы ...
Вы видите, трактирщик уже плачет.
Госпожа Паливкова действительно плакала в своем кресле за стойкой бара.
"Почему ты плачешь, горничная?" Бретшнайдер спросил: «Через три месяца мы выиграем войну, будет амнистия, ваш хозяин вернется, и тогда мы будем слушать вас в трубе.
"Или ты не думаешь, что мы победим?" он повернулся к Швейку.
«Зачем жевать это все время, - сказал Швейк, - его нужно выиграть, и все, но теперь мне нужно идти домой».
Швейк заплатил деньги и вернулся к своей старой служанке, г-же Мюллер, которая очень испугалась, когда увидела, что человек, открывавший дверь в квартиру ключом, был Швейк.
«Я думала, милорд, они вернутся не раньше, чем через много лет», - сказала она с обычной искренностью. поэтому они сказали, что вы заблудились, потому что вы очистились ».
Швейк сразу же убедился, что неизвестный иностранец устроился вполне комфортно.
Он спал в своей постели и был даже настолько благороден, что довольствовался половиной кровати, а на другую половину поместил длинноволосое существо, которое спало из благодарности, обнаружив его на шее, когда части мужского и женского гардероба катались по кровати.
Из хаоса было видно, что швейцар из ночного кафе вернулся со своей дамой в веселом настроении.
«Сэр, - сказал Швейк, встряхивая незваного гостя, - так что не пропустите обед.
Мне было бы очень жаль сказать, что я уволил тебя, когда ты нигде не мог найти что-нибудь на обед ».
Носильщик из ночного клуба очень хотел спать, и ему потребовалось много времени, чтобы понять, что хозяин кровати вернулся домой и требует это.
По привычке всех носильщиков из ночных кафе этот господин также сказал, что будет бить любого, кто его разбудит, и попытался уснуть.
Тем временем Швейк взял части своего гардероба, принес их к кровати и энергично встряхнул его, говоря: «Если ты не оденешься, я постараюсь бросить тебя, как ты на улице.
Для тебя будет большим преимуществом, если ты уйдешь отсюда одетым.
«Я хотел поспать до восьми вечера, - сказал в изумлении швейцар, надевая брюки, - я плачу даме две кроны в день, не вставая с постели, а дам из кафе я могу привести сюда.
Поврежденный, вставай! »
Когда он снял воротник и сложил галстук, он пришел в себя до такой степени, что смог убедить Швейка, что ночное кафе Mimosa - действительно одна из самых приличных ночных комнат, доступная только женщинам, у которых была полицейская книжка в полном порядке, и тепло пригласил Швейка. приехать в гости.
С другой стороны, его спутница не была довольна Швейком и использовала несколько очень приличных выражений, самым достойным из которых было «Вы, верховная жрица!»
После того, как злоумышленники ушли, Швейк пошел приказать г-же Мюллер, но не нашел никаких других ее следов, кроме листка бумаги, на котором карандашом был нарисован рассеянный почерк г-жи Мюллер, выражающий ее мысли о злополучном инциденте, когда Швейк необычайно легко одолжил ночному швейцару из ночного клуба. : «Они меня простят, милорд, что больше не вижу их, потому что я выпрыгиваю из окна».
«Она лжет», - сказал Швейк, ожидая.
Через полчаса несчастная госпожа Мюллер прокралась на кухню, и ее раздавленное выражение лица показало, что она ждет слов утешения от Швейка.
«Если хочешь выпрыгнуть из окна, - сказал Швейк, - иди в комнату, я открыл окно.
Я бы не советовал вам выпрыгивать из кухонного окна, потому что вы упадете в розарий, вы сморщите кусты и за это придется платить.
Из окна комнаты вы красиво вылетите на тротуар, а если повезет, сломаете себе шею.
Если тебе не повезет, ты сломаешь только все ребра, руки и ноги, и тебе придется заплатить больнице ».
Миссис Мюллер расплакалась, тихо вошла в комнату, закрыла окно и, вернувшись, сказала: «Воно тянет, и это не пойдет на пользу ревматизму наемника».
Затем она пошла заправлять постель, с особой тщательностью привела все в порядок, а затем вернулась к Швейку на кухню со слезами на глазах и заметила: «Два щенка, моя хозяйка, мы хотели во дворе.
И этот бернардин, тот сбежавший от нас, когда они обыскивали здесь дом ».
«А прохристианин, - воскликнул Швейк, - может попасть в большие неприятности, полиция, безусловно, сейчас его будет искать».
«Он укусил одного комиссара полиции, когда вытаскивал его из-под кровати во время обыска», - продолжила г-жа Мюллер, - «сначала один из джентльменов сказал, что кто-то был под кроватью, поэтому они призвали бернардинца уйти от имени закона, а когда он не хотел, поэтому его вытащили.
И он хотел их проглотить, затем вышел за дверь и больше не вернулся.
Они также спросили, кто к нам приходил, если мы не получали денег из-за границы, а затем намекали, что я был глуп, когда сказал им, что деньги из-за границы редко уходят, последний менеджер из Брно, депозит в шестьдесят короны для ангорского кота, которого вы рекламировали в «Национальной политике», и место, которое вы отправили ему в коробке с датами того слепого щенка фокстерьера.
Потом очень любезно со мной поговорили и порекомендовали носильщика из ночного кафе, чтобы я сам не боялся в квартире, той самой, которую выбросили ... »
«Мне не повезло с этими властями, миссис Мюллер, теперь вы увидите, сколько собак приходит сюда покупать собак», - вздохнул Швейк.
Я не знаю, расшифровали ли господа, просматривавшие архивы полиции после переворота, предметы секретного фонда государственной полиции, где говорилось: Б ...
40 К, Ф ...
50 К, L ...
80 K и т. Д., Но они определенно ошибались, что B, F, L - инициалы некоторых господ, продававших чешскую нацию черно-желтому орлу за 40, 50, 80 и т. Д. Крон.
B обозначает бернардинца, F обозначает фокстерьера, а L обозначает Леонберг.
Всех этих собак Бретшнайдер привез из Швейка в полицейский участок.
Это были уродливые монстры, не имевшие ничего общего с чистокровной расой, которую Швейк предал Бретшнайдеру.
Бернардин представлял собой смесь породистого пуделя и какого-то уличного пса, у фокстерьера были уши таксы и размером с собаку мясника с кривыми ногами, как будто он страдал ангельской болезнью.
Леонбергер напоминал волосатую пасть конюшенного пинчера, имел отрезанный хвост, рост с таксу и голую задницу, как у знаменитых голых собак.
Потом детектив Калус пошел туда купить собаку и вернулся с обнаженным чудовищем, похожим на пятнистую гиену, с гривой шотландской овчарки, а в предметы секретного фонда добавили нового: D ...
90 К. Этот монстр сыграл роль немецкого дога ...
Но даже Калус ничему не научился у Швейка.
Он был таким же успешным, как Бретшнайдер.
Даже самые искусные политические разговоры Швейк переносил на лечение собак щенками, а самые яркие коварные ловушки заканчивались тем, что Бретшнайдер снова забирал с собой из Швейка нового немыслимо скрещенного монстра.
Вот и пришел конец знаменитому сыщику Бретшнайдру.
Когда у него уже было семь таких отвращений в своей квартире, он заперся в них в задней комнате и не давал им есть, пока они его не съели.
Он был настолько честен, что приберег похороны для похорон.
В его служебном досье в ГУВД в раздел «Порядок прохождения службы» были внесены следующие полные трагедии слова: «Съел собственные собаки».
Когда позже Швейк узнал о трагическом событии, он сказал: «Это просто заставляет меня задаться вопросом, как они соберут его на последнем процессе».
7´ ШВЕЙК ИДЕТ НА ВОЙНУ В то время, когда леса на реке Раб в Галиции видели, как австрийские войска бежали через Раб и вниз в Сербию, австрийские дивизии одна за другой получали то, что принадлежало им давным-давно, австрийское военное министерство также напомнило Швейка, чтобы помочь монархии выбраться из беды.
Когда Швейку сообщили, что он должен прибыть на Стрелецкий остров для медицинского осмотра через неделю, он лежал в постели, снова страдая ревматизмом.
Миссис Мюллер приготовила ему кофе на кухне.
«Миссис Мюллер, - раздался тихий голос Швейка из комнаты, - миссис Мюллер, подойдите сюда на минутку».
Когда горничная стояла у кровати, Швейк снова сказал таким низким голосом: «Сядьте, миссис Мюллер».
В его голосе было что-то загадочно торжественное.
Когда г-жа Мюллер села, Швейк сказал, вставая на кровати: «Я иду на войну!»
«Кукла Мария, - воскликнула миссис Мюллер, - что они там будут делать?»
«Сражаться с Австрией, - серьезно ответил Швейк, - очень плохо.
Они уже поднимаются наверх в Краков, а внизу - в Венгрию.
Куда бы мы ни посмотрели, нас бьют, как ржи, и поэтому меня зовут на войну.
В конце концов, я вчера читал им из газет, что какие-то тучи овладели дорогой родиной ».
«Но они не могут двигаться».
"Это не имеет значения, миссис Мюллер, я еду на войну в инвалидном кресле.
Знают кондитера за углом, у него такая тележка.
Много лет назад он выгнал своего хромого злого деда на свежий воздух.
Вы, миссис Мюллер, везете меня на эту войну в этой телеге.
Миссис Мюллер разрыдалась: «Разве я не должна бежать за доктором?»
«Они никуда не денутся, миссис Мюллер, я совершенно здоровое пушечное ядро ​​на ногах, а в то время, когда это ужасно с Австрией, каждый калека должен быть на месте.
Продолжай варить кофе ».
И пока миссис Мюллер, плача и дрожа, процеживала кофе, добрый солдат Швейк пел на кровати: генерал Виндишгрец и военачальники начали войну с восхода солнца; хоп, хоп, хоп!
Они развязали войну, они кричали так: Помоги нам, Христос Господь с Девой Марией; хоп, хоп, хоп!
Испугавшись впечатления ужасного военного пения, миссис Мюллер забыла о кофе и, дрожа всем телом, с ужасом слушала, как добрый солдат Швейк продолжал петь на кровати: «С Девой Марией и четырьмя мостами, строй, крепкие столбы, Пимонте; хоп, хоп, хоп!
Там была битва, там, в Сольферино, было слишком много крови, кровь ниже колен; хоп, хоп, хоп!
Кровь ниже колен и на развилках мяса, ибо там вырезана восемнадцатая хаса; хоп, хоп, хоп!
Восемнадцатая колесница, не бойтесь нужды, потому что в колеснице за вами берут деньги; хоп, хоп, хоп!
«Милорд, пожалуйста, ради бога», - грустно донеслось из кухни, но Швейк уже заканчивал свою военную песню: «Деньги в колеснице и карета в карете, может ли полк это сделать?»
Хоп, хоп, хоп!
Миссис Мюллер вышла за дверь и побежала за доктором.
Она вернулась через час, пока Швейк задремал.
И вот его разбудил пухлый джентльмен, который некоторое время держал руку на лбу и сказал: «Не волнуйтесь, я доктор Павек из Виноградов - покажите руку - положите этот градусник себе под мышку ...
Так что - покажи свой язык - даже больше - молчи - за что умерли твои отец и мать? "
Таким образом, в то время, когда Вена хотела, чтобы все народы Австро-Венгрии демонстрировали величайшие примеры лояльности и преданности, доктор Павек прописал Швейку бром против его патриотического энтузиазма и посоветовал храброму и достойному солдату Швейку не думать о войне: «Ложись прямо и веди себя хорошо. успокойся, я приду снова завтра ".
Когда он прибыл на следующий день, он спросил миссис Мюллер на кухне, как поживает пациент.
«С ним хуже, доктор, - ответила она с искренней печалью, - он спел ночью австрийский гимн, вздохнув с облегчением, когда его схватил ревмат».
Доктор Павек был вынужден отреагировать на это новое проявление лояльности пациента повышенной дозой брома.
На третий день г-жа Мюллер сказала ему, что со Швейком стало еще хуже.
«Днем, доктор, он послал за картой поля битвы, а ночью был захвачен фантазией о том, что Австрия победит».
"И он принимает таблетки точно так, как предписано?"
«Вы еще даже не послали за ними, доктор».
Доктор Павек ушел, когда он обвинил Швейка в урагане, заверив его, что он никогда не придет лечить человека, который отказался от его медицинской помощи с помощью брома.
Оставалось всего два дня, когда Швейк должен был предстать перед дренажной комиссией.
За это время Швейк как следует подготовился.
Во-первых, он послал миссис Мюллер купить военную фуражку, а во-вторых, он послал ее одолжить тележку у кондитера за углом, на которой кондитер однажды вывез своего злого хромого дедушку на свежий воздух.
Потом он вспомнил, что ему нужны костыли.
К счастью, кондитер сохранил костыли в качестве семейного памятника деду.
Он все еще скучал по цветку рекрута.
Сюда тоже привела его госпожа Мюллер, который за эти дни заметно похудел, и куда бы она ни пошла, она плакала.
И вот в тот памятный день на улицах Праги появился случай трогательной преданности: старуха толкала перед собой тележку, на которой сидел мужчина в военной фуражке с начищенными, отчаянно размахивающими костылями.
И красочный цветок рекрута был великолепен на пальто.
И мужчина, размахивая костылями, кричал на улицах Праги: «В Белград, в Белград!»
За ним следовала толпа людей, все еще растущая из крошечной толпы, собравшейся перед домом, из которого Швейк ушел на войну.
Швейк мог заявить, что полицейские, стоявшие на некоторых перекрестках, приветствовали его.
На Вацлавской площади толпа вокруг телеги со Швейком выросла до нескольких сотен голов, а на углу Краковской улицы ею был избит буржуа, который кричал Швейку на торжестве: «Heil!
Спуститесь с сербами! »
На углу улицы Водичкова въехала верховая полиция и разогнала толпу.
Когда Швейк показал районному инспектору, что он должен быть сегодня перед дренажной комиссией черно-белым, районный инспектор был немного разочарован и, во избежание беспорядков, попросил Швейка сопровождать телегу с двумя кавалерийскими офицерами до Стршелецкого острова.
Эта статья обо всем этом событии появилась в официальной пражской газете: Patriotism of the Cripple.
Вчера утром пешеходы на главных улицах Праги стали свидетелями сцены, которая прекрасно говорит о том, что в это великое и серьезное время даже сыны нашей нации могут подать величайшие примеры верности и преданности престолу старого монарха.
Нам кажется, что времена древних греков и римлян вернулись, когда Муций Сцевола вел в бой, не обращая внимания на его обожженную руку.
Священные чувства и интересы вчера красиво продемонстрировал калека на костылях, которого старая мать несла в инвалидной коляске для больных.
Этот сын чешского народа добровольно, не обращая внимания на свою немощь, пошел на войну, чтобы отдать свою жизнь и поместья за своего императора.
А если его позовут "В Белград!" он вызвал такой живой отклик на улицах Праги, что это лишь свидетельство того, что жители Праги подают образцовые примеры любви к своей родине и королевскому дому.
Прагер Тагблатт также писал в том же смысле, завершая свою статью тем, что искалеченного добровольца сопровождала толпа немцев, которые защищали его своими телами от линчевания чешскими агентами известного Соглашения.
Богемия опубликовала отчет, в котором потребовала наградить искалеченного патриота и объявила, что принимает подарки от граждан Германии, отправивших письмо.
Если, согласно данным трех журналов, чешская земля не могла выдать более благородного гражданина, господа из дренажной комиссии не придерживались того же мнения.
Тем более главный военный врач Бауц.
Он был безжалостным человеком, который видел во всем обманчивую попытку избежать войны, фронта, пуль и шрапнели.
Его заявление хорошо известно: «Das ganze tschechische Volk ist eine Simulantenbande».
За десять недель своей деятельности он уничтожил 10 999 симуляторов у 11 000 мирных жителей, и он бы дошел до кузнечика даже до одиннадцати тысяч, если бы не счастливчик в тот самый момент, когда он кричал «Кехрт ойч!»
"Убери симулянт!" - сказал Баутц, когда узнал, что мужчина мертв.
И в тот памятный день перед ним Швейк стоял, как и другие, в полной наготе, целомудренно прикрывая свою наготу костылями, на которые он опирался.
«Das ist wirklich ein besonderes Feigenblatt, - сказал Баутце, - таких фиговых листьев в раю не было».
«Суперарбитражный за чушь», - заметил стажер, глядя на официальные документы.
"А что еще вам не хватает?" - спросил Бауц.
«Я покорно заявляю, что я ревматик, но я буду служить императору лорду, пока мое тело не будет разорвано, - скромно сказал Швейк, - у меня опухли колени».
Баутце жутко посмотрел на хорошего солдата Швейка и крикнул: «Sie sind ein Simulant!», А, повернувшись к стажеру, спокойно сказал: «Den Kerl sogleich einsperren!»
Двое солдат со штыками отвели Швейка в гарнизонную тюрьму.
Швейк ходил на костылях и с ужасом наблюдал, как его ревматизм начал исчезать.
Г-жа Мюллер, которая ждала на вершине моста с инвалидной коляской Швейка, когда она увидела его под штыками, заплакала и вышла из инвалидной коляски, чтобы несколько раз не возвращаться к нему.
И добрый солдат Швейк скромно прошел в шествии вооруженных защитников государства.
Штыки сияли на солнышке, и на Малой Стране Швейк обратился к сопровождавшей их толпе перед памятником Радецкому: «За Белград!
В Белград! »
А маршал Радецкий мечтательно смотрел со своего памятника позади удаляющегося бравого солдата Швейка с цветком новобранца на пальто, хромая на старых костылях, а какой-то серьезный джентльмен говорил окружающим, что они ведут дезертира.
8´ ШВЕЦИЯ НА СИМУЛЯТОРЕ В это великое время военные врачи приложили все усилия, чтобы изгнать дьявола саботажа из симуляторов и вернуть их в лоно армии.
Были введены несколько степеней страдания для симуляторов и людей, подозреваемых в том, что они имитируют, например: компаньоны, ревматисты, люди с грыжами, заболеваниями почек, брюшным тифом, диабетом, пневмонией и другими заболеваниями.
Страдания, которым подвергались симуляторы, были систематизированы, и степени страдания были следующими: 1.
Полная диета утром и вечером после чашки чая в течение трех дней, при этом всем, независимо от того, на что они жалуются, дают аспирин от пота.
2. Его подают для того, чтобы они не думали, что война - это мед, с обильными порциями хининового порошка или так называемого «облизывающего хинина».
3. Промывайте желудок два раза в день литром теплой воды.
4. Клизма с мыльной водой и глицерином.
5. Завернуть в простыню, смоченную холодной водой.
Были храбрые люди, перенесшие все пять степеней страданий и их можно было в простом гробу унести на военное кладбище.
Однако были нерадивые люди, которые, приходя на клизму, говорили, что с ними все в порядке, и что им ничего не нужно, кроме как пойти в окопы со следующим маршевым батальоном.
Швейка поместили в гарнизон в гарнизонную тюрьму в казарму госпиталя среди таких неосторожных тренажеров.
«Я больше не могу этого выносить», - сказал его сосед по кровати, которого принесли из кабинета, где ему второй раз промыли живот.
Мужчина симулировал близорукость.
«Я пойду в полк завтра», - решил другой сосед слева, которому только что поставили клизму, имитируя, что он глухой, как культя.
На кровати у двери умер негодяй, завернутый в простыню, смоченную в холодной воде.
«Это уже третий раз за неделю, - сказал сосед справа, - а что вам не хватает?»
«У меня ревматизм», - ответил Швейк, после чего все искренне рассмеялись.
Смеялся и умирающий заговорщик, симулирующий туберкулез.
«С ревматизмом не бросайся между нами, - серьезно указал Швейк на толстяка, - ревматизм приносит столько же, сколько мозоли; У меня анемия, у меня нет половины живота и пяти ребер, и мне никто не доверяет.
Был даже глухонемой, завернутый в простыню, пропитанную холодной водой на полчаса в течение четырнадцати дней, ежедневно ставил ему клизму и промывал желудок.
Все фельдшеры уже думали, что он победил, и пойдут домой, когда врач пропишет ему что-нибудь от удушья.
Это могло разорвать его на части, а он был озорным.
«Я не могу, - говорит он, - держать глухонемых больше, моя речь и слух вернулись».
Мароди все сказал ему не худеть, но он настаивал, чтобы он слышал и говорил, как другие.
И поэтому он сообщил об этом сегодня утром во время визита ».
«Он продержался достаточно долго, - заметил мужчина, имитируя, что он на один фут короче на целый фут, - а не тот, который симулировал ранение в результате удара.
Достаточно трех хининов, одной клизмы и однодневного голодания.
Он признался, и не было никаких признаков инсульта, пока не промыли желудок.
Тот, кого укусила разъяренная собака, оставался здесь дольше всех.
Он кусался, выл, это правда, у него все получилось, но у него не получалось собрать пену у рта.
Мы помогли ему, чем могли.
Мы щекотали его до часа, пока у него не начались судороги, пока он не стал синим, но пена во рту не показывалась и не появлялась.
Это было что-то ужасное.
Когда он так сдался во время визита, нам стало его жалко.
Он стоял у кровати, как свеча, отсалютовал и сказал: «Я послушно доложу, мистер Обрарк, что собака, укусившая меня, вероятно, не рассердилась».
Obrarct посмотрел на него так странно, что укушенный человек начал дрожать всем телом и продолжил: «Послушно доложу, мистер obrarct, что никакая собака меня не кусает, я - кусочек моей руки».
После этого признания он был рассмотрен на предмет ненависти к себе и хотел укусить себя за руку, чтобы ему не пришлось выходить в поле ».
«Все такие болезни, при которых необходима пена для грибка, - сказал имитатор жира, - имитировать сложно.
Как паразит.
Был еще один со злодеем, он всегда говорил нам, что ему плевать на одно нападение, поэтому он делал их десять в день.
Он корчился в этих конвульсиях, сжимая кулаки, выпучивая глаза, имея их как щепки, бил себя, высунув язык, я просто скажу вам, прекрасный первоклассный злодей, такой искренний.
Внезапно он получил язычников, двое на шее, двое на спине, и он корчился и бил себя об пол, когда не мог пошевелить головой, сесть или лечь.
У него поднялась температура, и во время визита он сказал себе, что у него жар.
И он объяснил нам с язычниками, почему, потому что он должен был полежать с ними еще три дня и получить вторую диету, кофе с булочкой утром, суп, соус и клецки на обед, кашу или суп вечером, и мы должны были смотреть с накачанными голодными желудки с полноценной диетой, как ест парень, бьется, затягивается и глотает от сытости.
Они также признали, что он споткнулся о ноги троим.
Они лежали на пороке сердца ».
«Лучшее, - сказал один из симуляторов, - это имитировать безумие».
По соседству в комнате находятся двое наших учителей, один из них кричит днем ​​и ночью: «Граница Джордано Бруно все еще дымится, возобновите процесс Галилея!» и другие лают, сначала три раза медленно: хаф-хаф-хаф, затем пять раз подряд: хафхафхафхафхаф, и снова медленно, и так продолжается и продолжается.
Они проходили через это более трех воскресений.
Изначально я тоже хотел выставить дурака, религиозного сумасшедшего и проповедовать непогрешимость папы, но в конце концов я за пятнадцать крон заболел раком желудка от цирюльника на Малой Стране ».
«Я знаю трубочиста в Бржевнове, - заметил другой пациент, - он заставит тебя за десять крон так разогреться, что ты выпрыгнешь из окна».
«Ничего подобного, - сказал другой, - в Вршовицах есть акушерка, которая за двадцать крон так красиво проскользнет тебе по ноге, что ты станешь калекой до смерти».
«У меня вывихнутая нога на пять, - сказал ряд кроватей у окна, - на пять и три пива».
«Моя болезнь стоила мне более двухсот долларов, - сказал его сосед, сухая палка, - назовите мне любой яд, который я бы не использовал.
Я живой кладезь ядов.
Я пил сублимат, вдыхал пары ртути, хрустящий мышьяк, копченый опиум, пил опиумную настойку, поливал хлеб морфином, глотал стрихнин, пил раствор фосфора в сероуглероде и пикриновой кислоте.
Я разрушил свою печень, легкие, почки, желчь, мозг, сердце, кишечник.
Никто не знает, что у меня за болезнь ».
«Лучше всего, - объяснил кто-то из дверного проема, - колоть керосин под кожу рук.
Мой двоюродный брат был так счастлив, что ему порезали руку под локтем, и сегодня он мир со всей войной ».
«Итак, видите ли, - сказал Швейк, - каждый должен испытать все это для императора лорда.
Даже прокачка желудка и клизма.
Когда много лет назад я служил в своем полку, было еще хуже.
Такого мародера привязали к козе и бросили в нору, чтобы топить.
Это не были кровати с раскладушками, как здесь, или плевательницы.
Голого нет, а на нем лежала Мароди.
Один раз у него был тиф, а у другого - оспа.
Воба был привязан к козлу, и они получили удар ногой в живот.
Потом, когда погибли воба-солдаты, дело дошло до парламента и об этом писали в газетах.
Сразу запретили читать газету и проверили, у кого газета в портфеле.
И как всегда беда, их во всем полку не нашел никто, а я.
И они повели меня в полковой рапорт, и наш великан, такой бык, дай ему бог неба, начал кричать на меня, чтобы я встал прямо и сказал, кто это написал в газете, или что он разорвет мне рот от уха до уха и закроет, пока Я буду черным.
Затем подошел полк, ограждая меня кулаком под носом и крича: «Sie verfluchter Hund, Sie schäbiges Wesen, Sie unglückliches Mistvieh, социалистический мальчик!»
Я искренне смотрю всем в глаза, даже не моргаю и молчу, положив руку на шляпу, а левой на складку брюк.
Они бегали вокруг меня, как собаки, лаяли на меня, а я по-прежнему ничего.
Я молчу, уважаю и мою левую руку на складке брюк.
Примерно через полчаса халат подбежал ко мне и крикнул: «Ты придурок или нет?»
"Я покорно доложу, сэр, я придурок".
- Двадцать один день тяжелой тюрьмы за чушь, два голодания в неделю, месяц казарм, сорок восемь часов удушения, немедленно закрывайте, не давайте ему есть, свяжите его, покажите ему, что он не нуждается в придурке.
- Выбьем газету из головы, holomku, - решил мистер Обрст после долгого перелета.
- Пока я сидел, в бараке творились чудеса.
Наш великан запретил солдатам вообще читать, даже если это была официальная пражская газета, им не разрешалось упаковывать колбасы или сыр в газеты в столовой.
Солдаты начали читать воду того времени, и наш полк был самым образованным.
Мы читали все газеты и сочиняли стихи, песни против мистера Обрста для каждого из наших товарищей.
А когда с полком что-то случалось, среди экипажа всегда находился благотворитель, который писал об этом в газете под названием «Десантники».
И им этого не хватало.
Они написали депутатам в Вену, чтобы принять их, и они начали один за другим давать запросы, что наш господин - гигантское животное и так далее.
Министр прислал к нам комиссию для расследования, и он получил Франта Хенчла из Глубокого на два года, потому что именно он вернулся в Вену к депутатам из-за фасада, полученного им от господина Обршта на полигоне.
Потом, когда вела комиссия, господин Обрбаш нас всех выстроил, весь полк, и сказал, что солдат солдат, что он должен заткнуться и служить, если ему что-то не нравится, так что это нарушение подчиненности.
«Итак, мошенники, вы думали, что комиссия вам поможет, - говорит мистер Обрст, - дракон вам помог».
И теперь все девушки вокруг меня будут шествовать и повторять то, что я сказал вслух ».
«Итак, мы пошли один кирка за другим, в Rechtschaut, где г-н Обрст стоял, держа руку на поясе ружья, и мы кричали ему:« Итак, мы, негодяи, думали, что комиссия поможет нам, дракон нам помог ».
"Г-н Обр засмеялся, схватившись за живот, одиннадцатый бутон осквернил.
Давай, дурак, а когда он подойдет к мистеру Обрсту, ничего, тишина, ни звука.
Мистер Обрст покраснел, как петух, и вернул одиннадцатую помпу, чтобы повторить.
Он оскорбляет и молчит, только ряд за рядом грубо глядя мистеру Обрсту в глаза.
- «Рут!» - говорит мистер Обрст и ходит по двору, режет хлыстом сапоги, плюет, затем внезапно останавливается и кричит: «Абтретен!», садится на игру и выходит за ворота.
Мы ждали, что будет с одиннадцатой бугорком, и ничего.
Мы ждем один день, следующий день, всю неделю и все равно ничего.
Г-н Обршт вообще не появился в казарме, что очень обрадовало команду, группу и офицеров.
Потом у нас появился новый великан, а старый, как говорили, находился в санатории, потому что он написал рукописное письмо императору, лорду, что одиннадцатая пещера восстала ».
Приближалось время дневного посещения.
Военный врач Грюнштейн ходил от постели к постели, за ним шла скорая помощь с записной книжкой.
"Макуна ?!"
"Вот!"
«Клизма и аспирин!
- Смиренный ?! »
"Вот!"
«Промойте желудок и хинин!
- Кузнец ?! »
"Вот!"
«Клизма и аспирин!
- Котенок ?! "
"Вот!"
«Промойте желудок и хинин!»
И так пошло одно за другим, безжалостно, механически, резко.
"Швейк ?!"
"Вот!"
Доктор Грюнштейн посмотрел на новое дополнение.
"Что вам не хватает?"
«Я покорно сообщаю, что у меня ревматизм!»
Доктор Во время практики Грюнштейн привык к легкой иронии, которая казалась гораздо более обширной, чем крик.
«Ах, ревматизм, - сказал он Швейку, - у вас очень серьезное заболевание.
Это действительно совпадение - получить ревматизм в то время, когда идет мировая война и нужно идти на войну.
Я думаю, тебе должно быть так жаль.
«Я покорно доложу, мистер Обраркт, что мне очень жаль».
"Пока, ему жаль.
Очень приятно, что вы сейчас вспомнили о нас с этим ревматизмом.
В мирное время такой бедняк бегает в детстве, но когда начинается война, у него сразу же ревматизм и колени ему не сразу служат.
Колено болит? "
«Я покорно сообщаю, что это больно».
"И ты не можешь спать всю ночь, ты - можешь?"
Ревматизм - очень опасное, болезненное и серьезное заболевание.
У нас уже есть хороший опыт лечения ревматиков.
Полноценная диета и другие наши методы лечения очень помогли.
Здесь ты будешь здоровее, чем в Пиштянах, и ты будешь маршировать на позиции, это просто смахнет пыль ».
Обращаясь к «скорой помощи», он сказал: «Напишите: Швейк, полный диета, полоскать желудок два раза в день, клизма один раз в день, и посмотрим, как это пройдет.
А пока отведите его в кабинет, промойте желудок и сделайте ему клизму, когда он выздоровеет, но подходящую, когда он призовет всех святых, чтобы его ревматизм испугался и убежал ».
Обратившись ко всем кроватям, он произнес речь, полную приятных и разумных чувств: «Не думайте, что перед вами вол, который может все положить себе на нос.
Ваше поведение меня никоим образом не огорчит.
Я знаю, что вы все симуляторы, что хотите отстраниться от войны.
И я поступаю с вами соответственно.
Я пережил сотни и сотни солдат вроде тебя.
На этих кроватях лежало множество людей, которым не хватало ничего, кроме военного духа.
Пока их друзья сражались в поле, они думали, что будут валяться в постели, получать больничную еду и ждать начала войны.
Но они были неправы в сакраментальном смысле, и вы все ошибаетесь и в сакраментальном смысле.
Ты все еще будешь кричать во сне через двадцать лет, когда почувствуешь, что смоделировал меня ».
«Я покорно доложу, мистер Обраркт, - тихо сказал он из постели у окна, - я уже здоров, я уже заметил ночью, что мое дыхание закончилось».
"Ваше имя?"
«Кузнец, - послушно доложу, - мне надо поставить клизму».
«Хорошо, тебе по дороге поставят клизму», - решил доктор. Грюнштейн, «чтобы ты не пожаловался, что мы тебя здесь не лечили.
Итак, теперь все мародеры, которых я читал, стоят за унтер-офицером, так что каждый получает то, что принадлежит ему ".
И каждый также получил честную долю, которую ему прописали.
И если кто-то попытается воздействовать на исполнителя медицинского приказа, умоляя или угрожая, что они также пойдут в скорую помощь, и, возможно, они тоже однажды попадут в их руки, Швейк храбро держался.
«Не щади меня, - призвал он понимание, данное ему клизмой, - помни свою клятву.
Даже если здесь лежит ваш отец или ваш собственный брат, поставьте им клизму, не моргнув глазом.
Подумайте, что Австрия ставит такие клизмы, и победа за нами ».
На следующий день во время посещения доктор спросил. Грюнштейн Швейк, как ему нравится, в военном госпитале.
Швейк ответил, что это было правильное и благородное предприятие.
В качестве награды он получил то же самое, что и вчера, за исключением аспирина и трех порошков хинина, которые они вылили ему в воду, чтобы немедленно выпить.
Даже Сократ не пил свой кубок с таким спокойствием, как хинин Швейк, на котором др. Грюнштейн всех степеней страдания.
Заворачивая Швейка в мокрую простыню в присутствии врача, Швейк ответил на его вопрос, как ему сейчас это нравится: «Послушно, мистер Обрарк, это похоже на бассейн или морскую баню».
"У вас все еще ревматизм?"
«Я покорно доложу, мистер Обраркт, что нет лучшего способа улучшить ситуацию».
Швейк подвергся новым страданиям.
В то время вдова генерала от пехоты, баронесса фон Ботценхайм, очень беспокоилась о том, чтобы найти солдата, о котором Богемия недавно сообщила, как его можно перевезти, калеку, в инвалидном кресле для больных и кричащего «В Белград!». Это выступление послужило поводом для чешской редакции, чтобы побудить читателей собирать сборники в интересах верного героя-инвалида.
Наконец, по запросу из полицейского управления выяснилось, что это Швейк, и его также было легко найти.
Баронесса фон Ботценхайм взяла с собой своего спутника и дворецкого с корзиной и отправилась в Градчаны.
Бедная баронесса даже не знала, что значит, когда кто-то находился в военном госпитале гарнизонной тюрьмы.
Визитная карточка открывала для нее дверь тюрьмы, и она была очень добра к ней в офисе, и через пять минут она знала, что «храбрый солдат Швейк», которого она просила, лежит в третьей казарме, койко номер 17.
Доктор пошел с ней сам. Грюнштейн, который был дворником.
Швейк просто сидел на кровати после обычного ежедневного лечения, назначенного доктором. Грюнштейн, окруженный группой истощенных и голодающих симуляторов, которые еще не сдались и яростно боролись с доктором. Грюнштейн на основе полноценной диеты.
У каждого, кто их слушал, могло сложиться впечатление, что они были в компании кулинаров, в высшей кулинарной школе или на курсах для гурманов.
«Даже эти грязные сальные наголенники можно есть, - сказал один из них, лежавший здесь с устаревшим катаром желудка, - если они теплые.
Когда жир растрескивается, его выжимают досуха, солят, перчут, и я говорю вам, что гусиные поножи не могут сравниться с ними ».
«Пусть будут гусиные поножи, - сказал человек, больной раком желудка, - не лучше гусиных поножей.
Где копают против них из сала.
Значит, их надо ошпарить золотом, как это делают евреи.
Они берут жирного гуся, снимают сало вместе с кожей и делают его кислым ».
"Вы знаете, что ошибаетесь насчет свиных шкварок?" - заметил сосед Швейка: «Само собой разумеется, что я говорю о поножах из домашнего сала, поскольку они называются домашними поножами.
Не коричневый и не желтый.
Это должно быть что-то среднее между двумя оттенками.
Такие поножи не должны быть ни слишком мягкими, ни слишком твердыми.
Он не должен хрустеть, он горит.
Он должен таять у вас на языке, и вы не должны чувствовать, как по подбородку стекает жир ».
"Кто из вас наливает наголенники сала?" заговорил голос, на который никто не ответил, когда вбежала скорая помощь. «Всем спать, сюда идет какой-то эрцгерцог, чтобы никто не мог показать грязные ноги с одеяла!»
Даже эрцгерцог не мог войти так серьезно, как баронесса фон Ботценхайм.
За ней шла целая процессия, в которой не встречался даже бухгалтер в больнице, увидевший во всем этом таинственную руку ревизора, которая бросает его из жирной корыто в спину на шрапнель где-то под проволочными заграждениями позиций.
Он был бледен, но еще бледнее был доктор. Грюнштейн.
Маленькая визитка старой баронессы с титулом «вдова генерала» и всем, что могло быть связано с этим титулом: связи, покровительство, жалобы, переход на фронт и прочие ужасные вещи, танцевала перед его глазами.
«Вот у нас Швейк, - сказал он, сохраняя искусственное спокойствие, ведя баронессу фон Ботценхайм к кровати Швейка, - он очень терпелив».
Баронесса фон Ботценхайм села в кресло рядом с кроватью Швейка и сказала: «Чешский феникс, топхо фояк, криплфояк, чтобы спросить тапферфояк, чешский австриец был очень счастлив».
В то же время она погладила небритое лицо Швейка и продолжила: «Я убираю все фосфины, я заставляю вас пищать, кусать, курить, сосать, чешский фосжак, топра фосжак.
Иоганн, иди сюда! »
Дворецкий, напоминавший Бабинского с колючими щеками, подтащил громоздкую корзину к кровати, а спутница старой баронессы, высокая плачущая дама, села на кровать Швейка и поправила соломенную подушку под его спиной с твердым убеждением, что она принадлежит больным героям.
Тем временем баронесса вытаскивала из корзины подарки.
Дюжина жареных цыплят, завернутых в розовую папиросную бумагу и перевязанных черно-желтой шелковой лентой, две бутылки военного ликера с надписью «Gott strafe England!»
С другой стороны, на этикетке были Франтишек Йозеф и Вилем, держась за руки, как будто они хотели сыграть в игру «Кролик сидел один в своей норе, бедняжка, что с тобой такое, что ты не можешь прыгнуть».
Затем она вытащила из корзины три бутылки вина для выздоравливающих и две коробки сигарет.
Она элегантно разложила все это на пустой кровати рядом со Швейком, где была добавлена ​​книга в красивом переплете «Рассказы из жизни нашего Могущественного», написанная нынешним достойным главным редактором нашей официальной Чехословацкой республики, которого видели в старом Франтике.
Затем на кровати лежали упаковки шоколада с надписью "Gott Strafe England!" и снова с портретами австрийского и немецкого императоров.
Они больше не держали в руках шоколад, и каждый делал это за себя, указывая на спину.
Двухрядная зубная щетка с надписью Viribus unitis была хороша, чтобы каждый, кто чистил зубы, запомнил Австрию.
Элегантным и очень подходящим подарком для очереди и окопов стал набор для чистки ногтей.
На ящике был изображен треснувший осколок, и человек в конусе мчался вперед со штыком.
Ниже: "Für Gott, Kaiser und Vaterland!"
Без изображения была упаковка печенья, зато был куплет: Австрия, старый дом, вид на ваш флаг, лассо на ветру weh'n, Österreich muß ewig steh'n! с чешским переводом на другой стороне: Австрия, благородный дом, выставь свое знамя, пусть летит по ветру, Австрия должна стоять вечно!
Последним подарком стал белый гиацинт в горшке.
Когда все это было распаковано на кровати, баронесса фон Ботценхайм не могла сдержать слез.
Слюна текла изо ртов нескольких голодающих симуляторов.
Спутница баронессы поддержала сидящего Швейка и тоже прослезилась.
Воцарилась тишина, как будто в церкви, которую внезапно нарушил Швейк, сложил руки: «Отче наш, сущий на небесах, да святится имя Твое, пришествие Твое царство. Мне очень жаль, мой господин, это не так. Небесный Отец, благослови нас этими дарами, которыми мы будем наслаждаться благодаря Твоей щедрости.
Аминь!"
После этих слов он взял курицу с кровати и вошел в нее, наблюдая испуганными глазами доктора. Грюнштейн.
«Ой, как ему это нравится, солдат», - с энтузиазмом прошептал доктор. Старая баронесса Грюнштейна, «он, конечно, уже здоров и может выйти в поле».
Я очень рад, как это пригодилось ».
Затем она переходила от кровати к постели, раздавая сигареты и шоколадное пралине, и снова вернулась из патруля в Швейк, поглаживая его волосы со словами «Behüť euch Gott» и вышла за дверь со всей процессией.
Перед доктором Грюнштейн вернулся снизу, куда он отправился сопровождать баронессу, Швейк раздал цыплят, которых с такой скоростью пожирали пациенты, что вместо кур он нашел доктора. Грюнштейн был всего лишь грудой костей, съеденных так чисто, как если бы цыплята упали живыми в гнездо стервятника, а солнце уже несколько месяцев жарило их обглоданные кости.
Ликера войны и трех бутылок вина не было.
Пакеты с шоколадом и пачка печенья потерялись в желудках пациентов.
Кто-то даже выпил бутылку лака для ногтей из набора и откусил зубную пасту, прикрепленную к зубной щетке.
Когда Dr. Грюнштейн вернулся, снова встал в боевой позе и произнес длинную речь.
Из его сердца упал камень, который посетитель уже покинул.
Гора обглоданных костей подтвердила его мысль о том, что все они неисправимы.
«Солдаты, - сказал он, - если бы у вас было немного здравого смысла, вы бы дали всему этому лечь и сказали бы, что если бы я его съел, мистер Обрарт не поверил бы, что мы тяжелые мароди.
Таким образом, вы засвидетельствовали себе, что не уважаете мою доброту.
Я качаю твой желудок, я ставлю тебе клизмы, я стараюсь держать тебя на полноценной диете, и ты наполняешь мой желудок.
Вы хотите получить катар желудка?
Вы ошибаетесь, прежде чем ваш желудок попытается это переварить, я его так тщательно вычищу, чтобы вы запомнили это до самой долгой смерти и рассказали своим детям, как вы однажды ели цыплят и раскалывали разные вкусности, но как вы в желудке оно длилось не четверть часа, потому что помпа была еще теплой.
И так, один за другим, позади меня, чтобы вы не забывали, что я не такой бык, как вы, но все же немного умнее всех вас вместе взятых.
Вдобавок я объявляю вам, что я пришлю вам сюда заказ завтра, потому что вы катаетесь здесь слишком долго, и никто из вас не скучает по друг другу, если вы сможете втянуть живот как можно лучше всего за несколько минут.
Итак, марш-марш! »
Когда подошла очередь Швейка, доктор посмотрел. Грюнштейн и воспоминания о сегодняшнем таинственном визите заставили его спросить: «Вы знаете баронессу?»
«Она моя мачеха, - спокойно ответила Швейк, - она ​​бросила меня в не достигшем совершеннолетия возрасте, и теперь она снова меня нашла ...»
И доктор. Грюнштейн кратко сказал: «Тогда сделайте Швейку еще одну клизму».
Вечер на диванах был грустным.
Несколько часов назад у всех в желудке было множество хороших и вкусных вещей, а теперь у них есть некрепкий чай и буханка хлеба.
Номер 21 пришел из окна: «Вы верите, друзья, что я предпочитаю жареную курицу жареному?»
Кто-то зарычал: «Дайте ему одеяло», но все они были настолько ослаблены после неудавшегося застолья, что никто не двинулся с места.
Доктор Грюнштейн сдержал слово.
Утром приехали несколько военных врачей из известной комиссии.
Они серьезно прошли через ряды кроватей, и ничего не было слышно, кроме «Покажи язык!»
Швейк высунул язык так далеко, что его лицо поморщилось, а глаза потемнели: «Я покорно сообщаю, мистер Стафф, что у меня нет более длинного языка».
Между Швейком и комиссией произошла интересная дискуссия.
Швейк утверждал, что сделал это замечание, опасаясь, что они не подумают, что он скрывает от них свой язык.
Члены комиссии, напротив, совершенно разошлись в своих суждениях о Швейке.
Половина из них утверждала, что Швейк был «ein blöder Kerl», в то время как другая говорила, что он был вором, который хотел посмеяться над войной.
«Это должен быть гром», - кричал председатель комиссии Швейку, - «чтобы мы не созрели в тебе».
Швейк смотрел на всю комиссию с божественным миром невинного ребенка.
Начальник штаба близко подошел к Швейку: «Я бы хотел это увидеть, морская свинья, что ты думаешь теперь?»
«Я покорно сообщаю, что я так не думаю».
«Химлдонрветр, - крикнул один из членов комиссии, рубя саблей, - он вообще так не думает.
Почему ты не думаешь, сиамский слон? »
"Я покорно доложу, что не думаю, потому что это запрещено солдатам на войне.
Когда я был в 91-м полку много лет назад, наш губернатор всегда говорил нам: «Солдат не должен думать один.
Его игра думает за него.
Как только солдат начинает думать, он уже не солдат, а какой-то пыльный штатский.
Мышление не ведет ... »« Заткнись, - яростно перебил Швейка, председатель комиссии, - у нас уже есть новости о тебе.
The kerl meint: человек будет счастлив, он настоящий Идиот ...
Ты не идиот, Швейк, ты умен, ты хитрый, ты мошенник, мошенник, вошь, понимаешь ...
«Я покорно сообщаю, что понимаю».
"Я уже сказал тебе заткнуться, ты слышал?"
«Я покорно сообщаю, что слышал, как заткнулся».
«Химлэргот, заткнись, когда я тебе приказал, чтобы ты очень хорошо знал, что ты не должен кусаться!»
«Я покорно сообщаю, что знаю, что не должен кусаться».
Военачальники переглянулись и позвали стажера.
«Этот человек, - сказал начальник штаба комиссии, указывая на Швейка, - проведет вас в офис и будет ждать нашего заседания и отчета.
В гарнизоне уже не в голове кусаются.
Парень здоров как рыба, симулирует и арбалеты, и высмеивает начальство.
Он думает, что они здесь только для его развлечения, что вся война - это развлечение и спасение.
Они покажут тебе, Швейк, в гарнизоне, что война - это не весело ».
Швейк зашел в офис со стажером и по пути через двор ворчал: я всегда думал, что идет война за спасение, что я буду там неделю или две в воскресенье, я снова вернусь домой ...
И пока дежурный офицер кричал на Швейка в офисе, призывая таких людей, как Швейк, стрелять, комиссия наверху в больничных палатах опережала симуляторы.
Из семидесяти пациентов выжили только двое.
Один с обиженной ногой с гранатой, другой с настоящим скелетом.
Только они не слышали слова «тауглич», остальные, за исключением трех умирающих товарищей, были известны своей способностью служить в поле, и начальник штаба не отказывал себе в возможности не кричать.
Его речь была переплетена самыми разными матерными словами и была лаконичной по содержанию.
Все они - крупный рогатый скот и навоз, и только если они храбро сражаются за императора лорда, они могут вернуться в человеческое общество, а после войны им будет прощено желание избежать войны и симулировать.
Но сам он в это не верит и думает, что все ждут веревку.
Молодой военный врач с чистой и непорочной душой попросил слова и начальника штаба.
Его речь отличалась от выступления начальника оптимизмом и наивностью.
Он говорил по-немецки.
Он долго говорил о том, что каждый из тех, кто покинул госпиталь, чтобы отправиться в свои полки в поле, должен быть победителем и рыцарем.
Он убежден, что они будут искусными в обращении с оружием, на поле боя и честными во всех военных и личных делах.
Что они будут непобедимыми воинами, помнящими о славе Радецкого и принца Евгения Савойского.
Чтобы они удобряли своей кровью широкие поля славы монархии и триумфально выполняли задачу, поставленную перед ними историей.
Смело, презирая свою жизнь, они продвинутся под расстрелянными батальонами своих полков к новой славе, к новым победам.
Тогда в коридоре начальник штаба сказал наивному человеку: «Коллега, уверяю вас, все это напрасно.
Ни Радецкий, ни ваш принц Евгений Савойский не поднимут солдат из этих головорезов.
Неважно, говорить с ними ангельскими или дьявольскими способами.
Это куча ».
9´ ШВЕЦИЯ НА ГАРНИЗОНЕ Последним прибежищем для людей, которые не хотели идти на войну, был гарнизон.
Я знал запасного, который не хотел стрелять как артиллерийский математик, и из-за этого он украл часы у одного лейтенанта, чтобы попасть в гарнизон.
Он сделал это с полной осмотрительностью.
Война его не впечатлила и не очаровала.
Стрельба по противнику и убийство шрапнелью и гранатами с другой стороны, а также такие досадные дополнения, математика, он считал чепухой.
«Я не хочу, чтобы меня ненавидели за свое насилие», - сказал он себе, спокойно украшая часы.
Сначала они исследовали его психическое состояние, а когда он сказал, что хочет разбогатеть, они отвели его в гарнизон.
Больше таких людей сидели в гарнизоне за воровство или мошенничество.
Идеалисты и неидеалисты.
Люди, считавшие войну источником дохода, различные унтер-офицеры в тылу и на фронте, которые совершали всевозможные аферы с людьми, с зарплатой, а потом и с мелкими ворами, в тысячу раз честнее тех, кто их сюда послал.
Кроме того, солдаты сидели в гарнизоне за различные другие правонарушения, чисто военного характера, нарушение дисциплины, попытку восстания, дезертирство.
Затем особый тип составляли политики, из которых восемьдесят процентов были полностью невиновны, а девяносто девять процентов были снова осуждены.
Аппарат одиторов был великолепен.
Каждый судебный аппарат сталкивается с таким судебным аппаратом в условиях общего политического, экономического и морального упадка.
Сияние былой власти и славы сохраняет суды с полицией, жандармерией и торговыми обломками информаторов.
В каждой военной части у Австрии был свой шпиц, указывающий на его вид, который спал с ними на двухъярусных кроватях и делили с ними хлеб на марше.
Государственная полиция также поставляла материалы для гарнизона - господа Клима, Славичек и др.
Военная цензура привела сюда авторов переписки между фронтом и теми, кого они оставили дома в отчаянии.
Сюда были привезены полицейские и старые меновщики денег, чтобы они отправили письма на фронт, а военный суд через двенадцать лет бросил им слова утешения и изображения домашних невзгод.
Дорога через Бржевнов к полигону Мотол вела также из Градчанского гарнизона.
Сначала штыковой процессией прошел человек с цепями на руках, за ним - грузовик с гробами.
А на полигоне «Мотол» короткая команда: «Ан!
Огонь! "
И после всех полков и батальонов, они прочитали приказ полка снова расстрелять одного за восстание, когда он записался на службу, и капитан зарезал саблей свою жену, которая не могла попрощаться с мужчиной.
А в гарнизоне этой троицы уже исполняли свою роль: штабной знатный Славик, губернатор Линхарт и стажер Жепа, также известный как «палач».
Сколько их избили в одиночных камерах!
Может быть, сегодня губернатор Линхарт, даже во время республики, остается губернатором.
Я бы хотел, чтобы ему приписали годы службы в гарнизоне.
Подсчитаны Славичек и Клима из государственной полиции.
Свекла вернулся к гражданской жизни и продолжает выполнять свою работу мастером-каменщиком.
Он может быть членом патриотических объединений республики.
Штат профи Славик стал вором во время республики и сегодня закрыт.
Бедный человек не утвердился в республике, как другие полководцы.
Вполне естественно, что знатный персонал Славика, когда он взял на себя Швейка, бросил на него взгляд, полный молчаливого раскаяния: «У вас тоже есть испорченная репутация, которую вы получили здесь, среди нас?
Мы, маленький мальчик, сделаем свое пребывание здесь сладким, как и все, кто попал к нам в руки, и наши руки не какие-то женские руки ».
Чтобы добавить веса своему взгляду, он приложил свой мускулистый толстый кулак к носу Швейка и сказал: «Нюхайте, шишка!»
Швейк фыркнул и заметил: «Я бы не хотел лезть в нос, пахнет кладбищем».
Персоналу понравилась спокойная трезвая речь.
«Эй, - сказал он, ткнув Швейка кулаком в живот, - вставай прямо, что у тебя в карманах?
Если у вас есть сигарета, вы можете оставить ее себе и положить сюда деньги, чтобы они не украли их.
У тебя нет больше?
Не правда ли?
Не лги, ложь наказуема ".
"Куда мы его поместим?" спросил жук Beet.
«Мы поместим его в шестнадцать, - решительно решили сотрудники, - среди тех, кто в трусах, разве вы не видите, что это написано в досье президентом Линхартом, Streng behüten, beobachten!»?
«Ага, - торжественно сказал он Швейку, - это беспорядок.
Если кто-то восстает, мы тащим его к аджнклику, ломаем ему там все ребра и даем ему лежать, пока он не сломается.
У нас есть на это право.
Как мы поступили с мясником, знаешь, Свекла?
«Ну, он дал нам работу, мистер Стафф Профоус, - ответил мечтатель, свекла, - это было тело!
Я шел по нему более пяти минут, прежде чем у него потрескались ребра и изо рта потекла кровь.
И он был жив десять дней.
Не сделано. "
«Итак, ты видишь, болван, как все работает у нас, когда кто-то бунтует, - закончил свое педагогическое объяснение профессиональный Славик, - или когда он хочет сбежать.
Это фактически самоубийство, которое карается и у нас.
Или не дай бог подумать, гад, когда придет проверка, на что-то пожаловаться.
Когда инспекция прибывает и спрашивает: «У вас есть жалоба?», Вы должны, зловонно, стать гаптаком, поприветствовать и ответить: «Я покорно доложу, что я не полностью удовлетворен».
«Как вы говорите, отвращение, повторяйте!»
«Я покорно сообщаю, что не полностью удовлетворен», - повторил Швейк с таким приятным выражением лица, что профессиональные сотрудники ошиблись и сочли это искренним усилием и честностью.
«Тогда сними трусы и переходи к шестнадцатилетию», - сказал он ласково, не прибавляя при этом неприязни, отвращения или зловония, как обычно.
В шестнадцать лет Швейк встретил девятнадцать мужчин без штанов.
Это все те, кто написал в файлах записку «Streng behüten, beobachten!» и о котором они теперь очень тщательно заботились, чтобы не убежать от них.
Если бы трусы были чистыми, а не в решетках бара, на первый взгляд могло бы показаться, что вы попали в раздевалку какого-то спа.
Швейка принял из Ржепы цимкомандант, мужчина-переросток в открытой рубашке.
Он написал свое имя на листе бумаги, висящем на стене, и сказал ему: «Завтра у нас будет театр.
Нас отведут в часовню для проповеди.
Мы все стоим под кафедрой в трусах.
Это будет весело! "
Как и во всех тюрьмах и пенитенциарных учреждениях, домашняя часовня была очень популярна в гарнизоне.
Речь шла не о том, чтобы принуждать посетить тюремную часовню, чтобы приблизить посетителей к Богу, чтобы заключенные больше узнали о морали.
Такой чуши быть не может.
Божье служение и проповедь были хорошим отвлечением от скуки гарнизона.
Дело не в том, что они были ближе к Богу, а в том, что была надежда найти выброшенную сигарету или сигару в коридорах и по дороге через двор.
Бог был полностью спрятан маленьким скворцом, безнадежно катящимся в плевательнице или где-то на земле в пыли.
Этот крошечный вонючий предмет восторжествовал над Богом и над спасением души.
Затем проповедь, веселье и развлечения.
В конце концов, полевой викарий Отто Кац был симпатичным человеком.
Его проповеди были необычайно увлекательными, забавными, освежали скуку гарнизона.
Он мог так красиво сплетничать о безграничной благодати Бога, чтобы укрепить брошенных узников и опальных людей.
Он так прекрасно умел извлекать с кафедры и с алтаря.
Он умел так чудесно кричать у алтаря своего «Ite, missa est», совершать всю службу оригинальным способом и отбрасывать весь порядок Святой Мессы, изобретать, когда он был очень пьян, совершенно новые молитвы и новую Святую Мессу, его обряд, что-то здесь этого еще не было.
А потом лебедь, когда он иногда поскользнулся и упал с чашей, с причастием или с мессой, и громко обвинял служителя штрафной роты в умышленном споткнувшись о ногу, и непосредственно перед самым сакраментальным таинством он распарил ajnclíčky и задушил.
И жертва счастлива, потому что ей принадлежит весь скандал в штрафной капелле.
Он играет большую роль в произведении и относился к нему достойно.
Фельдшер Отто Кац, самый совершенный военный священник, был евреем.
В конце концов, это не странно.
Архиепископ Кон тоже был евреем и другом Махара.
У полевого викария Отто Каца было еще более разнообразное прошлое, чем у знаменитого архиепископа Кона.
Он учился в Бизнес-академии и год проработал волонтером.
И он так хорошо разбирался в законах о переводных векселях и переводных векселях, что создал коммерческую компанию Katz spol. к банкротству, столь известному и успешному, что старый мистер Кац отправился в Северную Америку, совмещая некоторые расчеты со своими кредиторами без ведома последнего и его товарища, который уехал в Аргентину.
Поэтому, когда молодой Отто Кац поделился компанией Katz et al. бескорыстно Америка Северной и Южной, он оказывается в ситуации человека, которому нечего унаследовать вообще, он не знает, где преклонить голову, и должен быть активирован в войне.
Но до этого годовалый волонтер Отто Кац придумал очень известную вещь.
Он крестился.
Он обратился ко Христу, чтобы помочь ему сделать карьеру.
Он повернулся к нему с полной уверенностью, что это был бизнес между ним и Сыном Божьим.
Его торжественно крестили в Эммаусе.
Сам отец Албан окунул его в баптистерий.
Это было чудесное зрелище: там был религиозный майор из полка, где служил Отто Кац, старая девственница из Института дворян в Градчанах и избитый представитель консистории, которая сделала его крестным отцом.
Офицерские испытания прошли успешно, и новый Кристиан Отто Кац остался на войне.
Поначалу ему казалось, что все будет хорошо, он даже хотел пройти обучение на штатных курсах.
Но однажды он напился и пошел в монастырь, оставив сабли и схватив кутну.
Он был с архиепископом Градчанским и поступил в семинарию.
Он напился, прежде чем был рукоположен в очень приличный дом с дамским посохом в переулке за Вейводовицами, и прямо из вихря удовольствия и веселья он отправился в сан.
После своего рукоположения он отправился в свой полк для патроната, а когда его назначили полевым викарием, он купил лошадей и катался по Праге и с радостью участвовал во всех напитках с офицерами своего полка.
В коридоре дома, где у него была квартира, очень часто слышались проклятия недовольных кредиторов.
Еще он забирал в квартиру девушек с улицы или отправлял за ними свою военнослужащую.
Он любил играть на скрипке, и были определенные предположения и предположения, что он играл фальшивкой, но никто не мог ему доказать, что у него был туз, спрятанный в широком рукаве его военного священника.
В офицерские круги его пригласил святой отец.
Он никогда не готовился к проповеди, в отличие от его предшественника, который также посещал гарнизон.
Это был человек, одержимый навязчивой идеей, что команду, запертую в гарнизоне, можно улучшить с кафедры.
Почтенный священник религиозно закатил глаза, объясняя ограниченным, что реформа проституток необходима, реформа заботы о незамужней матери, и говорил о воспитании внебрачных детей.
Его проповеди носили абстрактный характер и не имели ничего общего с нынешней ситуацией, ей было скучно.
Отто Кац, напротив, провел проповедь, которую все с нетерпением ждали.
Это был торжественный момент, когда шестнадцатую комнату ввели в часовню в трусах, потому что, одевая их, можно было потерять одного из них.
Они поместили двадцать белых трусов и ангелов под кафедру.
Некоторые из них, которым улыбнулась удача, складывали найденных по пути скворцов, потому что карманов у них, естественно, не было, и спрятать их было негде.
Вокруг них стояли другие военнопленные гарнизона, наслаждаясь видом двадцати трусов под кафедрой, на которую взобрался полевой священник, лая шпорами.
"Хабахт!" он воскликнул: «В молитве, все за мной, что мне сказать!
А ты сзади, ты шишка, не взорви руку, ты в храме Господа, и я тебя закрою.
Разве ты, шипишь, еще не забыл отца?
Так что давай попробуем - - - Ну, я знал, что это не сработает.
Где вы родились, две порции мяса и такой салат из фасоли, как этот, ломать голову, лежать на животе на диване, ковырять в носу и не думать о боге, я прав? "
Он посмотрел с кафедры на двадцать белых ангелов в трусах, которые, как и все остальные, прекрасно проводили время.
Они играли в мясо в спину!
«Это очень хорошо», - шепнул Швейк своему соседу, который заподозрил, что он отрезал своему другу пальцы топором за три кроны, чтобы выйти из войны.
«Воно придет, - был ответ, - сегодня он снова выльется, он будет говорить о тернистом пути греха».
Настроение у полевого викария было сегодня действительно отличное.
Он даже не знал, зачем он это делал сам, но он постоянно высовывался из-за кафедры и почти терял равновесие и падал.
«Спойте что-нибудь, ребята, - крикнул он, - или вы хотите, чтобы я научил вас новой песне?
Так пой мне: из всех моих возлюбленных у меня есть возлюбленная, я не хожу к ней одна, за ней следуют другие, у нее тысячи любовников, а моя возлюбленная - Кукла Мария - - - Вы, Голомеки, никогда не научитесь. полевой викарий продолжил: «Я за то, чтобы вас всех расстреляли; ты меня хорошо понимаешь ?!
Я говорю это с Божьего места, негодяй, потому что Бог - это то, что не боится вас и обращается с вами, когда вы глупы, потому что вы не решаетесь обратиться ко Христу и предпочитаете следовать тернистому пути греха ».
«Он уже здесь, правильно», - радостно прошептала сосед Швейку.
«Тернистый путь греха - это, глупые мальчики, путь борьбы с пороками.
Вы блудные сыновья, которые предпочли бы окунуться в аджнклик, чем вернуться к Отцу.
Лишь все выше и выше устремляй свой взор на высочество Небесное, и ты победишь, и в твою душу придет мир, вы, люди улицы.
Я прошу кого-нибудь фыркнуть в спину.
Он не конь и его нет в конюшне, он в храме Господа.
Позвольте предупредить вас, мои дорогие.
Так что я никоим образом не остановил это.
Да, о Seelenfrieden, очень хорошо.
Помни, ты, крупный рогатый скот, что ты человек и что ты должен смотреть сквозь темное облако в далекий космос и знать, что все здесь длится только какое-то время, но, боже, это навсегда.
Очень хорошо, не правда ли, мои люди?
Я должен день и ночь молиться за вас, чтобы милосердный бог, вы, глупые мальчики, излил вашу душу в ваши холодные сердца и смыл ваши грехи Своей святой благодатью, чтобы вы могли быть его навсегда и всегда любили вас, негодяи.
Но ты ошибаешься.
Я не буду знакомить вас с этим раем… - Икнул полевой священник.
«И я не буду, - упрямо повторял он, - я ничего не сделаю для вас, и мне это не придет в голову, потому что вы неисправимые негодяи.
Благость Господа не будет направлять вас на вашем пути, дыхание Божьей любви не будет направлять вас, потому что дорогой Бог даже не подумает о том, чтобы иметь дело с такими ворами.
Ты слышишь это здесь, в этих трусах?
Двадцать трусов подняли глаза и сказали в один голос: «Мы послушно сообщаем, что слышим».
«Недостаточно слышать, - продолжал полевой священник, - темное облако жизни, в котором горе не заберет вашу божественную улыбку, вы, идиоты, ибо благость Бога тоже имеет свои пределы, и мул в спине, не пищите, или я вас отключу. когда ты черный.
И вы там, внизу, не думайте, что вы на тусовке.
Бог очень милосерден, но только к достойным людям, а не к какому-то изгнанному человеческому обществу, которое не управляется Его законами или dienstreglamá.
Вот что я хотел тебе сказать.
Вы не можете молиться и думаете, что пойти в часовню - это развлечение, что есть театр или кинотеатр.
И я выкину это из твоей головы, чтобы ты не подумала, что я здесь, чтобы развлечь тебя и подарить тебе немного радости в жизни.
Я уложу вас, я сделаю это за вас, головорезы.
Я зря трачу с тобой время и вижу, что все это совершенно бесполезно.
Что если бы был фельдмаршал или сам архиепископ, что бы вы себя не исправили, вы не обратились бы к Богу.
И все же однажды ты вспомнишь, как я хорошо о тебе думал ».
Между двадцатью трусами послышался рыдание.
Швейк заплакал.
Полевой викарий посмотрел вниз.
Там стоял Швейк, вытирая глаза кулаком.
Вокруг было видно радостное согласие.
Полевой викарий продолжил, указывая на Швейка: «Пусть все возьмут пример с этого человека.
Что он делает?
Не плачь, говорю тебе, не плачь.
Вы хотите стать лучше?
Ты не сможешь сделать это легко, мальчик.
Сейчас ты плачешь, а когда вернешься в комнату, станешь таким же головорезом, как и раньше.
Вам все еще нужно много думать о бесконечной благодати и милосердии Бога, о силе убедиться, что ваша грешная душа сможет найти правильный путь в этом мире, чтобы идти.
Сегодня мы видим здесь плачущего человека, который хочет обернуться, а что остальные из вас делают?
Совершенно ничего.
Там он что-то жует, как будто его родители жвачные животные, а там они ищут вшей в рубашке в храме Господа.
Разве вы не можете почесать дома и оставить его себе на службу Богу?
Мистер штатный профессор, вы тоже ничего не замечаете.
В конце концов, вы все солдаты, а не какие-то глупые гражданские лица.
Вы должны вести себя, как подобает солдатам, даже если вы были в церкви.
Отправляйся, распятие, на поиски бога и ищи дома вшей.
Вот и все, уличные люди, и я прошу вас быть вежливыми во время мессы, чтобы они не в последний раз меняли казначейскую одежду на хлеб в спине и ели его, поднимая его ».
Полевой священник спустился с кафедры и направился в ризницу, где высокопоставленный посох повел его за собой.
Через некоторое время из дома вышел профус, повернулся прямо к Швейку, вытащил его из группы из двадцати трусов и повел в ризницу.
Полевой викарий удобно устроился на столе, покручивал сигарету.
Когда Швейк вошел, викарий сказал: «Значит, ты здесь.
Я уже передумал и, кажется, внимательно посмотрел на тебя, понимаешь, чувак?
Впервые здесь в церкви меня заставили плакать ».
Он спрыгнул к столу и, крича в плечо Швейка, крикнул под большой мрачной картиной Франтишека Салески: «Признайся, комок, что ты плакал просто так ?!»
И Франтишек Салески вопросительно посмотрел на Швейка с картины.
С другой стороны, с другой картины, мученик смотрел на Швейка, у которого в заднице были зубы от пилы, которую его пилили неизвестные римские наемники.
На лице мученика не было страданий, не было радости и мученичества.
Он выглядел так, словно хотел сказать: «Как я дошел до этого, господа, вы делаете это со мной, господа?»
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, - задумчиво сказал Швейк, ставя все на одну карту, - что я признаюсь Всемогущему Богу и вам, мой достойный отец, который находится на месте Бога, что я действительно плакал просто для удовольствия.
Я видел, что в вашей проповеди отсутствует один улучшенный грешник, которого вы тщетно искали в своей проповеди.
Поэтому я действительно хотел сделать вас счастливыми, чтобы вы не думали, что праведные люди еще найдутся, и я хотел посмеяться надо мной, чтобы мне было легче ».
Полевой викарий с любопытством посмотрел в простое лицо Швейка.
Он сыграл солнечным лучом на мрачной картине Франтишека Салески и согрел разоблаченного мученика на стене напротив.
«Ты мне начинаешь нравиться», - сказал полевой викарий, снова садясь за стол.
"К какому полку вы принадлежите?"
Он начал икать.
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, что я принадлежу и не принадлежу к 91-му полку, что я не знаю, каково это для меня».
- И вообще, почему ты здесь сидишь? - икнув, спросил полевой викарий.
Из часовни доносились звуки фисгармонии, представляющей орган.
Музыкант, учитель, заключенный в тюрьму за дезертирство, гармонично выл в самых суровых церковных мелодиях.
С икотой полевого викария звуки слились в новую дорическую гамму.
"Я покорно сообщаю, мистер Филд Корт, что я действительно не знаю, почему я сижу здесь, и что я не жалуюсь, что я сижу здесь.
Мне просто не повезло.
Я всегда все думаю хорошо, и в конце концов мне становится еще хуже, как мученик на картинке ».
Полевой викарий посмотрел на картину, улыбнулся и сказал: «Ты мне очень нравишься, я должен спросить тебя о аудиторе, и я больше не буду с тобой разговаривать.
У меня уже есть Святая Месса из горла!
Кехрт ойч!
Abtreten! »
Когда Швейк вернулся в свою родную группу трусов под кафедрой, он очень сухо и кратко ответил на вопросы, которые он хотел в ризнице полевого священника: «Он пожирает».
Новое выступление полевого священника - Святую Мессу - все наблюдали с большим вниманием и нескрываемым сочувствием.
Кто-то даже поспорил под кафедрой, что полевой священник выйдет из-под контроля.
Он поставил всю свою порцию хлеба на две пощечины и выиграл.
Все присутствующие в часовне при виде полевых церемоний наполнялись душами не мистицизмом верующих и не благочестием истинных католиков.
Было ощущение, как в театре, когда мы не знаем содержания пьесы, сюжет запутывается, и мы с нетерпением ждем его развития.
Они с большой самоотдачей погрузились в образ, который полевой священник у алтаря дал им.
Они наслаждались эстетическим наслаждением ризы, которую полевой священник носил вверх ногами, и с горячим пониманием и добротой наблюдали за всем, что происходило у алтаря.
Рыжий служитель, дезертир из костелецких кругов, специалист по мелким кражам 28-го полка, старался честно вспомнить весь процесс, технику и текст Святой Мессы.
Он был одновременно и священником, и помощником полевого священника, который перетасовывал целые предложения с полным безрассудством, и вместо обычной мессы он попал в книгу месс, за исключением ротов, которые он начал петь к общему удовольствию публики.
У него не было ни голоса, ни музыкального слуха, а под сводами часовни доносился такой визг и крик, как в свинарнике.
«Но он сегодня пьян, - сказали они с полным удовлетворением и радостью перед алтарем, - он у него есть.
Это снова его поймало!
Должно быть, его где-то съели девушки.
И в третий раз из алтаря раздалось пение полевого священника «Ite, missa est!» как вой индейцев, пока окна не задрожали.
Затем викарий еще раз заглянул в чашу, если не осталось ни капли вина, сделал раздраженный жест и повернулся к публике.
Я заметил, что вы не видите истинного благочестия, которым вы должны обладать, когда являетесь алтарями в церкви перед Святым Причастием.
Перед лицом верховного бога вам не стыдно громко смеяться, кашлять и хихикать, шаркать ногами даже передо мной, представляющим Куклу Марии, Господа Христа и Бога Отца, идиотами.
Если это произойдет в следующий раз, я повернусь с вами, как подобает и принадлежит, чтобы вы знали, что это не только тот ад, который я проповедовал вам в предпоследний день, но этот ад на земле, и если бы вы могли сохраняй перед первым, ты меня от этого не спасешь.
Abtreten! »
Полевой священник, который так красиво объяснил проклятую старую вещь на практике для посещения заключенных, пошел в ризницу, переоделся, налил в котелок вина для причастия, выпил его и с помощью рыжеволосого священника сел на свою привязанную лошадь во дворе, но потом он вспомнил Швейка, спустился и пошел в кабинет аудитора Берниса.
Одитор Бернис был светским человеком, обаятельным танцором и моральным злодеем, которому здесь было ужасно скучно, и он писал немецкие стихи в мемориалах, чтобы всегда иметь под рукой припасы.
Он был самой важной частью всего аппарата военного суда, потому что у него было такое ужасное количество отдыхов и запутанных действий, что он уважал весь военный суд в Градчанах.
Он проиграл обвинительный акт и был вынужден изобрести новый.
Он перемешивал имена, терял нити в иске и накатывал новые, как ему казалось.
Он судил дезертиров за воровство и воров за дезертирство.
Он также запутал политические процессы, которые привлекал с воздуха.
Он делал самые разные фокус-покусы, чтобы обвинить подсудимых в преступлениях, о которых они даже не мечтали.
Он придумывал оскорбления Величеству и всегда придумывал компрометирующие заявления кому-то, чьи обвинения или обвинения против него терялись в постоянном хаосе официальных действий и меморандумов.
«Сервус, - сказал полевой викарий, пожимая ему руку, - как ты?»
«Плохо, - сказал следящий аудитор Бернис, - они бросили в меня материал, и тогда дьявол не может этого знать.
Вчера я прислал уже обработанный материал о человеке, участвовавшем в бунте, и мне вернули, что в данном случае это был не бунт, а кража консервной банки.
И я поставил ему другой номер, но как они узнали, не дай бог ».
Аудитор плюнул.
"Вы все еще собираетесь играть в карты?" - спросил полевой викарий.
"Я все проиграл с картами; В прошлый раз мы играли с этим лысым полковником макао, и я бросил все ему в глотку.
Но я знаю лягушку.
А что ты делаешь, святой отец? »
«Мне нужен фондовый рынок, - сказал викарий, - в последний раз у меня был старый бухгалтер без академического образования, но первоклассный зверь.
Он все еще скулил и молился, чтобы Бог защитил его, поэтому я отправил его на фронт с маршбаталионом.
Ходят слухи, что они полностью подрезали летучую мышь.
Потом они прислали мне парня, который ничего не делал, кроме как сидел в пабе и пил за мой счет.
Он все еще был терпимым человеком, но ноги у него вспотели.
Так что я тоже отправил его с маршальбацией.
Сегодня я нашел человека, который заставил меня плакать от удовольствия во время проповеди.
Мне бы нужен был такой человек.
Его зовут Швейк, ему шестнадцать лет.
Я хотел бы знать, почему они заперли его, и могу ли я что-нибудь сделать, чтобы вытащить его отсюда ».
Аудитор обыскал ящики в поисках папки о Швейке, но, как всегда, ничего не нашел.
«Капитан Линхарт получит это, - сказал он после долгих поисков, - черт возьми, где у меня пропали все файлы.
Я, наверное, отправил их Линхарту.
Я позвоню прямо там - - - Привет, это лейтенант Аудитор Бернис, капитан.
Я бы спросил, нет ли у вас писаний о каком-нибудь Швейке ...
Этот Швейк должен быть со мной?
Я думаю ...
Что я взял это у тебя?
Мне правда интересно ...
Сижу в шестнадцать ...
Я знаю, капитан, мне шестнадцать.
Но мне показалось, что где-то рядом с вами катятся произведения о Швейке ...
Ты умоляешь меня так с тобой разговаривать?
Что с тобой все в порядке?
Привет привет ... "
Аудитор Бернис сел за стол и с негодованием осудил хулиганство следствия.
Между ним и президентом Линхартом давно существовала враждебность, в которой они были очень последовательны.
Если дело, принадлежащее Линхарту, попадало в руки Берниса, оно было основано Бернисом, о котором никто не знал.
Линхарт поступил так же с произведениями Берниса.
Они потеряли привязанности друг к другу.
(Записи о Швейке были обнаружены в архивах военного суда только после переворота с этим заседанием: «Он намеревался сбросить лицемерную маску и публично выступить против личности нашего монарха и нашего государства».
Файлы были вложены в файлы, касающиеся некоего Йозефа Куделы.
На конверте был крестик, а под ним «Готово» и дата.)
«Итак, я потерял Швейка», - сказал аудитор Бернис;
«Я позвоню ему, и, если он ни в чем не сознается, отпущу и отведу к вам, а вы будете вести переговоры с полком».
После отъезда полевого куратора аудитор Бернис показал Швейка и оставил его стоять у двери, поскольку ему только что позвонили из полицейского управления и сообщили, что запрошенные материалы для обвинительного заключения 7267, касающиеся пехотинца Майкснера, были получены в офисе номер 1 вместе с президентом Линхартом.
Тем временем Швейк проинспектировал офис аудитора.
Нельзя сказать, что это произвело бы очень положительное впечатление, особенно фотографии на стенах.
Это были фотографии различных казней, проведенных армией в Галиции и Сербии.
Художественные фотографии сгоревших дач и деревьев, ветви которых погнулись под тяжестью повешенного.
Особенно красиво было фото из Сербии с повешенной семьей.
Маленький мальчик, отец и мать.
Два штыковых солдата охраняют дерево с казненными, а офицер на переднем плане стоит на переднем плане и курит сигарету.
С другой стороны, на заднем плане, чтобы увидеть работу полевой кухни.
"Так как ты, Швейк?" Аудитор Бернис спросил, сдавая на хранение расписание телефонных разговоров ad acta: «Что вы сделали?
Вы бы хотели признаться или подождать, пока против вас подадут иск?
Так не бывает.
Не думайте, что вас расследуют глупые гражданские лица.
У нас есть военные суды, кук
Военный суд.
Ваше единственное спасение от сурового и справедливого наказания - это признание ».
У аудитора Берниса был странный метод потери материалов против подсудимого.
Как видите, ничего особенного в этом не было, и не стоит удивляться, что результаты такого расследования и допроса в любом случае оказались нулевыми.
И здесь Аудитор Бернис всегда чувствовал себя настолько дальновидным, что у него не было материала против обвиняемых, он не знал, в чем он его обвинял, почему он сидел здесь, в гарнизоне, сочетая причину его заключения в гарнизоне, наблюдая за поведением и физиономией, показанными для допроса.
Его прозорливость и знание людей были настолько велики, что он обвинил цыгана, который перебрался из его полка в гарнизон, чтобы украсть несколько десятков предметов белья (он находился в руках кладовщика на складе), в политических преступлениях за то, что он разговаривал с солдатами. независимое национальное государство из земель Чешской короны и Словакии, возглавляемое славянским королем.
«У нас есть документы, - сказал он несчастной цыганке, - все, что вам нужно сделать, - это признать, в какой пивной вы разговаривали, и из какого полка были солдаты, которые вас слушали, и когда это было».
Злополучный цыган придумал свидание, пивную и полк, из которого были его предполагаемые слушатели, а когда он ушел с допроса, он и вовсе сбежал из гарнизона.
«Вы не хотите ничего признавать, - сказал аудитор Бернис, пока Швейк молчал, - вы не хотите говорить, почему вы здесь, почему они заперли вас?
По крайней мере, ты мог бы сказать мне, прежде чем я скажу тебе сам.
Предупреждаю еще раз признаться.
Это лучше для вас, потому что это облегчает расследование и снижает наказание.
С нами то же самое, что и с мирным населением ».
«Я покорно доложу, - сказал добрый голос Швейка, - что я здесь, в гарнизоне, как подкидыш».
"Что вы имеете в виду?"
"Я покорно сообщаю, что могу объяснить это очень просто.
На нашей улице есть угольщик, у него был совершенно невинный двухлетний мальчик, и однажды он пешком добрался с Виноградов до Либно, где полицейский нашел его сидящим на тротуаре.
Мальчика отвели на комиссию и заперли там, двухлетнего ребенка.
Как видите, мальчик был совершенно невиновен, и все же он был замкнут.
И если бы он мог говорить, и кто-нибудь спросил бы его, почему он сидит здесь, он бы тоже не узнал.
И со мной что-то похожее.
Я тоже подкидыш ".
Острый взгляд аудитора пролетел по фигуре и лицу Швейка и разбился вдребезги.
Такое безразличие и невинность исходило от всего существа перед аудитором, что Бернис начал сердито ходить по офису, и, если бы он не пообещал полевому священнику прислать ему Швейка, это было бы чертовски хорошо, как это случилось бы со Швейком.
Но в конце концов он снова остановился у своего стола.
«Послушайте, - сказал он Швейку, который равнодушно смотрел перед ним, - если я снова встречусь с вами, вы это запомните.
- Уберите его отсюда! "
Когда Швейку вернули шестнадцать лет, аудитор Бернис назвал персонал profousus Slavík.
«До следующего решения, - коротко сказал он, - Швейка отправляют в распоряжение фельдшера Каца.
Сделайте документы об освобождении и отведите двоих людей Швейка к мистеру Фельдшерсу ".
"Положите цепи на его пути, лейтенант?"
Аудитор хлопнул кулаком по столу: «Ты бык.
Я вам ясно сказал, чтобы сделать резервные документы.
И все, что накопилось в душе одитора за день, капитаны Линхарт и Швейк, хищной рекой хлынуло на посох обильно и закончилось словами: «А теперь вы понимаете, что вы коронованный бык?»
Считается, что его так называли только короли и императоры, но даже простой, знатный посох с некоронованной головой не удовлетворился этим.
Оставив аудитора, он выгнал осужденного наездника в коридоре, убирая прихожую.
Что касается Швейка, штатный профессор решил, что Швейк должен ночевать в гарнизоне хотя бы одну ночь, чтобы насладиться чем-то другим.
- - - - - - Ночь, проведенная в гарнизоне, всегда остается приятным воспоминанием.
Рядом с шестнадцатью была айнклик, мрачная дыра - одиночная камера, откуда даже в ту ночь доносился вой закрытого солдата, которому дрессировщик Жепа сломал себе ребра за какое-то дисциплинарное нарушение по приказу профузного штаба.
Когда завывания стихли, у шестнадцати было слышно потрескивание вшей между пальцами заключенных во время обыска.
Над дверью в проеме в стене керосиновая лампа с решетчатой ​​решеткой тускло освещала и пахла.
Запах керосина смешивался с естественными парами немытых тел и запахом ведра, которое после каждого использования распространялось по своей поверхности, бросая новую волну запаха на шестнадцать.
Плохое питание затрудняло переваривание пищи для всех, и большинство из них страдали от ветра, который они пускали в ночную тишину, сопоставляя эти сигналы друг с другом в различных шутках.
В коридорах слышались размеренные шаги патрулей, изредка открывался проем в двери, и охранник смотрел в глазок.
На средней койке было тихое повествование: «Прежде, чем я хотел убежать и затем поместить меня сюда среди вас, я был под номером двенадцать.
Вот они как и более легкие.
Однажды привезли одного человека откуда-то из страны.
Приятному человеку дали две недели, потому что с ним спали солдаты.
Сначала посчитали, что это заговор, но потом выяснилось, что он делал это ради денег.
Он должен был быть замкнутым среди самых легких, но так как он был полон, он попал среди нас.
И то, что они не принесли с собой из дома, и то, что они еще не отправили ему, потому что ему как-то было разрешено есть самостоятельно и улучшать себя.
Ему также разрешили курить.
У него было две ветчины, такие огромные буханки хлеба, яйца, масло, сигареты, табак, ну, как ни крути, у него это было с собой в двух пачках.
И парень подумал, что должен сам съесть.
Мы начали слоняться с ним, когда он не осознавал, что должен делиться с нами, как другие, когда у них что-то получалось, но он был жаден, что его не должны были закрывать на четырнадцать дней и что он испортит себе желудок капустой и тухлый картофель, который нам дают на минеге.
Я бы хотел, чтобы комиссар давала нам все свои протоколы, говорят, что это не стоит того, делим ли мы их между собой или по очереди после встречи.
Я вам скажу, он был такой хороший человек, что даже не захотел сидеть на ведре и ждал до следующего дня прогулки, чтобы сделать это во дворе на уборной.
Он был так избалован, что даже взял с собой туалетную бумагу.
Мы сказали ему, что я откашлю его порцию, и перенесли вторую, третью, третью.
Парень ел ветчину, намазывал хлеб маслом, очищал яйца, просто жил.
Он курил сигареты и никому не хотел глотнуть.
Мы не должны курить, и если бы холостяк это увидел, он дал бы нам бекас, чтобы они его закрыли.
Как я уже сказал, мы мучились три дня.
Мы сделали это на четвертую ночь.
Парень просыпается утром, а я забыла вам сказать, что он всегда молился, молился, долго молился утром, в полдень и вечером перед тем, как начинать набивать.
Поэтому он молится и ищет свои рюкзаки под валуном.
Да, рюкзаки были, но засохли, съежились, как чернослив.
Он начал кричать, что ее украли, что там оставили только туалетную бумагу.
Потом минут пять подумал, что мы шутим, что где-то прячем.
Он до сих пор так весело говорит: «Я знаю, ты сволочь, я знаю, что ты вернешь мне это, но ты это сделал».
Среди нас был некий Либеляк, который говорит: «Они знают что, накрываются одеялом и считают до десяти.
А потом смотрят на свои рюкзаки ».
Он прятался, как послушный мальчик, и считал: «Раз, два, три ...»
И Libeňák снова говорит: «Они не могут делать это так быстро, они должны делать это очень медленно».
И вот он медленно отсчитывает под одеялом, в перерывах: «Раз, два, три ...»
Когда он сосчитает десять, вылезайте из койки и осмотрите свои рюкзаки.
«Иисус Христос, человечки, - начал он кричать, - они такие же пустые, как и раньше!»
И все же его глупое лицо, мы все могли рассмеяться.
Но Либеляк говорит: «Они попробуют еще раз».
И вы верите, что он был настолько глуп, что пытался снова, и когда он увидел, что у него нет ничего, кроме туалетной бумаги, он начал стучать в дверь и кричать: «Они украли меня, украли меня, помогите, откройтесь, prokristapána, открой.
Так что они сразу же прибыли туда, назвав персонал профузиным и стажера Бет.
Мы все говорим, как друг друга, что он сошел с ума, что он ел вчера вечером и поздно, и что он все это съел.
А он просто плакал и твердил: «Где-то должны быть крошки».
Так что они искали крохи и не находили, потому что мы тоже были такие умные.
То, что не смогли съесть сами, мы отправили по почте на веревочке на второй этаж.
Нам ничего не смогли доказать, хотя придурок был еще один: «Крошки где-то должны быть».
Он ничего не ел весь день и смотрел, курит ли кто или ест.
На следующий день он тоже не прикасался к минам на обед, но вечером тухлый картофель и капуста улетели в радугу, но он больше не молился, как раньше, он ел ветчину и яйца.
Потом один из нас каким-то образом выпустил драмы, и он начал с нами разговаривать первым, чтобы мы могли дать ему бекас.
Мы ему ничего не давали ".
«Я боялся, что вы отпили его, - заметил Швейк, - вы испортите всю историю».
Такое благородство есть только в романах, но в гарнизоне при таких обстоятельствах это было бы нонсенсом ».
"И ты не дал ему одеяло?" голос заговорил.
«Мы забыли об этом».
Был тихий спор о том, стоит ли ему на все достать одеяло.
Большинство было за.
Повествование медленно стихло.
Они засыпали, царапая под мышкой, на груди и на животе, где вши чаще всего остаются в нижнем белье.
Они заснули, накинув на голову тафтинговые одеяла, чтобы их не тревожил свет керосиновой лампы ...
В восемь часов утра Швейка пригласили в офис.
«Слева у двери кабинета есть плевательница, туда кидают скворцы», - проинструктировал один Швейк.
"Тогда вы обойдете один на первом этаже.
В девять они побегут по коридору, так что там что-нибудь будет.
Но Швейк не оправдал их надежд.
К шестнадцати он так и не вернулся.
Сложили девятнадцать трусов и отгадывали всякое.
Какой-то веснушчатый солдат из Щита Земли, обладавший величайшим воображением, объявил, что Швейк застрелил своего капитана и что сегодня его доставили на полигон Мотол для казни.
10. ШВЕДСКИЙ ВОЕННЫЙ СЛУЖБА НА ПОЛЕВОМ КУРЬЕРЕ (1) Его одиссея снова начинается под почетной процессией двух солдат со штыками, которые должны были отвести его к полевому викарию.
Его наставниками были люди, дополняющие друг друга.
Если один из них был голавль, другой - маленьким, толстым.
Чахун хромал на правую ногу, маленький солдатик - слева.
Оба служили в тылу, так как когда-то были полностью освобождены от военной службы до войны.
Они серьезно шли по тротуару, иногда искоса поглядывая на Швейка, который шел посередине и где-то отдавал честь.
Его гражданская одежда была потеряна на складе гарнизона, а военная фуражка, с которой он пошел на войну.
Перед тем, как отпустить его, они дали ему старую военную форму, которая имела живот и голову больше Швейка.
Еще три Швейка поместились бы в его штаны.
Бесконечные складки от ног до груди, куда доходили штаны, невольно вызывали восхищение публики.
Огромная блузка с заплатками на локтях, жирная и грязная, болталась на Швейке, как пальто на хастроше.
Штаны висели на нем, как костюм клоуна из цирка.
Военная фуражка, которую тоже переменили в гарнизоне, заткнула ему уши.
Швейк ответил на улыбки зрителей мягкой улыбкой, теплотой и нежностью своих добрых глаз.
И вот они пошли к Карлину, на квартиру фельдшера.
Первый толстяк заговорил со Швейком.
Они были как раз в Малой Стране под аркадой.
"Откуда вы?" - спросил толстяк.
«Из Праги».
"И ты не убежишь от нас?"
В разговор вмешался ахаун.
Это очень странное явление, что если маленькие, полные люди обычно добродушные оптимисты, охотники, напротив, они склонны к скептикам.
И поэтому ахун сказал маленькому: «Если бы он мог, он бы убежал».
«А зачем ему бежать, - сказал толстяк, - все равно он свободен, из гарнизона».
Я ношу его в пакете ».
"А что в пакете полевому викарию?" - спросил клоун.
"Не знаю."
«Итак, вы видите, вы не знаете, и вы говорите».
Они в полной тишине перешли Карлов мост.
На улице Карлова маленький толстый мужчина снова заговорил со Швейком: «Разве вы не знаете, зачем мы ведем вас к полевому священнику?»
«К признанию, - небрежно сказал Швейк, - меня завтра повесят.
Это всегда делается, и это называется духовной прогулкой ».
«А почему они будут такими ...» - осторожно спросил голавль, а толстяк сочувственно посмотрел на Швейка.
Оба были сельскими мастерами, отцами семей.
«Я не знаю, - ответил Швейк, ласково улыбаясь, - я ничего не знаю.
Вероятно, это будет судьба ".
«Асис родился на несчастной планете», - искусно и сочувственно заметил малыш.
Они пришли за ним, они ничего не сказали ему, и они повесили его в Иосифе ».
«Я думаю, - сказал скептически настроенный преследователь, - что зря и зря никто не знает, что всегда должна быть причина для его оправдания».
«Когда нет войны, - заметил Швейк, - это оправдано, но в войне не учитывается один человек.
Он должен упасть спереди или быть повешенным дома.
Пешком, как за машиной ».
"Слушай, ты не политик?" - спросил клоун.
По акценту его вопроса было ясно, что он начинает отдавать предпочтение Швейку.
«Я слишком политичен», - улыбнулся Швейк.
"Разве вы не национал-социалист?"
Теперь он стал немного осторожничать.
Он вмешался.
«Какая нам разница, - сказал он, - везде люди, и они наблюдают за нами.
По крайней мере, если бы мы могли взять жало где-нибудь в проходе, чтобы оно не выглядело так.
Ты не убежишь от нас?
У нас будут какие-то неудобства.
Я прав, Тоник? он повернулся к голавлю, который тихо сказал: «Мы можем снять жало.
Он наш человек ».
Он перестал быть скептиком, и его душа наполнилась соболезнованиями перед Швейком.
Итак, они искали подходящий проход, где сняли штыки, а толстый позволил Швейку пройти рядом с ним.
«Вы бы курили, понимаете, - сказал он, - если ...»
Он хотел сказать: «Если они позволят тебе курить, прежде чем тебя повесят», но он не договорил, чувствуя, что это бестактность.
Все закурили, и их проводники начали рассказывать Швейку о своих семьях в районе Градец-Кралове, о женщинах, детях, о клочке поля, об одной корове.
«Я хочу пить», - сказал Швейк.
Чахун и малыш посмотрели друг на друга.
«Мы бы тоже пошли за одним, - сказал малыш, чувствуя одобрение Чахуна, - но где-нибудь, где это не будет заметно».
«Пойдемте в Куклик, - убеждал Швейк, - вы кладете цветы на кухне, трактирщик Серабона - сокол, вам не нужно этого бояться.
«Там играют на скрипке и аккордеоне, - продолжил Швейк, - и есть уличные девушки и другие хорошие компании, которые не ходят в Национальный театр».
Чахун и малыш еще раз посмотрели друг на друга, а затем Чахун сказал: «Пойдемте туда, до Карлина еще далеко».
По пути Швейк рассказывал им разные анекдоты, и в хорошем настроении они вошли в Куклик и сделали это, как советовал Швейк.
Они оставили полотенца на кухне и пошли в бар, где скрипка и аккордеон наполнили комнату звуками популярной песни «Na Pankráci, там, на том холме, есть красивая полоса деревьев ...»
Девушка, сидящая на коленях у молодого человека с гладко зачесанной дорожкой, хрипло пела: «Мне сказала девушка, за мной идет другая».
Пьяный сардинед спал за одним столом, иногда просыпался, стучал кулаком по столу, хмыкнул: «Не могу» и снова заснул.
За бильярдным столом, под зеркалом, сидели еще три девушки и кричали кондуктору с трассы: «Юный сэр, нам дадут вермут».
Под музыку они поспорили, что вчера какого-то Марка лизнул патруль.
Один видел это собственными глазами, а другой утверждал, что она ушла с солдатом ночевать в отеле в Валахии.
У двери сидел солдат с несколькими гражданскими лицами, объясняя свои ранения в Сербии.
У него была забинтованная рука, полная карманов сигарет, которые он получил от них.
Он сказал, что больше не может пить, и один из компании, лысый старик, продолжал уговаривать его: «Просто выпей, солдат, кто знает, встречусь ли я снова.
Я должен дать тебе что-нибудь поиграть?
Тебе нравится «Ребенок-сирота»? »
Это была песня лысого дедушки, и через мгновение скрипка и аккордеон завыли, на глазах у дедушки навернулись слезы, и он запел дрожащим голосом: «Когда он уже чувствовал, он спросил о своей матери, он спросил о своей матери ...»
На другом столе было сказано: «Оставь себе.
Они собираются трахнуть себя.
Повесьте на гвоздь.
Они поговорят с сиротой ".
И как последний козырь, стол врага запел: «Прощай, прощай, сердце все рухнуло, рухнуло ...»
«Франто», - кричали они раненому солдату, когда они пели, оглушая «Дитя-сироту», - оставь их в покое и подойди и сядь с нами.
Избавьтесь от них и отправьте сюда сигареты!
Вы их развлечете, начинки ».
Швейк и его гиды с интересом наблюдали за всем этим.
Швейк привык к воспоминаниям о частом сидении здесь во время войны.
Как комиссар полиции Драшнер приезжал сюда на обыск, и проститутки, которые его боялись, сочиняли песни с противоположным содержанием о нем.
Как они только что спели в хоре: при мистере Драснере здесь была мельница, Марена была пьяна, и она не боялась Драснера.
Затем пришел Драшнер со своей ужасной и беспощадной процессией.
Это было похоже на стрельбу по куропаткам.
Все это выстроила гражданская охрана.
Он, Швейк, также был в это время в толпе, потому что, когда он, в своем несчастье, сказал комиссару Драшнеру, когда тот призвал его назвать себя: «У них есть разрешение из полицейского управления?»
Швейк также вспомнил, как один поэт сидел здесь под зеркалом и писал стихи и читал их проституткам в общей суете Куклика, пел и звуки аккордеона.
Напротив, подобных воспоминаний у гидов Швейка не было.
Для них это было что-то совершенно новое.
Им это начинало нравиться.
Первый из них, нашедший здесь полное удовлетворение, был толстоват, потому что такие люди, помимо оптимизма, тяготеют к эпикурейцам.
Чахун какое-то время боролся с собой.
И когда он потерял свой скептицизм, он медленно потерял самообладание и остальное равновесие.
«Я танцую», - сказал он после пятой кружки пива, увидев, как танцуют педальные пары.
Литтл полностью посвятил себя баловству.
Рядом с ним сидела барышня, непристойно разговаривала, а глаза просто играли.
Швейк пил.
Чахун танцевал и вернулся к своему танцору за стол.
Потом пели, танцевали, постоянно пили, гладили товарищей.
А в атмосфере продажи любви, никотина и алкоголя старый лозунг «Пусть за нами придет потоп!»
Днем к ним сел солдат и предложил сделать пятерых флегмону и заражение крови.
Он носит с собой шприц и распыляет керосин им в ногу или руку.
* Они будут лежать с ней минимум два месяца, а если они слюной кормят рану, может, полгода, и они должны полностью освободить их от войны.
Клоуну, который полностью потерял душевное равновесие, из солдатского туалета под кожу брызнули керосин в ногу.
Когда уже почти наступил вечер, Швейк посоветовал им отправиться к полевому священнику.
Толстяк, который уже начал болтать, склонил Швейка подождать.
Кахун также считал, что полевой священник может подождать.
Однако Швейк больше не любил Куклика, поэтому он пригрозил уйти один.
Итак, они пошли, но он должен был пообещать им, что все остановятся где-нибудь еще.
Они остановились позади Флоренции в маленьком кафе, где толстяк продавал свои серебряные часы, чтобы они могли еще больше порадоваться.
Оттуда Швейк привел их под руку.
Это дало ему очень много работы.
Их ноги все время свисали, и они все еще хотели куда-то пойти.
Маленький и толстый, он чуть не потерял пакет полевому викарию, поэтому Швейку пришлось нести пакет самому.
Швейку постоянно приходилось предупреждать их, когда ему навстречу шел офицер или группа.
После нечеловеческих усилий и усилий Швейку удалось затащить их в дом на Краловской тржиде, где жил полевой священник.
Он сам положил штыки на их полотенца и заставил их копать под ребрами, чтобы вести себя, а не он.
На первом этаже, где на двери квартиры «Отто Кац, Фельдкурат» висела визитка, солдат пришел, чтобы открыть им ее.
Из комнаты доносились голоса и звон бутылок и стаканов.
«Wir - melden - gehorsam - герр - Feldkurat, - старательно произнес čahoun, приветствуя солдата, - ein - Paket - und ein Mann gebracht».
«Продолжай лазать, - сказал солдат, - где ты так устроился?
Мистер Филд Корт тоже ... "
Солдат плюнул.
Солдат ушел с пакетом.
В зале долго ждали, пока дверь не отворилась, а он через нее не вошел, а в зал влетел полевой священник.
Он был только в жилете, держал в руке сигару.
«Значит, ты здесь, - сказал он Швейку, - и вот что привело тебя.
Э-э ... у тебя нет спичек?
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, что нет».
"Э-э ... а почему у вас нет спичек?
У каждого солдата должны быть спички, чтобы разжечь огонь.
Солдат без спичек - это ...
Что такое?"
«Это, я покорно доложу, никаких совпадений», - ответил Швейк.
"Что ж, он бесподобен и никого не может сжечь.
Так было бы одно, а теперь другое.
От твоих ног не воняет, Швейк?
«Я покорно сообщаю, что они не воняют».
"Тогда это просто стало нашим вниманием.
А теперь третий.
Вы пьете бренди? »
«Я покорно доложу, что не пью бренди, а только ром».
"Хорошо, посмотри на этого солдата.
Я одолжил его на сегодня у лейтенанта Фельдхубера, это его цыпочка.
И он ничего не пьет, он воздерживается, так что он пойдет с отметкой.
Потому что мне не нужен такой человек.
Это не пукфлек, это корова.
Еще она пьет только воду и рычит, как вол.
«Ты воздерживаешься, - сказал он солдату, - что тебе не стыдно, идиот.
Вы заслуживаете нескольких пощечин ».
Полевой священник обратил свое внимание на тех, кто привел Швейка и которые, пытаясь встать прямо, покачивались, напрасно опираясь на руки.
«Вы были ... пьяны, - сказал полевой викарий, - вы пьяны на дежурстве, и я дам вам за это - близко.
Швейк, возьми их полотенца, отнеси на кухню и наблюдай, пока патруль не заберет их.
Я позвоню ей - ню - ню - ну - сразу в казарму.
Так что слова Наполеона «Ситуация на войне меняется ежеминутно» получили свое полное подтверждение и здесь.
Утром двое вели его под штыки и боялись, что он убежит от них, потом сам принесет, и, наконец, ему пришлось самим их охранять.
Сначала они не осознавали поворот, пока не сидели на кухне и не увидели Швейка, стоящего в дверном проеме с полотенцем и штыком.
«Я бы выпил что-нибудь», - вздохнул маленький оптимист, в то время как пухлый снова впал в припадок скептицизма, заявив, что это все паршивая измена.
Он начал громко обвинять Швейка в том, что он привел их в такое положение, и упрекнул его за то, что он обещал им, что завтра его повесят, а теперь, когда стало ясно, что это было весело с признанием и повешением.
Швейк молчал и подошел к двери.
«Мы были волами», - крикнул голавль.
Наконец, выслушав все обвинения, Швейк заявил: «Теперь, по крайней мере, вы видите, что война - это не мед.
Я выполняю свой долг.
Я увлекался этим так же, как и ты, но в целом говорят, что удача мне улыбнулась ».
«Я бы выпил что-нибудь», - в отчаянии повторил оптимист.
Чахун встал и, пошатываясь, направился к двери.
«Пойдем домой, - сказал он Швейку, - коллега, не говори глупостей».
«Иди, веди меня, - ответил Швейк, - я должен присматривать за тобой.
Мы сейчас не знаем друг друга ".
В дверях появился полевой викарий: «Я, я никак не могу позвонить в казармы, так что иди домой и помни - они не могут напиться на дежурстве - не могут.
Марс!"
В честь полевого викария скажем, что он не звонил в казармы, потому что у него не было дома телефона и разговаривал с лампочкой.
(2) На третий день Швейк был слугой полевого куратора Отто Каца и видел его только один раз за это время.
На третий день от лейтенанта Гельмиха прибыл военнослужащий, чтобы приехать в Швейк за полевым викарием.
По пути он сказал Швейку, что полевой викарий поссорился с лейтенантом, разбил пианино, что он пьян и не хочет идти домой.
Лейтенант Гельмих, который тоже был в нетрезвом состоянии, швырнул полевого священника в коридор, а тот сидел у двери на земле и дремал.
Когда Швейк прибыл, он встряхнул полевой курятник, а когда он проворчал и открыл глаза, Швейк отсалютовал и сказал: «Я покорно доложу, господин Фельдкурат, что я здесь».
"А что здесь - ты хочешь?"
«Я покорно сообщаю, что я должен прийти за вами, мистер Филд Корт».
«Значит, ты должен прийти за мной - и куда я иду?»
«В вашу квартиру, мистер Филд Корт».
«А зачем мне идти в свою квартиру - я не в своей квартире?»
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, что вы находитесь в коридоре чужого дома».
"И - как - я - сюда попал?"
«Я покорно сообщаю, что вы были в гостях».
«Я не был в нашем ... визите».
- Это - вы - мое - извините.
Швейк поднял полевого куратора и поставил его к стене.
Карри падал из стороны в сторону, катаясь по нему со словами: «Я влюблюсь в тебя.
«Я упаду», - повторил он еще раз, глупо улыбаясь.
Наконец, Швейку удалось прижать к стене полевого куратора, который снова начал дремать на своем новом месте.
Швейк разбудил его.
"Чего бы ты хотел?" - сказал полевой викарий, делая тщетную попытку проехать вдоль стены и сесть на землю.
"Кем ты работаешь?"
«Я покорно доложу, - ответил Швейк, снова прижимая полевого викария к стене, - что я ваш пакфлек, мистер Филд Корт».
«У меня нет пукфлека», - старательно сказал полевой викарий, делая еще одну попытку наброситься на Швейка. «Я не фельдкурат.
«Я свинья, - добавил он с искренностью пьющего, - отпустите меня, сэр, я вас не знаю».
Маленький матч завершился полной победой семьи Швейк.
Швейк воспользовался своей победой, потянув полевого викария вниз по лестнице в коридор, где полевой викарий сопротивлялся вытаскивать на улицу.
«Я не знаю вас, сэр», - постоянно говорил он Швейку в глаза, пока боролся.
"Вы знаете Отто Каца?
Это я.
«Я был с архиепископом», - крикнул он, удерживая ворота в коридоре.
«Ватикан интересуется мной, понимаете?»
Швейк бросил «Послушный отчет» и поговорил с полевым викарием чисто конфиденциальным тоном.
«Отпусти, я говорю, - сказал он, - или я порежу тебе коготь.
Едем домой, и все.
Без разговоров. "
Полевой священник выпустил калитку и перекатился к Швейку: «Пойдем куда-нибудь, но я не пойду в Шух, я в долгу».
Швейк вытолкнул его, вынес из коридора и потащил по тротуару к дому.
"Это мастер?" - спросил один из зрителей на улице.
«Это мой брат, - ответил Швейк, - ему дали отпуск, поэтому он пришел навестить меня и напился от радости, потому что подумал, что я мертв».
Услышав последние слова, полевой викарий бормочет опереточный мотив, который никто бы не узнал, стоя перед публикой: «Кто бы из вас ни был мертв, пусть он зарегистрируется в трупе через три дня, чтобы его труп можно было окропить».
И он молча упал, пытаясь упасть носом на тротуар, когда Швейк затащил его домой под мышку.
Вытянув голову вперед и отведя ноги назад, которые он вязал, как кошка со сломанной спиной, полевой викарий зарычал: «Dominus vobiscum - et cum spiritu tuo.
Dominus vobiscum. "
На станции коробейников Швейк усадил полевого куратора у стены и пошел вести переговоры с торговцами о транспорте.
Один из коробейников заявил, что он очень хорошо знал этого джентльмена, что он взял его только один раз и что он не будет брать его более одного раза.
«Он убил меня всех, - прямо сказал он, - и даже не заплатил за поездку».
Я возил его более двух часов, прежде чем он нашел, где живет.
Только через неделю, когда я был с ним примерно три раза, он дал мне за все пять крон ».
После долгих переговоров один из коробейников решил их забрать.
Швейк вернулся к спящему полевому викарию.
Тем временем кто-то снял с него черную жесткую шляпу (поскольку он обычно ходил в штатском) и увезли.
Швейк разбудил его и с помощью разносчика перенес в карету.
В карете викарий впал в полное онемение, посчитав Швейка полковником Юстуса из 75-го пехотного полка, и несколько раз подряд повторил: «Не сердись, дружище, я трогаю тебя.
Я свинья ".
На мгновение он, казалось, пришел в себя, постучав ковром по тротуару.
Он сел прямо и начал петь отрывок из неизвестной песни.
Возможно также, что это была его фантазия: я помню золотые времена, когда он качал меня на коленях, мы тогда жили недалеко от Домажлице в Мерклине.
Однако через некоторое время он снова полностью оцепенел и, повернувшись к Швейку, спросил, сузив один глаз: «Как у тебя дела сегодня, милостивый?
- Ты куда-нибудь на летнюю квартиру собираешься? » - сказал он после небольшого перерыва, а когда увидел все дважды, спросил: «Готовы ли вы иметь взрослого сына?»
Он показывал пальцем на Швейка.
"Сядь!" Швейк крикнул ему, когда викарий хотел забраться на сиденье: «Не думайте, что я не научу вас хорошему».
Бигуди умолк и выглянул из кареты свиными глазками, не совсем понимая, что с ним происходит.
Он потерял все понятия и, повернувшись к Швейку, грустно сказал: «Леди, дайте мне первый урок».
Он попытался спустить штаны.
"Теперь ты включишься, сука!" - воскликнул Швейк. - Все торговцы уже знают вас, вы привыкли к этому однажды и теперь. Не думайте, что вы что-то должны последним.
Викарий меланхолично подпер голову руками и запел: «Он меня больше не любит ...»
Однако он тут же прервал пение и заметил: «Entschuldigen Sie, lieber Kamerad, Sie sind ein Trottel, ich kann singen, was ich will».
Видимо, он хотел насвистать мелодию, но вместо этого с его губ сорвался такой громкий пррр, что карета остановилась.
Затем, когда они продолжали свой путь по настоянию Швейка, полевой викарий начал зажигать окурок.
«Он не горит, - отчаянно сказал он, вытаскивая коробку спичек, - ты меня в него дул».
Однако он сразу же потерял нить продолжения и засмеялся.
«Это весело, мы одни в электричестве, не так ли, мой коллега?»
Он начал смотреть.
"Я потерял свой билет!" он крикнул: «Стоп, этот билет надо найти!»
Он покорно махнул рукой: «Пусть уходят ...»
Потом проворчал: «В самых обычных случаях ...
Все хорошо ...
В любом случае ...
Вы неправы ...
Второй этаж? ...
Это отговорка ...
Это не обо мне, это о тебе, милостивая леди ...
Плати ...
У меня черный кофе ... "
Он начал в неистовстве спорить с каким-то предполагаемым врагом, который отказывал ему в праве сидеть в ресторане у окна.
Тогда он стал рассматривать вагон как поезд и, высунувшись, крикнул на улицу по-чешски и по-немецки: «Нимбурк, переменитесь!»
Швейк притянул его к себе, и викарий забыл о поезде и начал имитировать голоса разных животных.
Он пробыл с петухом дольше всех, и его кикерики торжествующе звучали из экипажа.
Он был очень настороже, какое-то время беспокойный, пытался выбраться из вагона, ругал людей, проходящих мимо вагона.
Затем он выбросил из вагона носовой платок и крикнул, чтобы он не терял свой багаж.
Затем он начал рассказывать: «В Будейовицах был один барабан.
- Он женился.
- Он умер через год ».
Он засмеялся : "Разве это не хороший анекдот?"
Все это время Швейк относился к полевому священнику с безжалостной строгостью.
Во время различных попыток полевого священника в шутку, например, при падении из экипажа, сломать сиденье, Швейк давал ему одно под ребра за другим, что полевой викарий принял с необычайной тупостью.
Только однажды он попытался взбунтоваться и выпрыгнуть из кареты, заявив, что дальше не пойдет, что он знает, что вместо Будейовиц они едут в Подмокли.
В течение минуты Швейк полностью подавил свое восстание и заставил его вернуться в первую позицию на сиденье, стараясь не заснуть.
Самым мягким из его слов было: «Не спи, сука».
Полевой викарий внезапно впал в приступ меланхолии и начал плакать, спрашивая Швейка, есть ли у него мать.
«Я, ребята, один в этом мире, - крикнул он из кареты, - берегите меня!»
«Не смущай меня, - предупредил его Швейк, - перестань, и все скажут, что ты помазанник».
«Я ничего не пил, друг мой, - ответил полевой викарий, - я совершенно трезв».
Однако внезапно он встал и отсалютовал: «Я хорошо провел время, герр оберст, мне было скучно.
«Я придурок», - повторил он десять раз подряд с отчаянной, искренней безнадежностью.
И, обратившись к Швейка, он просил и умолял настойчиво: «Вытащи меня из машины.
Почему ты забираешь меня с собой? »
Он сел и проворчал: «Они занимаются байками около месяца.
- Вы верите, капитан, в бессмертие души?
Может ли лошадь попасть в рай? "
Он начал громко смеяться, но через некоторое время ему стало грустно и он апатично посмотрел на Швейка, говоря: «Простите меня, сэр, я где-то вас видел.
Вы не были в Вене?
Я тебя помню с семинара.
«Какое-то время ему нравилось читать стихи на латинском языке:« Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo - Это не может продолжаться дальше, - сказал он, - выбросьте меня вон ».
Почему ты меня не уволишь?
Я ничего не буду делать.
«Я хочу упасть на нос», - сказал он решительным голосом.
«Сэр, - продолжил он умоляющим голосом, - дорогой друг, дайте мне пощечину».
"Один или больше?" - спросил Швейк.
"Два."
"Есть …"
Полевой викарий с блаженным видом вслух пересчитывал полученные раны.
«У него все хорошо, - сказал он, - это из-за желудка, это беспокоит.
Заткни меня!
«Большое спасибо, - воскликнул он, когда Швейк быстро подчинился, - я полностью удовлетворен».
Пожалуйста, порвите мой жилет! »
Он высказал самые разные пожелания.
Он хотел, чтобы Швейк выкрутил ему ногу, задушил на время, подрезал ногти, вырвал передние зубы.
Он показал мученики, просил оторвать ему голову и бросить в мешке во Влтаву.
«Звезды вокруг моей головы подойдут мне, - с энтузиазмом сказал он, - мне понадобится десять».
Потом он заговорил о гонках и быстро переключился на балет, на котором тоже задержался недолго.
«Ты танцуешь чардаш, - спросил Швейка, - ты знаешь танец медведя?»
Как это ... "
Он хотел прыгнуть и упал на Швейка, который начал боксировать с ним, а затем посадил на сиденье.
«Я хочу кое-что, - крикнул полевой викарий, - но я не знаю чего.
Разве ты не знаешь, чего я хочу? »
Он опустил голову в полном смирении.
«Что со мной не так, - серьезно сказал он, - и с вами все в порядке, сэр.
Я вас не знаю.
Как ты посмел меня фиксировать?
Ты умеешь фехтовать? »
На минуту он стал сильнее и попытался сбить Швейка с места.
Затем, когда Швейк успокоил его, беззастенчиво позволив ему узнать о своем физическом превосходстве, полевой викарий спросил: «У нас сегодня понедельник или пятница?»
Еще он был любопытен, если не декабрь или июнь, и проявил большую способность задавать всевозможные вопросы: «Вы женаты?
Вы любите горгонзолу?
Были ли у вас дома клопы?
Ты здоров?
У вашей собаки была собака? "
Он стал общим.
Он сказал, что у него есть сапоги для верховой езды, хлыст и седло, что у него была гонорея много лет назад и что он лечил ее гипермарганцем.
«Не было ни времени, ни мыслей ни о чем другом, - сказал он, икнув, - это может показаться довольно горьким.
Но скажи, да, да, что мне делать, а?
Теперь ты должен меня простить.
«Автотерм», - продолжил он, забыв о том, о чем только что говорил, - «называется контейнерами, в которых напитки и еда сохраняются при исходной температуре.
Как вы думаете, коллега, какая игра справедливее: фербль или 21?
«На самом деле, я видел тебя раньше», - воскликнул он, пытаясь обнять Швейка и поцеловать слюнявыми губами, - «мы вместе ходили в школу.
«Ты хороший, - мягко сказал он, поглаживая ногу, - как ты вырос с тех пор, как я тебя не видел.
Радость от встречи с вами компенсирует все страдания ».
Он принял поэтическое настроение и заговорил о возвращении к солнечному свету счастливых лиц и теплых сердец.
Затем он опустился на колени и начал молиться, Богородица, смеясь над всем кругом.
Когда они остановились перед его квартирой, его было очень сложно вытащить из вагона.
«Мы еще не там», крикнул он, «помоги мне.
Они похищают меня.
Я хочу продолжить ».
Его буквально вытащили из вагона, как вареную улитку из раковины.
На мгновение ему показалось, что он разорван, когда он запутал ноги за сиденьем.
Однако он громко рассмеялся за измену им.
«Вы сломаете меня, господа».
Затем его стащили по лестнице в квартиру и бросили, как тюк, на диван в квартире.
Он сказал, что не будет платить за машину, которую не заказал, и потребовалось более четверти часа, чтобы объяснить, что это экипаж.
Даже тогда он не согласился, утверждая, что ездил только на фиакре.
«Вы хотите меня обмануть, - сказал полевой викарий, многозначительно подмигнув Швейку и торговцу, - мы пошли пешком».
И вдруг в порыве щедрости кинул капсулу разносчику:
Я не забочусь о пошиве одежды ".
Он был прав, говоря, что его не заботили тридцать шесть портных, потому что в капсуле больше не было.
К счастью, коробейник подверг его тщательному обследованию, не говоря уже о том, чтобы дать ему пощечину.
«Тогда ударь меня, - ответил полевой викарий, - ты думаешь, я бы ее не понес?
Я возьму пятерых из вас ".
Коробейник нашел пятерку в жилетке.
Он ушел, проклиная свою судьбу и полевого викария за то, что он удерживал его и испортил его гравюры.
Полевой викарий медленно засыпал, так как все еще строил планы.
Он хотел делать все возможное, играть на пианино, ходить на уроки танцев и жарить рыбу.
Затем он пообещал Швейку свою сестру, которой у него не было.
Он также пожалел, что его не уложили спать, и, наконец, заснул, заявив, что хочет, чтобы в нем узнавали человека, столь же ценную единицу со свиньей.
(3) Когда Швейк утром вошел в комнату с полевым викарием, он обнаружил, что тот лежит на диване и тяжело размышляет о том, как могло случиться, что кто-то так странно напоил его, что он прилип штаны к кожаному дивану.
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, - сказал Швейк, - что вы находитесь ночью. . . »
Он в нескольких словах объяснил, как ужасно неправильно, что его выливают.
Полевой викарий, у которого была очень тяжелая голова, был скован.
«Я не могу вспомнить, - сказал он, - как я встал с постели на диване».
«Тебя там совсем не было, как только мы приехали, мы положили тебя на диван, не вышло».
"И что я делал?
Я вообще что-нибудь делал?
Разве я не был пьян?
«Под картинкой, - ответил Швейк, - совсем немного, мистер Филд Корт, вас охватил крошечный бред.
Надеюсь, это поможет тебе переодеться и умыться ».
«Как будто меня кто-то бьет, - пожаловался полевой викарий, - то я хочу пить.
Разве я не дрался вчера?
"Это было не самое худшее, мистер Филд Корт.
Жажда - результат вчерашней жажды.
Тебе не выбраться из этого так скоро.
Я знал плотника, он впервые напился в канун Нового 1910 года, а утром первого января ему так захотелось пить и так тошнило, что он купил херину и снова напился, и он делал это четыре года в день, и никто ему не поможет, потому что он всегда покупает херынки на целую неделю по субботам.
Как сказал один старый стажер 91-го полка, это карусель ».
Полевой викарий был поражен идеальной кошкой и полной депрессией.
В этот момент тот, кто его слышал, должен был убедиться, что он посещает доктора. Александр Батек «Давайте объявим войну жизни и смерти демона алкоголя, убивающего нашего шафера» и что он читает свои «Сто этических искр».
Немного, правда, он это изменил.
«Если бы, - сказал он, - кто-то пил благородные напитки, такие как арак, марашино, коньяк, а я вчера пил сосну.
Я удивлен, что смог ее так напоить.
Вкус отвратительный.
Если бы только она была грохотом.
Люди изобретают всякую чушь и пьют ее, как воду.
Такая сосна даже не вкусна, даже не окрашена, горит в горле.
А если бы это был хоть настоящий, можжевеловый дистиллят, который я когда-то пил в Моравии.
Но эта сосна была сделана из древесного спирта и масла.
Посмотри на мои шеи.
«Бренди - это яд, - решил он, - должен быть оригинальным, подлинным, а не произведенным на заводе на холодном пути от евреев».
Это как ром.
Хороший ром - большая редкость.
«Если бы был настоящий псих, - вздохнул он, - это поправило бы мой живот.
Такой же орех, как у Шнабла из Бруски ».
Он начал осматриваться и исследовать капсулу.
"У меня повсюду тридцать шесть портных.
А как насчет продажи дивана, - подумал он, - как ты думаешь?
Кто-нибудь купит диван?
Я скажу домовладельцу, что я его одолжил или что кто-то украл его у нас.
Нет, я оставлю себе диван.
Я пошлю вас к капитану Снабелю, чтобы он одолжил мне сотню крон.
Он выиграл карты позавчера.
Если не пойдете, то поедете во Вршовице, в казармы к лейтенанту Малеру.
Если там не сработает, поедете в Градчаны к губернатору Фишеру.
Вы говорите мне, что я должен заплатить за лошадь, которую выпил.
А если и у тебя не получится, мы остановим пианино, что бы ни случилось.
Напишу вам в общем несколько строк.
Не сдавайся.
Вы говорите, что мне нужно быть полностью без гроша.
Подумай, чего хочешь, но не возвращайся голыми руками, а то я отправлю тебя вперед.
Спросите президента Шнабеля, где он покупает грецкий орех, и купите две бутылки ».
Швейк проделал большую работу.
Его доброта и честное лицо вселили в него полную уверенность в том, что он говорил правду.
Швейк также счел уместным выступить перед губернатором Шнаблом, губернатором Фишером и лейтенантом Малером не о том, что полевой викарий должен платить фьючерс за лошадей, а чтобы поддержать его просьбу, заявив, что полевой викарий должен платить алименты.
У него везде были деньги.
Когда он показал триста крон, честно вернувшись из экспедиции, полевой викарий, который до сих пор вымылся и переоделся, был очень удивлен.
«Я принял все сразу, - сказал Швейк, - чтобы нам не пришлось снова беспокоиться о деньгах завтра или послезавтра.
Все прошло довольно гладко, но мне пришлось встать на колени перед губернатором Шнаблом.
Это чудовище.
Но когда я сказал ему платить алименты ... »
"Алименты?" - в ужасе повторил полевой куратор.
«Ну алименты, господин Фельдкурат, продаются девушкам.
Вы сказали мне что-то придумать, и я не мог придумать ничего другого.
В нашей стране один сапожник платил алименты сразу пяти девушкам, и он отчаянно нуждался в этом, и он тоже занимал их для этого, и все были счастливы поверить, что он находится в ужасном положении.
Они спросили меня, что это за девушка, и я сказал, что она очень хорошенькая, ей еще не было пятнадцати лет.
Значит, им нужен ее адрес.
«Ты сделал это хорошо, Швейк», - вздохнул полевой куратор и начал ходить по комнате.
«Обидно, - сказал он, схватившись за голову, - у меня так сильно болит голова».
«Я дал им адрес старой глухой женщины на нашей улице», - объяснил Швейк.
«Я хотел сделать это основательно, потому что заказ есть заказ.
Я не сдавался - и мне нужно было что-то придумать.
Потом ждут пианино в зале.
Я отнесу их в ломбард, мистер Филд Корт.
Будет неплохо, когда не будет пианино.
Будет больше места, и у нас будет больше денег вместе.
И у нас есть комната на сутки.
И если домовладелец спросит, что мы хотим сделать с пианино, я скажу, что провода в нем оборвались и мы отправили его на фабрику для смотрителя.
Я уже сказал домработнице, чтобы она не заметила, когда рояль достанут и загрузят.
У меня тоже уже есть покупатель на диван.
Он мой знаменитый продавец старой мебели и будет здесь днем.
Сегодня кожаный диван хорошо платит ».
"Разве ты не сделал больше, Швейк?" - спросил полевой викарий, по-прежнему держа голову руками и отчаянно глядя на лицо.
«Я послушно доложил, господин Филд Корт, вместо двух бутылок грецких орехов, как покупает капитан Шнабл, пять бутылок, чтобы у нас было немного припасов, чтобы мы могли что-нибудь выпить.
Смогут ли они купить пианино до того, как закроют наш ломбард?
Полевой священник безнадежно махнул рукой, и через некоторое время рояль погрузили в тележку.
Когда Швейк вернулся из ломбарда, он обнаружил курицу, сидящую перед открытой бутылкой грецкого ореха, ругаясь за то, что ему на обед подали невыпеченный стейк.
Викарий снова был там.
Он заявил Швейку, что завтра начнет новую жизнь.
Употребление алкоголя - вульгарный материализм, и нужно жить умственной жизнью.
Он философски говорил полчаса.
Когда он открыл третью бутылку, пришел торговец старой мебелью, и полевой священник продал ему диван для засранца и пригласил сесть с ним, и он был очень недоволен, когда торговец извинился за то, что пошел купить тумбочку.
«Жалко, что у меня его нет, - укоризненно сказал полевой викарий, - ты не думаешь обо всем».
После ухода старого торговца мебелью полевой священник устроил дружескую вечеринку со Швейком, с которым он выпил еще одну бутылку.
Часть его разговора была посвящена личным отношениям полевого викария с женщинами и картами.
Сидели долго.
Даже вечером он застал Швейка и полевого священника за дружеской беседой.
Ночью, однако, соотношение изменилось.
Полевой викарий вернулся к вчерашнему состоянию, перепутал Швейка с кем-то другим и сказал ему: «Нет, не уходи, ты помнишь того рыжеволосого курсанта из поезда?»
Эта идиллия длилась до тех пор, пока Швейк не сказал полевому викарию: «С меня хватит, теперь ты ложишься спать и будешь рычать, понимаешь!»
«Я лазаю, дорогая, я лазаю - как я мог не лазить, - пробормотал полевой викарий, - ты помнишь, что мы вместе ходили в пятую комнату, и что я выполнял твои греческие задания?
У вас есть вилла в Збраславе.
А по Влтаве можно сесть на пароход.
Вы знаете, что такое Влтава? »
Швейк заставил его снять обувь и раздеться.
Викарий протестовал против незнакомцев.
«Видите ли, господа, - сказал он шкафу и фикусу, - как обращаются со мной мои родственники.
«Я не знаю своих родственников», - резко решил он, ложась на кровать.
«Если небо и земля сговорились против меня, я их не знаю ...»
И в комнате храпел полевой цыпленок.
(4) Эти дни также включают посещение Швейкова в квартире его старой служанки, г-жи Мюллеровой.
В квартире Швейк нашел двоюродного брата г-жи Мюллер, который со слезами на глазах сказал ему, что г-жа Мюллер была арестована в тот же вечер, когда она вела Швейка на войну.
Старуху судили военные суды и увезли, так как они ничего не смогли доказать, в концлагерь Штайнхоф.
От нее пришел билет.
Швейк взял домашнюю реликвию и прочитал: Дорогая Анинка!
У нас здесь все хорошо, все здоровы.
Сосед рядом с кроватью отмечен ■■■■ и еще черный ■■■■.
В общем, все ок.
У нас достаточно еды, и мы собираем картошку ■■■ на суп.
Я слышал, что г-н Швейк уже ■■■■, так что как-нибудь узнайте, где он, чтобы после войны выложить гробницу.
Забыл вам сказать, что на чердаке в правом углу в ящике стоит маленькая крысиная собачка, щенок.
Но вот сколько воскресений он не ел с тех пор, как они пришли за мной ■■■■■■■.
Так что я думаю, что уже слишком поздно, и собака уже в правде ■■■■.
И розовая печать по всему билету: Zensuriert.
К. к.
Konzentrationslager Steinhof.
«И собака действительно была мертва, - рыдала кузина миссис Мюллер, - а вы даже не узнаете свою квартиру.
У меня там в квартире есть швеи.
И они превратили его в дамскую гостиную.
На стенах повсюду мода, на окнах - цветы ».
Кузен г-жи Мюллер был недоволен.
С постоянными рыданиями и причитаниями она в конце концов выразила обеспокоенность тем, что Швейк избежал войны и хотел ее испортить и довести до катастрофы.
В конце концов, она заговорила с ним как с извращенным авантюристом.
«Это очень забавно, - сказал Швейк, - мне это чудесно нравится.
Чтобы они знали, госпожа Кейржова, они абсолютно правы, что я вышла.
Но мне пришлось убить пятнадцать вахмейстеров и фельдвеблей.
Но они никому не говорят ... "
И Швейк покинул свой дом, который его не принял, и заявил: «Госпожа Кейржова, у меня есть ошейники и нагрудники в прачечной, так что они заберут меня, чтобы, когда я вернусь с войны, мне было к чему привыкнуть в этом штатском.
Они также будут осторожны, чтобы не запачкать мою одежду в Альмаре молью.
И дамы, спящие в моей постели, я поздороваюсь ».
Затем Швейк пошел посмотреть Чашу.
Когда миссис Паливк увидела его, она сказала, что не станет выливать ему то, что он, вероятно, сбежал.
«Мой муж, - начала она стирать старую историю, - был так осторожен, и вот он сидит бедняга взаперти ни за что».
И такие люди ходят по миру, бегут от войны.
На прошлой неделе они снова искали вас здесь.
«Мы более осторожны, чем вы, - заключила она, - и у нас проблемы.
Не всем так повезло, как тебе.
Во время разговора был пожилой господин, слесарь из Смихова, который подошел к Швейку и сказал ему: «Пожалуйста, сэр, подождите меня снаружи, я должен поговорить с вами».
На улице он договорился со Швейком, которого тоже считал дезертиром по рекомендации трактирщика Паливцовой.
Он сказал ему, что у него есть сын, который тоже бежал с войны и был со своей бабушкой в ​​Ясенне около Йозефова.
Не обращая внимания на то, что Швейк уверял его, что он не дезертир, он сунул ему в руку десятку.
«Это первая помощь, - сказал он, таща его к винному бару на углу, - я понимаю, тебе не нужно меня бояться».
Швейк вернулся домой поздно вечером к полевому викарию, которого еще не было.
Он пришел до утра, разбудил Швейка и сказал: «Завтра пойдем служить полевую мессу.
Сделайте черный кофе с ромом.
А еще лучше приготовить грог ».
11. ШВЕЙК ИДЕТ С ПОЛЕВЫМ СУДОМ СЛУЖИТЬ ПОЛЕВУЮ МАССУ (1) Приготовления к убийству людей всегда делались во имя Бога или какого-то предполагаемого высшего существа, которое человечество изобрело и создало в его воображении.
До того, как старые финикийцы перерезали шею пленному, они служили столь же знаменитой службой, как и новые поколения спустя несколько тысяч лет, прежде чем отправиться на войну и уничтожить своих врагов огнем и мечом.
Каннибалы с островов Гвинеи и Полинезии, прежде чем съесть своих пленников или ненужных людей, таких как миссионеры, путешественники и руководители различных коммерческих компаний или простые любопытные люди, заранее приносят в жертву своих богов, исполняя различные религиозные представления.
Поскольку культура ризы в них еще не проникла, они украшают свои ягодицы венками из разноцветных перьев лесных птиц.
Прежде чем Святая Инквизиция сожгла свои жертвы, она служила самым известным службам, Великой Святой Мессе с пением.
Священники всегда действуют при казнях преступников, преследуя преступника своим присутствием.
В Пруссии пастор вел бедняка под топором, в Австрии - католического священника на виселицу, во Франции - на гильотине, в Америке - священника на электрической табуретке, в Испании - на стуле, где он был задушен хитроумным устройством, а в России - бородатого эстрадного революционера и так далее.
При этом повсюду манипулировали Распятым, как бы говоря: они просто отрежут тебе голову, повесят, задушат, выпустят пятнадцать тысяч вольт, но что он должен был попробовать.
Великая бойня Первой мировой войны не обошлась без благословения священства.
Полевые викарии всех армий молились и служили полевым мессам для победы партии, хлеб которой они ели.
Священник появился во время казни восставших солдат.
Священник был замечен во время расстрела чешских легионеров.
Ничего не изменилось с тех пор, как грабитель Войтех, прозванный «святым», действовал с мечом в одной руке и крестом в другой в убийстве и истреблении балтийских славян.
Люди по всей Европе ходили на бойни, как скот, где их вели вместе с мясниками императоров, королей и других властителей и военачальниками священников всех вероисповеданий, благословляя их и ложно клянясь в этом на суше, в воздухе, на море и так далее ...
Полевые мессы проводились дважды.
Когда часть уходила на позицию впереди, а затем впереди переда, до кровавых порезов, избиения.
Помню, однажды во время такой полевой мессы вражеский самолет сбросил бомбу в наш полевой алтарь, и от полевого курятника не осталось ничего, кроме окровавленных тряпок.
Потом писали о нем как о мученике, а наши самолеты прославляли полевых священников на другой стороне.
У нас из-за этого разразился эпатажный скандал, а на импровизированном кресте, где были захоронены останки полевого священника, в одночасье появилась кладбищенская надпись: «Что нас может поймать, то и тебя догнало».
Ты обещал нам рай, братан.
Затем он упал на вас во время мессы с небес.
Пятно просто осталось на месте.
(2) Швейк приготовил знаменитый грог, опередив гроги старых моряков.
Пираты восемнадцатого века могли выпить такой грог и получить удовольствие.
Полевой викарий Отто Кац был в восторге.
"Где ты научился готовить такую ​​вкусную вещь?" он спросил.
«Когда я бродил много лет назад, - ответил Швейк, - в Бремене от одинокого моряка, который сказал, что грог должен быть настолько сильным, что, когда кто-нибудь упадет в море, он пересечет весь Ла-Манш.
После слабого грога он тонет, как щенок ».
«После такого грога, Швейк, полевая месса будет нам хорошо подана, - подумал полевой священник. - Думаю, мне следует заранее сказать несколько прощаний.
Полевая месса не так интересна, как посещение мессы в гарнизоне или проповедь этим головорезам.
В этом случае действительно нужно собрать все пять вместе.
У нас есть полевой жертвенник.
Это складное карманное издание.
«Господи Иисусе, Швейк, - схватился он за голову, - но мы быки.
Вы знаете, где я спрятал этот складной полевой алтарь?
К дивану, который мы продали ".
«Да, это случайность, мистер Филд Корт, - сказал Швейк, - я знаю его, старого торговца мебелью, но позавчера я встретил его любовницу.
Он сидит из-за украденного альмари, а наш диван находится с учителем во Вршовицах.
Это будет неудачно с этим полевым жертвенником.
Будет лучше, если мы выпьем грога и пойдем искать его, потому что я не думаю, что можно служить мессу без полевого алтаря ».
«Нам действительно не хватает только полевого алтаря, - тяжело сказал полевой священник, - вот так все готово на полигоне.
Плотники уже установили там подиум.
Monstranci одолжит нас из Бржевнова.
Мне нужна чаша, но где она ... »
Он подумал: «Скажем так, я потерял его.
- Так мы получаем спортивный кубок от лейтенанта Витингера из 75-го полка.
Однажды он участвовал в гонке много лет назад и выиграл ее как Спорт-Фаворит.
Он был хорошим бегуном.
Он проехал 40 километров Вена - Мёдлинг за 1 час 48 минут, как мы всегда хвастаемся.
Я уже вчера с ним вел переговоры.
Я злюсь на то, что откладываю все на последнюю минуту.
Почему я не посмотрел на диван, печь? »
Под воздействием грога, сделанного по рецепту одинокого моряка, он начал клясться в отчаянии и говорил самыми разными фразами, к которым действительно принадлежал.
«Итак, мы собираемся искать полевой жертвенник, - убеждал Швейк, - сейчас утро».
«Мне все еще нужно взять форму и выпить еще один грог».
Наконец они вышли.
По дороге к жене старого торговца мебелью полевой викарий сказал Швейку, что вчера он выиграл много денег по Божьему благословению и, если все получится, заплатит за пианино в ломбарде.
Это было похоже на обещание язычника жертвоприношения.
Адрес учительницы во Вршовицах, новой хозяйки дивана, они узнали от сонной женщины продавца старой мебели.
Викарий проявил необычайную щедрость.
Он ущипнул ее за щеку и пощекотал подбородок.
Они шли во Вршовице, когда викарий заявил, что ему нужно гулять на свежем воздухе, чтобы получить другие мысли.
В Вршовицах их ждал неприятный сюрприз в квартире учителя, старого религиозного мастера.
Обнаружив на диване полевой алтарь, старик решил, что это какое-то божественное управление, и подарил его местной церкви Вршовице в ризнице, сохранив на другой стороне складного алтаря надпись: «Пожертвовано в честь и хвалу Богу с.
Коларжик, учитель В.В.
Годы Господа 1914 ».
Найденный в нижнем белье, он очень смутился.
Из разговора с ним стало ясно, что он придавал значение чуда и наставления Бога этому открытию.
Когда он купил диван, внутренний голос сказал ему: «Посмотри, что на диване, в ящике».
Также он увидел во сне ангела, который прямо повелел ему: «Откройте ящики софы».
Он повиновался.
И когда он увидел там миниатюрный складной трехчастный алтарь с нишей для скинии, что он преклонил колени перед диваном и долго молился и прославлял Бога, и что он считал указанием с небес украсить церковь во Вршовицах.
«Нам это не нравится, - сказал полевой викарий, - вам следовало передать то, что вам не принадлежит, полиции, а не какой-то проклятой ризнице».
«Из-за этого чуда, - добавил Швейк, - они все еще могут запутаться.
Купили диван, а не вольтар, который принадлежал военной казне.
Такое наставление от Бога может им дорого обойтись.
Ароматы не должны были воздействовать на ангелов.
Один человек в Жоре также сорвал чашу в поле, которое произошло от святотатства и было спрятано там для лучших времен, пока он не забыл о ней, и он также посчитал это наставлением от Бога и пошел вместо того, чтобы измельчать его, к пастору с чашей с этой чашей. что он хочет подарить его церкви.
И пастор подумал, что в нем бушует раскаяние, он послал за мэром, мэром за жандармами, и его невинно осудили за святотатство, потому что он продолжал болтать о чуде.
Фон хотел спастись, а также рассказал об ангеле и задействовал куклу Марии, и ему дали десять лет.
Они сделают все возможное, чтобы пойти с нами к местному пастору, чтобы вернуть нашу собственность.
Нет кошки или фусекла, которые они могли бы подарить кому захотят ».
Старик дрожал всем телом и стиснул зубы, одеваясь: «Я действительно не имел в виду и не делал ничего плохого или плохого.
Я думал, что смогу использовать такое божественное руководство, чтобы украсить наш бедный храм Господа во Вршовицах ».
«Понятно, что за счет военной казны, - жестко и резко сказал Швейк, - не дай бог такой божественный контроль.
Некоторые из пионов из Хотеборжа когда-то также считали, что Бог контролирует, когда недоуздок с иностранной коровой запутался в его руках ».
Бедный старый джентльмен был совершенно сбит с толку этими словами и вообще перестал защищаться, позаботившись как можно скорее одеться и уладить дело.
Настоятель Вршовицкого прихода еще спал, а когда его разбудил шум, он начал расслабляться, потому что в сонливости думал, что ему нужно пойти и кого-нибудь накормить.
«Они также должны приносить мир с последним помазанием, - прорычал он, неохотно одеваясь, - напоминая о людях умирать, когда вы спите наилучшим образом.
А потом возиться с ними ради денег ».
Итак, они встретились в зале.
Он, представитель Господа среди мирных жителей Вршовиц, католиков и др., Представитель Бога на земле во время военной казны.
Но в целом это был спор между гражданским лицом и солдатом.
Если пастор утверждал, что полевой жертвенник не принадлежит кушетке, полевой священник упоминал, что тем более он принадлежит от кушетки к ризнице церкви, куда ходят сами мирные жители.
Швейк по-разному заметил, что бедную церковь легко обогатить за счет военной казны.
«Плохо», - сказал он в кавычках.
В конце концов они пошли в ризницу церкви, и пастор выпустил полевой алтарь под такой запиской: «Я получил полевой алтарь, который оказался в церкви во Вршовицах».
Полевой священник Отто Каца Знаменитый полевой алтарь принадлежал еврейской компании Moritz Mahler из Вены, которая производила все виды религиозных товаров и предметов религиозного назначения, таких как четки и изображения святых.
Жертвенник состоял из трех частей, покрытых фальшивой мишурой, как и вся слава Святой Церкви.
Также невозможно было без воображения выяснить, что же на самом деле представляют собой картины, написанные на трех работах.
Несомненно, это был жертвенник, которым могли пользоваться некоторые язычники на Замбези или шаманы как бурят, так и монголов.
Оснащенный яркими цветами, он выглядел как цветные доски для исследования далтонистов на железнодорожных путях.
Выделялась только одна фигура.
Какой-то обнаженный мужчина с нимбом и зеленоватым телом, похожий на епископа гуся, который уже пахнет и гниет.
Святому никто ничего не сделал.
Напротив, по бокам у него было два крылатых существа, символизирующие ангелов.
Но у зрителя сложилось впечатление, что святой обнаженный в ужасе ревел на компанию, которая его окружала.
Ангелы были похожи на сказочных монстров, что-то среднее между крылатым диким котом и апокалиптическим чудовищем.
Его двойником была картина, изображающая троицу богов.
В общем, художник не мог сделать с голубем ничего плохого.
Он нарисовал птицу, которая могла быть такой же голубкой, как и белая курица виандотек.
Однако Бог-отец был похож на грабителя с Дикого Запада, которого зрителям представили фильмом с тревожной кровью.
С другой стороны, Сын Божий был веселым молодым человеком с красивым животом, закутанным в нечто похожее на купальник.
В целом он произвел на спортсмена впечатление.
Он держал крест в руке с такой элегантностью, как будто это была теннисная ракетка.
Однако издалека все складывалось вместе и создавалось впечатление, что поезд идет на станцию.
Третья картина вообще не могла быть оценена за то, что она представляет.
Солдаты всегда спорили и разгадывали загадки.
Некоторые даже думали, что это пейзаж из Посазави.
Однако внизу была надпись: Heilige Maria, Mutter Gottes, erbarme unser.
Швейк с радостью погрузил полевой жертвенник в карету, он сел рядом с собой к козлу разносчика, полевой священник удобно поставил ноги на Троицу Божью в карете.
Швейк поговорил с торговцем о войне.
Разносчик был бунтарем.
Он делал различные замечания по поводу победы австрийского оружия, например: «Этому вас научили в Сербии» и т. Д.
Когда они пересекли линию еды, дворецкий спросил, что они везут.
Швейк ответил: «Троица Бога и кукла Марии с фельдкуратом».
Пока что на полигоне с нетерпением ждали походные роты.
И они долго ждали.
Потому что они пошли к лейтенанту Витингеру за спортивным кубком, а затем за дарованием, циборием и другими массовыми вещами Бржевновского монастыря, включая бутылку массового вина.
Видно, что обслужить полевую массу не так-то просто.
«Мы делаем это разными способами», - сказал Швейк торговцу.
И он был прав.
Когда они прибыли на тренировочную площадку и оказались на трибуне с деревянным настилом и столом, на котором должен был быть построен полевой алтарь, оказалось, что полевой священник забыл о священнике.
Его всегда обслуживал пехотинец из полка, но он предпочел перейти к телефону и ушел на фронт.
«Это не имеет значения, мистер Филд Корт, - сказал Швейк, - я тоже это выдержу».
"А вы можете служить?"
«Я никогда этого не делал, - ответил Швейк, - но все можно попробовать.
Сегодня война, а на войне люди делают то, что раньше никогда не считали возможным.
Что-то глупое, et cum spiritu tuo 'на вашем, Dominus vobiscum, также объединяет.
И тогда я думаю, что нетрудно ходить вокруг тебя, как кошка по горячему бардаку.
И руки вымойте, и вино из чайников налейте… »
«Хорошо, - сказал полевой викарий, - но не наливай мне воды.
Лучше сразу налить вино во второй чайник.
В конце концов, я всегда вам скажу, нужно вам идти направо или налево.
Если я тихонько свистну один раз, то есть справа, дважды слева.
Вам также не нужно много работать с массовой книгой.
В конце концов, это весело.
Вы не боитесь? »
«Я ничего не боюсь, господин Фельдкурат, или министр».
Полевой викарий был прав, когда сказал: «В конце концов, это весело.
Все прошло очень гладко.
Речь полевого викария была очень краткой.
"Солдаты!
Мы собрались здесь, чтобы обратить свои сердца к Богу, прежде чем отправиться на поле битвы, чтобы дать нам победу и сохранить здоровье.
Я не буду задерживать вас надолго и желаю вам всего наилучшего ».
«Рут», - крикнул старый полковник на левом крыле.
Поэтому полевую массу называют полевой массой, потому что она подчиняется тем же законам, что и военная тактика в полевых условиях.
Во время длительных маневров войск во время Тридцатилетней войны полевые массы также были необычайно длинными.
В современной тактике, где движения войск быстрые и резкие, полевые массы также должны быть быстрыми и резкими.
Этот длился всего десять минут, и те, кто был поближе, недоумевали, почему полевой викарий свистит между мессами.
Швейк четко контролировал сигналы.
Он подошел к правой стороне алтаря, снова оказался слева и ничего не сказал, кроме «et cum spiritu tuo».
Это было похоже на индийский танец вокруг жертвенного камня, но произвело хорошее впечатление, пугая скуку пыльной, грустной тренировочной площадки с аллеей сливовых деревьев позади и туалетов, запах которых представлял мистический аромат ладана в готических храмах.
Все прекрасно провели время.
Офицеры вокруг полковника рассказывали анекдоты, так что все прошло на отлично.
Кое-где в коллективе раздавалось: «Дай глоток».
И как жертвенный дым, голубые облака табачного дыма поднимались от компаний к небу.
Закурили все партии, когда увидели, что полковник тоже поджег себя.
Наконец, зазвенел «Zum Gebet», закружившись в пыли, и серый квадрат формы преклонил колени перед спортивным кубком лейтенанта Витингера, который он выиграл для спорта - фаворита гонки Вена-Мёдлинг.
Чаша была полна, и общее суждение, сопровождавшее манипуляции с полевым курятником, было тем, что прошло через ряды: «Этот ублюдок».
Спектакль был повторен дважды.
Потом снова "For Prayer", потом группа лучше "Сохрани нас, Господи", расклад и уход.
«Поднимите монахов, - сказал полевой священник Швейку, указывая на полевой алтарь, - чтобы мы могли вернуть его туда, где он принадлежит!»
Итак, они пошли со своим торговцем, они вернули все честно, кроме той бутылки вина для причастия.
И когда они были дома, указывая несчастному торговцу в штаб-квартиру на компенсацию за долгие поездки, Швейк сказал полевому викарию: «Послушно доложу, мистер Филд Корт, должен ли быть служитель той же веры, что и тот, которому он служит?»
«Конечно, - ответил полевой священник, - иначе месса не будет действительной».
«Тогда, мистер Филд Корт, произошла большая ошибка, - сказал Швейк, - я без религии.
Мне уже так не повезло ".
Полевой священник посмотрел на Швейка, помолчал какое-то время, затем похлопал его по плечу и сказал: «Вы можете выпить причастное вино, оставшееся в бутылке, и подумать, что вы снова вошли в церковь».
12. РЕЛИГИОЗНЫЕ ДЕБАТЫ Случилось так, что Швейк целыми днями не видел производителей военных душ.
Полевой викарий делил свои обязанности с развратом и очень редко приходил домой грязный, немытый, как кошка, когда писал и ездил по крышам.
По возвращении, если он мог выразить себя, он говорил со Швейком перед тем, как заснуть, о благородных целях, о рвении, о радости мысли.
Иногда он также пытался говорить стихами, цитируя Хайна.
Швейк отслужил еще одну полевую мессу вместе с полевым викарием у пионеров, где другой полевой викарий, бывший катехизатор, чрезвычайно религиозный человек, с удивлением смотрел на своего коллегу, когда тот предлагал ему полевую бутылку Швейка, которую он всегда носил с собой. такие религиозные поступки с вами, глоток коньяка.
«Это хороший знак, - сказал фельдшер Отто Кац, - выпей и иди домой.
Я сам позабочусь об этом, потому что мне нужно быть на свежем воздухе, у меня как-то сегодня болит голова ».
Полевой священник ушел, покачивая головой, и Кац, как всегда, отлично справлялся со своей работой.
В то время брызги вина превратились в кровь Господа, и проповедь была длиннее, и каждое третье слово было, и так далее и обязательно.
«Вы, солдаты, сегодня пойдете на фронт и так далее.
Вы обращаетесь к Богу сейчас и так далее, конечно.
Вы не знаете, что с вами будет, и так далее, и наверняка ».
И он гремел от жертвенника и так далее, и действительно, чередуясь с Богом и всеми святыми.
В разгар риторического бума полевой священник также объявил принца Савойского Евгения святым, который будет защищать их, когда они будут строить мосты через реки.
Однако закончилась полевая месса без обид, приятно и весело.
Пионеры очень хорошо провели время.
На обратном пути они не хотели пускать их в электричество со складным полевым алтарем.
«Что я бью вас святым по голове», - заметил Швейк проводнику.
Когда они наконец вернулись домой, они обнаружили, что где-то по дороге потеряли скинию.
«Это не имеет значения, - сказал Швейк, - первые христиане служили Святую Мессу даже без скинии.
Если бы мы куда-то поехали, честный искатель захотел бы для нас сдачи.
Если бы это были деньги, вероятно, не было бы честного искателя, хотя такие люди все еще есть.
Рядом с полком в Будейовицах был солдат, однажды он нашел на улице шестьсот крон и сдал их полиции, и в газетах его описали как честного искателя, и его оставили.
Никто не хотел с ним разговаривать, все ему говорили: «Ты идиот, какой ты дурак.
Тебе должно быть жаль умереть, если в твоем теле все еще есть немного чести ».
У него была девушка, и она перестала с ним разговаривать.
Когда он приехал домой в отпуск, друзья выгнали его из паба из-за музыки.
Он начал чахнуть, вертелся в голове и наконец поехал поездом.
И снова портной нашёл на нашей улице золотое кольцо.
Люди предупреждали его, чтобы он не возвращал его в полицию, но он не мог сказать.
Они приняли его необычайно любезно, сказав, что там уже сообщалось о пропаже золотого кольца с бриллиантом, но затем они посмотрели на камень и сказали ему: «Чувак, это стекло, а не алмаз».
Сколько они дали вам за этот бриллиант?
Мы знаем такого честного искателя ».
В конце концов, выяснилось, что другой мужчина потерял золотое кольцо с фальшивым бриллиантом, семейный памятник, но портной просидел всего три дня, потому что в гневе оскорбил охранника.
Он получил юридическое вознаграждение в размере десяти процентов, 1 К 20 залов, потому что подонок стоил 12 крон, и он бросил законное вознаграждение в лицо хозяину, и он подал на него в суд за клевету, и портной получил еще десять крон.
Затем он повсюду говорил, что каждый честный искатель заслуживает двадцати пяти, чтобы зарубить его, когда он был синим, вырезать его публично, чтобы люди запомнили это и последовали за ним.
Я не думаю, что кто-то вернет нашу скинию, даже если на спине будет знак полка, потому что никто не хочет иметь ничего общего с военными предметами.
Лучше его бросить куда-нибудь в воду, чтобы он не вмешивался.
Вчера я разговаривал в пабе U zlatéhoreaths с сельским человеком, ему уже пятьдесят шесть лет, и он пошел спросить администрацию районного губернатора в Нова Пака, почему они реквизировали его колесницу.
На обратном пути, когда его уволили из районной губернатора, он смотрел только что прибывший поезд и стоял на площади.
Молодой человек попросил его немного подождать у лошадей, чтобы принести консервы для армии, и он больше не приходил.
Когда они переехали, ему пришлось ехать с ними и добраться до Венгрии, где он также попросил кого-нибудь подождать у его машины, и таким образом он только спас себя, и это привело его в Сербию.
Он явился полностью раскрытым и постоянно не желает иметь ничего общего с военными предметами ».
Вечером его посетил религиозный полевой священник, который также хотел отслужить утром полевую мессу для пионеров.
Он был фанатиком, который хотел всех приблизить к Богу.
Когда он был катехизатором, он развивал в своих детях религиозное чувство пощечины, и они время от времени публиковались в различных журналах о нем;
"Катехизируйте сырье", "Катехизируйте секс".
Он был убежден, что катехизис лучше всего усваивается ребенком через тростниковую систему.
Он немного прихрамывал на одной ноге, что было связано с тем, что его разыскал один из учеников ученика, которому катехизатор ударил, потому что школьник выказывал некоторые сомнения в троице божьей.
Получил три болячки.
Один для бога отца, другой для бога сына и третий для святого духа.
Сегодня он пришел, чтобы направить своего коллегу Каца по правильному пути и поговорить со своей душой, что он начал со слов: «Я удивлен, что у вас нет распятия.
Где молиться требник?
Ни одно изображение святых не украшает стены вашей комнаты.
Что у вас над кроватью? "
Кац улыбнулся: «Это« Зузана в ванне », а обнаженная женщина под ней - моя давняя знакомая.
Справа - Япония, изображающая половой акт между гейшей и старым японским самураем.
Правда, что-то очень оригинальное?
У меня на кухне есть требник.
Швейк, приведи его сюда и открой с третьей стороны.
Швейк ушел, и из бутылки вина три раза подряд выдергивалась пробка.
Религиозное мужество было опустошено, когда на столе оказались три бутылки.
«Это легкое вино, мой коллега, - сказал Кац, - очень хорошего качества, Рислинг.
По вкусу похож на Мозель ».
«Я не буду пить, - упрямо сказал священник, - я пришел поговорить с твоей душой».
«Это пересушит тебе горло, мой коллега, - сказал Кац, - выпей, а я слушаю.
Я очень толерантный человек и могу слышать и другие мнения ».
Религиозная храбрость немного напилась, и его глаза расширились.
«Черт возьми, хорошее вино, коллега, не так ли?»
- резко сказал фанатик;
«Я вижу, ты ругаешься».
«Это привычка, - ответил Кац, - иногда я даже богохульствую.
Наливайте, Швейк, мистер Викарий.
Могу заверить вас, что я также говорю его, гергот, распятие и черт возьми.
Я имею в виду, если ты будешь служить на войне столько же, сколько я, ты тоже попадешь в нее.
Это не совсем сложно, сложно и очень близко нам, спиричуэлс: небо, бог, крест и таинства, разве не красиво и профессионально?
Выпей, коллега ».
Бывший катехизатор пил машинально.
Было очевидно, что он хотел что-то сказать, но не мог.
Он собирал мысли.
«Коллега, - продолжал Кац, - держи голову вверх, не сиди так грустно, как будто они должны были повесить тебя через пять минут».
Я слышал о вас, что вы случайно съели свиную отбивную в ресторане в одну пятницу, потому что вы думали, что это был четверг, и что вы ткнули пальцем в горло в унитазе, чтобы достать его, потому что вы думали, что Бог собирается уничтожить вас. .
Я не боюсь есть мясо в пост, и я не боюсь ада.
Извини, выпей.
Итак, тебе лучше?
Есть ли у вас прогрессивный взгляд на ад и идете ли вы в духе времени и с реформистами?
То есть вместо обычных котлов с серой для бедных грешников, папинных горшков, котлов с большой атмосферой, грешников жарят на маргарине, шампуров с электроприводом, миллионы лет проходят над грешниками дорожно-каточные машины, скрежет зубов обеспечивают стоматологи специальными приборами, улавливают вой в граммофоны и пластинки отправляются в рай на радость праведникам.
Кельнские брызги действуют в раю, а Филармония так долго играет Брамса, что вы предпочитаете ад и чистилище.
У ангелов за спиной пропеллер от самолета, чтобы им не надоели крылья.
Пейте, господин коллега, Швейк, налейте ему коньяк, я не думаю, что он чувствует себя хорошо ».
Когда религиозный священник выздоровел, он прошептал: «Религия - это разум.
Кто не верит в существование Святой Троицы ... »
«Швейк, - перебил Кац, - налейте г-ну Фельдкурату еще коньяка, чтобы он поправился.
Скажи ему что-нибудь, Швейк.
«Он послушно был во Влашиме, я послушно доложу, господин Фельдкурат, - сказал Швейк, - один декан, и у него был слуга, когда его старая экономка убежала с мальчиком и деньгами.
И декан, стоя на старых коленях, отправился изучать святого Августина, который, как они говорят, принадлежит Святому Отцу, и прочитал там, что всякий, кто верит в противоположную ногу, должен быть проклят.
Поэтому он позвонил своей горничной и сказал ей: «Послушайте, вы однажды сказали мне, что ваш сын - слесарь-механик, и уехал в Австралию.
Это будет среди противников, и Святой Августин повелевает проклясть всех, кто верит в врагов ».
«Джентльмен, - говорит женщина, - потому что мой сын присылает мне письма и деньги из Австралии».
«Это дьявольский обман, - говорит декан, - согласно святому Августину, Австралии нет, вас соблазняет только антихрист».
Он публично проклял их в воскресенье, крича, что Австралии не существует.
Поэтому они забрали его прямо из церкви в психиатрическую лечебницу.
У Воно их там будет больше.
У урсулинок в монастыре есть бутылка с молоком Девы Марии, которую Иисус кормил грудью, а в приюте возле Бенешова, когда они принесли им воду из Лурдес, сироты так забегали за ней, что мир ее не видел ».
У благочестивого полевого священника мерцали глаза, и он выздоровел с новым коньяком, который попал ему в голову.
Прищурившись, Катце спросил: «Разве вы не верите в Непорочное зачатие Девы Марии? Разве вы не верите, что большой палец Иоанна Крестителя, которого защищают пиаристы, правдив?»
Вы верите в не дай бог?
А если не верите, то почему вы викарий? »
«Господин коллега, - ответил Кац, нежно похлопав его по спине, - до тех пор, пока государство не признает, что солдатам не нужны благословения Бога перед тем, как они отправятся в бой, кураторство в полевых условиях - это хорошо оплачиваемая работа, на которую никто не претендует.
Для меня это было лучше, чем бегать по полигонам, маневрировать ...
Тогда я получал приказы от начальства, а сегодня делаю то, что хочу.
Я представляю того, кого не существует, и сам играю роль Бога.
Если я не хочу прощать чьи-то грехи, я не прощу их, даже если он умоляет меня на коленях.
В конце концов, последние несколько будут сакраментально найдены ».
«Я люблю Бога, - сказал священник, начинающий икать, - я очень его люблю.
Дай мне вина.
«Я уважаю Бога, - продолжил он, - я очень уважаю и почитаю его.
Я никого не ценю так сильно, как его ".
Он ударил кулаком по столу, пока бутылки не подпрыгнули: «Бог - благородный персонаж, нечто сверхъестественное.
Он честен в своих делах.
Это солнечное явление, мне его никто не опровергнет.
Я уважаю святого Иосифа, уважаю всех святых, кроме святого Серапиона.
У него такое уродливое имя ».
«Он должен подать заявку на изменение», - заметил Швейк.
«Я люблю святую Людмилу, и я люблю святого бернардинца, - продолжал бывший катехизатор, - который спас силы паломников в Сен-Готард.
У него на шее бутылка коньяка, и он ищет затонувший снег ».
Развлечение пошло в другом направлении.
Духовный священник начал говорить с пяти до девяти: «Я чту молодых, у них праздник 28 декабря.
Я ненавижу Ирода.
«Когда куры спят, вы не можете получить свежие яйца».
Он засмеялся и начал петь «Святой Бог, святой, сильный».
Однако он немедленно прервал его и, повернувшись к Кацу, резко спросил, вставая: «Вы не верите, что 15 августа - праздник Успения Пресвятой Богородицы?»
Веселье было в самом разгаре.
Появлялись и другие бутылки, и иногда Кац говорил: «Скажи мне, что ты не веришь в Бога, и я не буду наливать это на тебя».
Казалось, что дни гонений на первых христиан возвращаются.
Бывший катехизатор спел песню о мучениках с римской арены и крикнул: «Я верю в Бога, я не буду отрицать этого.
Держи вино.
Я могу послать за собой.
Наконец, они уложили его спать.
Перед тем как заснуть, он заявил, подняв правую руку для присяги: «Я верю в Бога Отца, Сына и Святого Духа.
Принесите мне требник.
Швейк сунул ему в руку книгу, лежавшую на тумбочке, и религиозный полевой священник заснул с Декамероном Дж. Боккаччо в руке.
13´ ШВЕЙК ЗАБОТАЕТ Полевой куратор Отто Кац задумчиво сидел над проспектом, который только что принес из бараков.
Это было резервом Военного министерства: «Во время войны военное министерство отменяет действующие правила, касающиеся предоставления военным солдатам последнего помазания, и устанавливает следующие правила для военного духовенства: § 1.
Последнее помазание в очереди отменяется.
§ 2. Не разрешается уходить в тыл тяжелобольным и раненым из-за последнего помазания.
Военные священнослужители обязаны немедленно передавать таких людей соответствующим военным властям для дальнейшего преследования.
§ 3. В военных госпиталях на заднем плане возможно совершить последнее помазание в массовом порядке на основании одобрения военных врачей, если последнее помазание не носит характера оскорбления соответствующего военного учреждения.
§ 4. В исключительных случаях штабы военных госпиталей могут разрешить отдельным лицам принять последнее помазание.
§ 5. Военное духовенство обязано, по требованию штабов военных госпиталей, дать последнее помазание тем, которые предложены штабом ».
Затем он перечитал рецепт еще раз, предписывая завтра отправиться на Карловую площадь в военный госпиталь для оказания помощи тяжело раненым.
«Слушай, Швейк, - крикнул полевой викарий, - это не дерьмо?
Как будто я был единственным викарием во всей Праге.
Почему бы им не послать туда религиозного священника, который последний раз с нами спал.
Нам нужно обеспечить Карлака.
Я уже забыл, как это сделать ».
«Тогда мы купим катехизис, господин feldkurát, он будет там, - сказал Швейк, - это как проводник иностранцев для духовных пастырей.
В Эммаусе в монастыре работал помощник по садоводству, и когда он хотел присоединиться к ордену мирян и получить плащ, чтобы не рвать на себе одежду, ему пришлось купить катехизис и научиться делать крест, который единственный был спасен от унаследованного греха. иметь чистую совесть и прочие подобные мелочи, а потом продал их из монастырского сада под руку наполовину стервятника и со стыдом уехал из монастыря.
Когда я встретил его, он сказал мне: «Я мог бы продать Вокурки без катехизиса». Когда Швейк принес купленный катехизис, полевой священник пролистал его и сказал: «Видите, последнее помазание может быть дано только священником и только маслом. от рукоположенного епископа.
Итак, видите ли, Швейк, вы сами не можете дать последнее помазание.
Научи меня, как дается последнее помазание ».
Швейк читает: «Это дается следующим образом: священник помазывает больного в его индивидуальных чувствах, в то же время молясь:« Через это святое помазание и вашу прощающую милость Бог простит вам все, что вы причинили своим зрением, слухом, обонянием, вкусом, речью, прикосновением и ходьбой ». «Я хотел бы знать это, Швейк, - сказал полевой викарий, - что можно вызвать прикосновением, вы можете мне это объяснить?»
«Много чего, мистер Филд Корт, он хватает в чужом кармане или на танцевальных вечеринках, но вы понимаете, что это за шоу».
"И гулять, Швейк?"
«Когда он начинает заставлять людей приставать к нему».
"И запах?"
«Когда ему не нравится вонь».
"А вкус, Швейк?"
«Когда у него есть аппетит к кому-то».
"И говорить?"
"Это принадлежит слушанию, мистер Филд Корт.
Когда один много кричит, а другой его слушает ».
После этих философских размышлений полевой священник замолчал и сказал: «Значит, нам нужно освященное епископом масло.
Вот вам десять крон и вы купите бутылку.
У них, наверное, нет такой нефти в военных интендантах ".
Итак, Швейк отправился в путешествие за освященным епископом маслом.
Это хуже, чем поиск живой воды в сказках Божены Немцовой.
Он был в нескольких аптеках, и как только он сказал: «Пожалуйста, бутылку освященного масла от епископа», они где-то засмеялись и спрятались в другом месте, в ужасе под прилавком.
В то же время Швейк выглядел крайне серьезно.
Поэтому он решил попытать счастья в аптеках.
В первом случае его забрал лаборант.
Во втором они хотели вызвать станцию ​​защиты, а в третьем в провинции сказали ему, что у компании Polák в Dlouhá třída, магазине масел и лаков, обязательно есть нужное масло на складе.
Компания Polák в Длоугой Тршиде была действительно динамичной компанией.
Она не позволяла покупателю идти навстречу ее желаниям.
Если он хотел бальзама для копания, его поливали скипидаром, и все было хорошо.
Когда Швейк пришел и пожелал освященного епископом масла за десять крон, вождь сказал справочнику: «Они наольют ему, мистер Таучен, десять одеял из конопляного масла номер три».
А в справочнике, оборачивающем бутылку в бумагу, он сказал Швейку чисто коммерчески: «Это первое качество, если вам нужны кисти, лаки, лак, пожалуйста, свяжитесь с нами.
Мы будем служить вам надежно ».
Тем временем викарий повторил в катехизисе то, что когда-то не запомнилось ему в семинарии.
Ему очень понравились необычайно остроумные фразы, над которыми он искренне смеялся: «Название последнего помазания происходит от того факта, что это помазание обычно является последним из всех помазаний, которые церковь дает человеку».
Или: «Последнее помазание может принять любой христианин-католик, который серьезно заболел и пришел в себя».
«Пациент должен получить последнее помазание, если возможно, пока его еще хорошо помнят».
Затем прибыл ордонанс и принес пакет, в котором полевой викарий был проинформирован о том, что завтра в больнице будет присутствовать Ассоциация дворянок по религиозному воспитанию солдат.
Эта ассоциация состояла из истеричных женщин и распространяла по больницам солдатам изображения святых и рассказы католического солдата, который умирал за императора.
В этих рассказах красочно изображено поле битвы.
Повсюду скатываются трупы людей и лошадей, перевернутые фургоны с боеприпасами и пушки с лафетами.
На горизонте горят села и трескаются осколки, а на переднем плане лежит умирающий воин с разорванной ногой, над которой наклоняется ангел и приносит ему венок с надписью на ленте: «Ты еще будешь со мной сегодня в раю».
А умирающий радостно улыбается, как будто они несут мороженое.
Когда Отто Кац прочитал содержимое пакета, он плюнул и подумал: «Это будет снова завтра».
Он знал эту посылку, как он ее называл, из храма Игнатия, когда он много лет назад проводил там проповеди для армии.
В то время он еще много вкладывал в проповедь, и Ассоциация сидела за полковником.
Две удлиненные женщины в черных одеждах с розариями, которые однажды присоединились к нему после проповеди и два часа говорили о религиозном воспитании солдат, пока он не сжег себя и не рассказал им;
«Простите меня, дамы, губернатор ждет меня с большим нетерпением».
«Итак, у нас уже есть звонок, - торжественно сказал Швейк, возвращаясь из роты Полака, - конопля номер три высшего качества, мы можем смазать ею весь батальон.
Это солидная компания.
Также здесь продаются лаки, лаки и кисти.
Нам все еще нужен колокол ».
"Зачем звонить, Швейк?"
"Мы должны звонить по пути, чтобы люди ударили нас, когда мы идем с Богом, мистер Филд Корт, с той залпой каннабиса номер три.
Вот что это было сделано, и было много людей, которые не были вовлечены, но были закрыты.
В Жижкове пастор однажды избил слепого за смех в таком случае, и он все еще находился в тюрьме, потому что ему доказали в суде, что он не глухонемой, а только слепой, и что он слышал звон колокола и вызвал возмущение, хотя это было ночью.
Это похоже на тело Бога.
Иногда люди даже не замечали нас, а теперь ухмылялись.
Так что, если вы ничего не имеете против, мистер Филд Корт, я принесу его сейчас ».
Получив разрешение, Швейк через полчаса принес звонок.
«Это от дверей тренерского паба U Křížk, - сказал он, - это стоило мне пяти минут страха, и мне пришлось долго ждать, потому что люди все еще разбегались».
«Я пойду в кафе, Швейк, если кто придет, пусть подождут».
Примерно через час появился серый пожилой джентльмен, прямая поза и суровый взгляд.
Весь его вид был упрямым и злым.
Он выглядел так, словно был послан судьбой уничтожить нашу несчастную планету и стереть ее следы в космосе.
Его речь была резкой, сухой и суровой: «Дома?
Что он пошел в кафе?
мне ждать?
Хорошо, я подожду до утра.
Он должен пойти в кафе, но не платить долги.
Священник, fujtajxl! »
Он плюнул на кухне.
"Сэр, не плюйте на нас здесь!" - сказал Швейк, с интересом глядя на незнакомца.
«И я плюнул еще раз, вы видите, как это,» сказал упорно корма джентльмен, выплевывая во второй раз на полу, «что он не стыдится.
Военный священник, позор! »
«Если ты образованный человек, - предупредил его Швейк, - то ты привыкаешь плевать в чужой квартире.
Или вы думаете, что во время Второй мировой войны вы сможете себе все это позволить?
Вы должны вести себя прилично, а не как вотрап.
Ты должен действовать мягко, говорить вежливо и не вести себя как решетка, глупый штатский ".
Строгий хозяин встал со стула, задрожал от гнева и крикнул: «Да что вы смеете, я не порядочный человек, ну что я, говори ...»
«Ублюдок, - ответил Швейк, глядя ему в глаза, - ты плюнешь на землю, как будто ты в электрике, в поезде или где-то в общественном помещении.
Я все удивлялся, почему повсюду были знаки, что плевать на землю запрещено, и теперь я понимаю, что это из-за тебя.
Вероятно, они должны знать вас везде очень хорошо ».
Строгий лорд стал менять цвет лица и попытался ответить шквалом оскорблений в адрес Швейка и полевого викария.
«Ты закончил говорить, - спокойно спросил Швейк (когда последние« бандиты - оба; что за джентльмен, такая лавка ») упали, - или ты хочешь что-то добавить перед тем, как полететь вниз по лестнице?»
Поскольку строгий властелин был так измучен, что не пришло ему в голову никакого ценного оскорбления, и поэтому он замолчал, Швейк счел напрасным ожидание добавок.
Итак, он открыл дверь, поставил строгого хозяина в дверь лицом к коридору, и даже лучший игрок лучшей футбольной команды международного чемпионата не постеснялся бы такой неровности.
А позади строгого хозяина на лестнице раздался голос Швейка: «Второй раз, когда они идут куда-нибудь в гости к порядочным людям, ведут себя прилично».
Строгий господин долго ходил под окнами в ожидании полевого священника.
Швейк открыл окно и посмотрел на него.
Наконец, гость встретил полевого священника, который провел его в комнату и усадил на стул напротив.
Молча Швейк принес плевательницу и поставил ее перед гостем.
"Что ты делаешь, Швейк?"
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, что с джентльменом уже возникли небольшие неудобства из-за того, что он плюнул на пол».
«Оставь нас, Швейк, нам есть чем заняться».
Швейк отсалютовал.
«Я покорно доложу, мистер Филд Корт, что покидаю вас».
Он пошел на кухню и очень интересно поговорил в комнате.
"Вы пришли за деньгами по счету, я прав?" - спросил полевой викарий своего гостя.
"Да, и я надеюсь ..."
Полевой викарий вздохнул.
«Человек часто попадает в такую ​​ситуацию, что у него остается только надежда.
Как прекрасно слово «надежда» из трилистника, которое поднимает человека из хаоса жизни: вера, надежда, любовь ».
«Я надеюсь, мистер фельдшер, что сумма ...»
«Конечно, уважаемый господин, - прервал его викарий, - я могу еще раз повторить, что слово« надежда »укрепляет человека в его борьбе с жизнью.
Вы тоже не теряете надежды.
Как прекрасно иметь определенный идеал, быть невинным, чистым существом, которое ссужает деньги по счету и надеется получить деньги вовремя.
Надеюсь, всегда надеюсь, что я заплачу тебе 1200 крон, когда у меня в кармане будет меньше сотни ».
«Так ты ...», - пробормотал гость.
«Да, знаю, - ответил полевой викарий.
Лицо гостей снова приняло свирепый и сердитый вид.
«Сэр, это мошенничество», - сказал он, вставая.
"Успокойтесь, уважаемый сэр ..."
«Это афера,» гость кричал упорно «вы злоупотребили мое доверие.»
«Сэр, - сказал полевой викарий, - вам определенно пригодится смена воздуха.
Здесь слишком душно.
«Швейк, - крикнул он на кухню, - этот джентльмен хочет выйти на свежий воздух».
«Я послушно доложу, мистер Филд Корт, - пришло из кухни, - что я уже однажды увольнял этого джентльмена».
«Повторить» - приказ, который выполнялся быстро, резко и жестоко.
«Это хорошо, мистер Филд Корт, - сказал Швейк, возвращаясь из коридора, - что мы закончили это до того, как здесь начался бунт.
В Малешицах был бармен, писец, у которого на все были цитаты из Священного Писания, и когда он умывал кого-то бейковым, он всегда говорил: «Спасающий метлы ненавидит своего сына; а тот, кто любит его, со временем выговорит ему, и я дам тебе деньги в пивной.
«Видишь ли, Швейк, что происходит с человеком, который не чтит священника», - улыбнулся полевой викарий.
«Святой Иоанн Златоуст сказал:« Кто чтит священника, чтит Христа, тот, кто чтит священника, тот чтит Господа Христа, чьим представителем является священник ». Мы должны отлично подготовиться к завтрашнему дню.
Сделайте яичницу с ветчиной, приготовьте бордовую пуншу, а затем мы медитируем, как в вечерней молитве: «Милостью Божией все заговоры врагов для этой обители предотвращены».
"В мире есть упорные, в том числе человек, дважды выброшенный из квартиры полевого курятника.
Когда обед был готов, кто-то позвонил, и Швейк пошел открывать его, вернулся через мгновение и сказал: «Он снова здесь, мистер Филд Корт.
Я пока запер его в ванной, чтобы мы могли хорошо поужинать.
«У тебя не все хорошо, Швейк, - сказал полевой священник, - гость в доме, бог в доме.
В древности праздники отмечались на пирах .
Приведи его сюда, чтобы развлечь нас ".
Швейк вернулся мгновением позже, и перед ним мрачно смотрел настойчивый мужчина.
«Садитесь», - любезно посоветовал ему полевой викарий, - «мы заканчиваем ужин.
Были омары, лосось, а теперь яичница с ветчиной.
Нас устраивает, когда люди ссужают нам деньги ».
«Надеюсь, я здесь не для развлечения, - сказал угрюмый мужчина, - я здесь в третий раз сегодня.
Я надеюсь, что теперь все будет объяснено ».
«Я покорно доложу, господин Филд Корт, - заметил Швейк, - что он полный, как некий Бушек из Либно.
Восемнадцать раз за ночь его увольняли из Экснеров, и он всегда возвращался к ним за то, что забыл свою трубку.
Он перелез через окно, дверь, из кухни, через стену в бар, через подвал в бар, и он бы спустил его в трубу, если бы пожарные не сняли его с крыши.
Он был настолько настойчив, что мог стать министром или членом парламента.
Они сделали для него все, что могли ».
Упорный человек, как будто не обращая внимания, что было сказано, упрямо повторил: «Я хочу быть ясно, и я хотел бы быть услышанным.»
«Вам разрешено, - сказал полевой викарий, - говорить, уважаемый сэр.
Говорите сколько хотите, а пока мы продолжим наши броски.
Надеюсь, это не помешает вам рассказать.
Швейк, принеси это к столу.
«Как вы знаете, - сказал настойчивый, - бушует война.
Я одолжил вам эту сумму до войны, и если бы не война, я бы не стал настаивать на выплате.
Но у меня печальный опыт ».
Он вытащил из кармана блокнот и продолжил: «Я все записал.
Лейтенант Джаната задолжал мне 700 крон и осмелился напасть на Дрину.
Лейтенант Прашек попал в плен на русском фронте и должен мне две тысячи крон.
Гетман Вихтерле, задолжавший мне такую ​​же сумму, был убит при русском раве своими собственными солдатами.
Лейтенант Машек попал в плен в Сербии, он должен мне 1500 крон.
Таких людей больше.
Он падает в Карпатах с моим неоплаченным счетом, он попадает в плен, он тонет в Сербии, он умирает в Венгрии в больнице.
Теперь вы понимаете мои опасения, что эта война уничтожит меня, если я не буду энергичным и беспощадным.
Вы можете возразить мне, что прямой опасности для вас нет.
Смотреть на."
Он сунул блокнот под нос полевому викарию.
«Видите ли: полевой викарий Матиас из Брно скончался неделю назад в изоляторе.
Я бы рвал волосы.
Он не заплатил мне 1800 крон и идет в казармы при холере, чтобы обеспечивать кого-то, кому все равно ".
«Это был его долг, дорогой сэр, - сказал полевой викарий, - я тоже буду обеспечивать себя завтра».
«И в хижину холеры тоже», - заметил Швейк;
«Вы можете пойти с вами, чтобы увидеть, что значит жертвовать».
«Сэр, полевой викарий, - сказал настойчивый человек, - поверьте мне, я в безвыходном положении.
Идет ли война, чтобы вывести всех моих должников из мира? »
«Когда они возьмут тебя на войну и передадут в поле, - снова заметил Швейк, - мы будем служить мессу с мистером Филд Корт, чтобы бог неба мог подать, и первая граната пронзила тебя».
«Сэр, это серьезное дело, - прямо сказал он полевому викарию, - я прошу вашего слугу не вмешиваться в наши дела, чтобы мы могли немедленно положить этому конец».
«Позвольте мне, мистер Филд Корт, - сказал Швейк, - пожалуйста, скажите мне, чтобы я действительно не вмешивался в ваши дела, иначе я продолжу защищать ваши интересы, как подобает порядочному солдату.
Джентльмен абсолютно прав, он хочет уйти отсюда один.
Я тоже не люблю никаких выходов, я социальный человек ».
«Швейк, мне становится скучно», - сказал полевой священник, словно не подозревая о присутствии гостя, - «Я думал, что этот человек развлечет нас, расскажет анекдоты, и он просит меня сказать вам, чтобы вы не вмешивались». хотя ты дважды имел к нему какое-то отношение.
Вечер перед таким важным религиозным актом, когда мне нужно обратить все свои чувства к Богу, беспокоит меня какой-то дурацкой историей о паршивых 1200 кронах, отвлекает меня от вопросов моей совести, от Бога, и хочет, чтобы я снова сказал ему, что Я ничего не отдам.
Я не хочу больше с ним разговаривать, чтобы не испортить этот священный вечер.
Скажи ему сам, Швейк: мистер Филд Корт ничего тебе не даст ».
Швейк выполнил приказ, прокричав его в ухо гостю.
Однако настойчивый гость остался сидеть.
«Швейк, - настаивал полевой викарий, - спроси его, как долго он думает, что еще сидит?»
«Я не уеду отсюда, пока мне не заплатят», - упрямо сказал он.
Фельдшер встал, подошел к окну и сказал: «В таком случае я отдаю его тебе, Швейк.
Делай с ним, что хочешь ».
«Пойдемте, сэр, - сказал Швейк, схватив неприятного гостя за плечо, - к трети всех хороших вещей».
И он повторил свое выступление быстро и элегантно, пока полевой священник барабанил траурную процессию по окну.
Вечер созерцания прошел несколько этапов.
Полевой священник приближался к Богу так благоговейно и страстно, что в двенадцать часов ночи его квартира еще пела: «Когда мы шли, все девушки плакали…
Пел с ним и добрый солдат Швейк.
Двое страстно желали последнего помазания в Военном госпитале.
Один старый майор и один менеджер банка, офицер запаса.
Они оба получили пулю в живот в Карпатах и ​​лежали рядом.
Офицер запаса считал своим долгом обеспечить причастие умирающего, потому что его начальник жаждал последнего помазания.
Чтобы не быть предоставленным, он посчитал это нарушением подчинения.
Религиозный майор поступал так сообразительно, полагая, что молитва веры исцелит больных.
Однако в ночь перед последним помазанием они оба умерли, и когда утром прибыл полевой священник со Швейком, они лежали с почерневшими лицами под простынями, как все, кто умирает от удушья.
«Мы сделали такую ​​известность, мистер Филд Корт, а теперь они ее испортили», - сердито сказал Швейк, когда им в офисе сказали, что им двоим больше ничего не нужно.
И это правда, что они творили славу.
Они ехали в экипаже, Швейк позвонил в звонок, а викарий держал в руке обернутую салфеткой бутылку с маслом, которой он благословлял прохожих серьезным лицом, которые ухмылялись.
Их было не так много, хотя Швейк попытался громко зашумить своим колоколом.
За каретой бежало несколько невинных мальчишек, один из которых сидел сзади, а его товарищи дружно закричали: «За машиной, за машиной!»
И Швейк позвонил, разносчик отрубил кнут, на улице Водичкова домохозяйка, член общины Мариан, перешагнула через телегу, благословила себя в поездке, распяла себя, затем выплюнула: «Они идут с богом, как все черти!
Один за товарищей! » и, затаив дыхание, вернулась на свое старое место.
Звук колокольчика больше всего беспокоил пешеходную кобылу, которая, должно быть, напоминала прошлые годы, поскольку она все оглядывалась назад и иногда пыталась танцевать на тротуаре.
Так что это была великая слава, о которой говорил Швейк.
Тем временем полевой священник пошел в офис, чтобы уладить финансовую сторону последнего помазания и уже подсчитал для бухгалтера, что военная казна должна ему сто пятьдесят крон за освященное масло и проезд.
За этим последовал спор с командиром госпиталя и полевым викарием, во время которого полевой куратор несколько раз ударил кулаком по столу со словами: «Не думайте, капитан, что последнее помазание бесплатное.
Когда драгунского офицера отправляют на конный завод за лошадью, ему также платят диету.
Мне очень жаль, что эти двое не получили последнего помазания.
Это будет на пятьдесят крон дороже ».
Тем временем Швейк ждал внизу у караулки с бутылкой святого масла, что вызвало неподдельный интерес у солдат.
Кто-то подумал, что полотенца можно очень хорошо протереть маслом и проткнуть.
Молодой солдат из Чешско-Моравского нагорья, который все еще верил в Бога, умолял, чтобы такие вещи не обсуждались и святые тайны не участвовали в дебатах.
Надо надеяться на христианство.
Старый резервист посмотрел на овощного продавца и сказал: «Хорошая надежда, что шрапнель оторвет тебе голову.
Они нас поцеловали.
Однажды к нам пришел священнослужитель и рассказал о мире Божьем, который охватывает всю землю, и о том, что Бог не хочет войн и хочет, чтобы все жили в мире и терпели как братья.
И, увидев его, быка, как только началась война, он во всех церквях молился об успехе оружия, и, ради Бога, его называли начальником генерального штаба, который руководил войной.
Я видел похороны в этом военном госпитале, и их ноги и руки были отрезаны фургонами.
«И они хоронят солдат обнаженными, - сказал другой солдат, - и они помещают другого живого человека в форму, и так будет вечно».
«Пока мы не выиграем», - заметил Швейк.
«Такая труба хочет что-то выиграть, - сказал капрал из-за угла.
«Встаньте с вами в окопах и гоните вас в штыки на всем пути, у проводов, траншей и минометов.
Перекатываясь назад, каждый может это сделать, и никто не хочет упасть ».
«Я также думаю, что это очень хорошо, когда меня ударили штыком, - сказал Швейк, - и неплохо получить мяч в живот, а еще лучше, когда ты попадаешь в гранату и видишь, что твои ноги и живот как-то далекий от него, и для него это так странно, что он умрет от этого, прежде чем кто-нибудь сможет ему это объяснить ».
Молодой солдат искренне вздохнул.
Он сам сожалел о своей юной жизни, о том, что родился в таком глупом веке, чтобы его резали, как корову на бойне.
Зачем все это?
Один солдат, профессиональный учитель, казалось, читал его мысли, отмечая: «Некоторые ученые объясняют войну появлением пятен на солнце.
Как только такое пятно остается, всегда приходит что-то ужасное.
Завоевание Карфагена ... »
«Продолжайте учиться, - прервал его капрал, - а им лучше подметать комнату, это их дело сегодня.
Что дает нам глупые пятна на солнце.
Если бы их было двадцать, я бы за это ничего не купил ».
«Эти пятна на солнце действительно очень важны, - вставил Швейк, - когда такое пятно появилось, и в тот же день меня избили в Банзец в Нусле.
Когда я куда-то ходил, то всегда заглядывал в газету, чтобы увидеть, нет ли снова пятен.
И как только она появилась, прощай, Мэри, я никуда не поехала и просто выжила.
Когда вулкан Мон-Пеле уничтожил в то время весь остров Мартиника, профессор написал в National Politics, что он давно предупреждал читателей о большом пятне на солнце.
И запах, Национальная политика, не достиг острова вовремя, поэтому они прыгнули туда, на остров ».
Тем временем полевой викарий встретился наверху в офисе с дамой из Ассоциации дворянок по религиозному просвещению солдат, старым раздражающим оперением, которая с утра ходила по больнице, раздавая повсюду изображения святых, которые раненые и больные солдаты бросали в плевательницы.
Во время своего шествия она раздражала всех своей глупой болтовней, чтобы от всей души пожалеть об их грехах и по-настоящему поправиться, чтобы после смерти дорогой бог дал им вечное спасение.
Она была бледна, когда заговорила с полевым викарием.
Ведь война вместо того, чтобы очищать, делает солдат животными.
Внизу мароди высунули языки и сказали ей, что она маскарад и небесная коза.
«Это действительно ужасно, герр Фельдкурат, народ обезображен».
И она рассказывала о том, как представить себе религиозное воспитание солдата.
Только тогда солдат храбро сражается за своего императора, когда он верит в Бога и имеет религиозное чувство, тогда он не боится смерти, потому что он знает, что его ждет рай.
Сванилка сказал еще несколько подобных глупостей, и было ясно, что она твердо намерена не отпускать полевого викария, который, однако, повел себя весьма небрежно.
"Мы идем домой, Швейк!" он позвонил в гауптвахту.
На обратном пути они не сделали славы.
«Ай собирается позаботиться о том, чтобы в следующий раз, когда он захочет, - сказал полевой священник, - заплатить за них деньги за каждую душу, которую он хочет спасти.
У них самих есть бухгалтерия, ублюдки.
Увидев в руке бутылку «освященного» масла Швейка, он нахмурился: «Мы сделаем все возможное, Швейк, если ты будешь использовать это масло для смазки своей и своей обуви».
«Я попробую смазать им замок, - добавил Швейк, - он ужасно рычит, когда ты идешь домой ночью».
Так закончилось последнее помазание, которого не произошло.
14´ SVEJK ОТ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ LIEFLUTOR LUKÁŠ (1) Счастье Швейка длилось недолго.
Безжалостная судьба разорвала дружеские отношения между ним и полевым священником.
Если до этого события полевой викарий был сочувствующим человеком, то то, что он сделал сейчас, могло лишить его сочувствующей формы.
Полевой викарий продал Швейка лейтенанту Лукашу, вернее, проиграл в карты.
Так они продавали рабов в России.
Это произошло так внезапно.
Была хорошая компания с лейтенантом Лукашем, и был сыгран двадцать один.
Полевой викарий потерял все и наконец сказал: «Сколько вы дадите мне взаймы моему военному слуге?
Огромный идиот и заинтересованная фигура, что-то не плюс ультра.
У вас никогда раньше не было такого военного ».
«Я одолжу вам сотню крон, - предложил лейтенант Люк, - если я не получу их на следующий день, вы пришлете мне раритет.
Мой пуфлек - надоедливый человек.
Он все еще вздыхает, пишет на дому, крадет то, что узнает.
Я его раньше бил, но это ничего страшного.
Я шлепаю его по крысе, но это не помогает.
Я выбил несколько передних зубов, но он не поправил парня ».
«Что ж, - безрассудно сказал полевой священник, - либо на следующий день сто крон, либо Швейк».
Он потерял даже сотню крон и грустно отправился домой.
Он знал наверняка, и он также не сомневался, что не получит сотню крон до следующего дня и что он действительно продал Швейка жалко и жалко.
«Я мог бы сказать двести крон», - сердито сказал он, но он перешел на электрический трамвай на рельсовом пути, который должен был вскоре доставить его домой, у него был приступ раскаяния и сентиментальности.
«Это нехорошо с моей стороны, - подумал он, звоня в дверь своей квартиры, - как мне смотреть в его глупые, добродушные глаза?»
«Дорогой Швейк, - сказал он, когда был дома, - сегодня произошло нечто экстраординарное.
Мне так не везло в картах.
Я перепрыгнул все это и у меня в руке был туз, затем пришла дюжина, а банкир держал в руке мальчика и увеличил его до двадцати одного.
Я несколько раз вылизывал туза или десятку, и всегда то же самое с банкиром.
Я потратил все свои деньги. "
Он сделал паузу.
"И в конце концов я потерял тебя.
Я занял для вас сотню крон, и если я не верну их на следующий день, вы перестанете принадлежать мне, а лейтенанту Лукашу.
Мне очень жаль ... "
«У меня еще есть сотня крон, - сказал Швейк, - я могу одолжить вам одну».
«Поместите их сюда, - оживился полевой куратор, - я сразу отнесу их Люку.
Я действительно не хочу с тобой прощаться ".
Лукаш очень удивился, увидев снова викария.
«Я собираюсь выплатить твой долг», - сказал полевой викарий, торжествующе оглядываясь, - «дай мне и карточку».
«Хоп», - сказал полевой викарий, когда была его очередь.
«Просто глаз, - объявил он, - я потащил».
«Тогда прыгай», - сказал он во время второго захода, - «вслепую».
«Возьми двадцать», - сообщил банкир.
«Мне девятнадцать», - тихо сказал полевой викарий, отдавая банку последние сорок крон из ста, которые Швейк одолжил ему, чтобы выкупить его из нового рабства.
Вернувшись домой, полевой викарий пришел к выводу, что все кончено, что Швейк ничего не спасет, что ему суждено служить с лейтенантом Лукашем.
И когда Швейк открыл дверь, он сказал ему: «Все напрасно, Швейк.
Никто не может защитить себя от судьбы.
Я потерял тебя и твою сотню крон.
Я сделал все, что было в моих силах, но судьба для меня сильнее.
Он бросил вас в лапы лейтенанта Лукаша, и нам пора попрощаться ».
"А в банке было много?" Швейк спокойно спросил: «Или ты редко делал форхонту?
Когда карта не выпадает, это очень плохо, но иногда бывает плохо, когда все идет слишком хорошо.
На Здеразе жил жестянщик Вейвода, и он всегда играл свадьбу в пабе за кафе «Сотня лет».
Однажды дьявол тоже свистнул ему, он говорит: «А что насчет того, чтобы бросить один за пенни?»
Итак, они сыграли пятерку, и он держал банк.
Все утонули, и их стало больше дюжины.
Старик Вейвода тоже хотел чего-то пожелать и твердил: «Маленький, плохой дом».
Вы не представляете, насколько он был плохим.
Немного плохого нет и не пришло, банки растут, а их уже сотня.
Никому из игроков не хватило прыжков, а Вейвода уже вспотел.
Ничего не было слышно, кроме его: «Маленький, плохой дом».
Добавляли пять и всегда попадали туда.
Один трубочист загорелся, пошел домой за деньгами, когда их было более полутора сотен, и запрыгнул на них.
Герцог хотел от этого избавиться и, как он тогда сказал, хотел подтянуться до тридцати, лишь бы он не выиграл, а вместо этого получил два туза.
Он сделал вид, что у него ничего нет, и намеренно сказал: «Возьми шестнадцать».
А мастеру-трубочисту было всего пятнадцать.
Разве это не прискорбно?
Старый герцог был весь бледен и несчастен, они уже ругались и шептались, что он делал вольты, что его когда-то били за фальшивую игру, хотя он был самым честным игроком, и там насыпали корону за короной.
Было уже пятьсот крон.
Хостинский не выдержал.
У него были готовы деньги для пивоварни, поэтому он взял их, сел, протолкнул их в двести, затем прищурился, перевернул стул на удачу и сказал, что все в банке прыгает.
«Мы играем, - говорит он, - с открытыми картами».
Старый герцог не знал бы, что он дал ему потерять сейчас.
Все были поражены, когда он повернулся и оказалось семь, а он сохранил.
Хостинский засмеялся себе под нос - ему был двадцать один год.
Второй достался семи старым герцогам, и он тоже оставил его себе.
«Теперь идет туз или дюжина, - саркастически сказал трактирщик, - держу пари, мистер Вейводо, что вы будете тропом».
Наступила великая тишина, герцог поворачивается, и появляется третья семерка.
Хостинская побледнела, как мел, это были его последние деньги, он пошел на кухню, и тут же подбежал мальчик, узнав, что мистер Хостин вешается на ручку окна.
Поэтому мы его отключили, воскресили и продолжили играть.
Ни у кого больше не было денег, все они лежали в банке перед герцогом, который просто сказал: «Маленький« плохой дом »и хотел быть тропиком для живого бога, но, поскольку ему пришлось переворачивать свои карты и класть их на стол, он не мог обманывать и намеренно тащить .
Все уже были глупы из-за его удачи, и сделали это для того, чтобы, когда у них больше не было денег, они положили туда свои подписки.
Прошло несколько часов, и до старого герцога выросли тысячи и тысячи.
Трубочист уже задолжал банку более полутора миллионов, шахтер из Здераза - около миллиона, дворник из Столети каварна - 800 000 крон, один медик - более двух миллионов.
Только ручкой на клочках бумаги было больше трехсот тысяч.
Старый герцог пробовал всячески.
Он все время ходил в ванную и всегда давал кому-нибудь, чтобы тот забрал его для него, а когда он вернулся, ему сказали, что он взял ее, что ему двадцать один год.
Они послали за новой карточкой, и снова она не действовала.
Когда Вейвода остановился на пятнадцати, другому было четырнадцать.
Все сердито смотрели на старого герцога, и труднее всего было сделать одну плитку - керосин повсюду приносил кучу крон наличными.
Он открыто заявил, что такой человек, как Вейвода, не должен ходить по миру, а должен бить себя, бросаться и тонуть, как щенок.
Вы не можете представить отчаяние старого герцога.
Наконец-то ему в голову пришла идея.
«Я иду в ванную, - говорит он трубочисту, - возьми, хозяин».
И просто без шапки загон на улице и прямо на улицу Мысликова для сотрудников полиции.
Он нашел патруль и сказал ей, что в том-то пабе играют в азартные игры.
Охранники убеждали его идти вперед и идти сразу за ним.
Он вернулся, и ему сказали, что медик потерял более двух миллионов, а уборщик - более трех.
Вот и поставили подписку на пятьсот тысяч крон.
Через некоторое время в комнату ворвались охранники. Плитка кричала: «Спасайся, кто сможешь», но это было неважно.
Банки конфисковали, всех отвезли в полицию.
Шахтер из Здераза восстал, поэтому его принесли в корзине.
В банке было более полумиллиарда долговых ценных бумаг и полторы тысячи наличными.
«Я еще не ел это, - сказал инспектор полиции, увидев такие головокружительные суммы, - это хуже, чем Монте-Карло».
Все они остались там, кроме старого герцога, до утра.
Герцога отпустили в качестве информатора и пообещали, что он получит законную треть вознаграждения из конфискованного банка, около ста шестидесяти миллионов, но утром он сошел с ума и утром отправился по Праге, чтобы заказать безвозвратные кассовые аппараты для десятков.
Это называется удачей в картах ».
Потом Швейк пошел варить грог, и выяснилось, что полевой священник, когда Швейк с трудом уложил его спать ночью, рвал и рвал: «Я продал тебя, мой друг, он продал тебя позорно.
Прокляни меня, бей меня, я держусь.
Я бросил тебя на милость.
Я не могу смотреть тебе в глаза.
Поцарапайте меня, укусите, ничего.
Я не заслуживаю ничего лучшего.
Вы знаете, кто я? "
А полевой священник, уткнувшись плачущим лицом в подушку, мягко, мягким голосом сказал: «Я бесхарактерный негодяй», и заснул, как бы бросая его в воду.
На следующий день полевой священник, избегая взгляда Швейка, ушел рано утром и вернулся только ночью с толстым пехотинцем.
«Покажи ему, Швейк, - сказал он, снова избегая взгляда Швейка, - на что нужно ориентироваться, и научи его готовить грог.
Явитесь утром к лейтенанту Лукашу.
"Швейк и его новый человек провели приятную ночь, готовя грог.
Утром толстый пехотинец еле стоял на ногах, бормоча только странную смесь разных народных песен, которые за него приняли: «Вокруг Ходова течет вода, там лает мое сладкое красное пиво.
Хоро, хоро, ты высокий, куклы пошли по дороге, на Белой горе мужик был конем ».
«Я не боюсь вас, - сказал Швейк, - с таким талантом вы можете остаться с полевым куратом».
Так получилось, что сегодня утром лейтенант Лукаш впервые увидел честное и искреннее лицо хорошего солдата Швейка, который сообщил ему: «Послушно доложу, господин лейтенант, что я Швейк проиграл г-ну Фельдкурату в картах».
(2) Институт служащих имеет древнее происхождение.
Похоже, у Александра Македонского был свой пуцфлек.
Однако несомненно то, что в эпоху феодализма наемники рыцарей выполняли эту роль.
Кем был Санчо Панса Дон Кихот?
Удивляюсь, что историю военнослужащих еще никто не написал.
Мы обнаружим там, что герцог Альмавирский съел своего военного слугу во время осады Толедо от голода без соли, о чем сам герцог пишет в своих мемуарах, рассказывая, что у его слуги было мясо нежное, нежное, нежное, напоминающее что-то среднее между курицей и ослом. .
В старинной швабской книге по военному искусству мы также находим инструкции для военнослужащих.
В старые времена pucflek должен был быть набожным, добродетельным, правдивым, скромным, храбрым, отважным, честным, трудолюбивым.
Короче говоря, это должна была быть человеческая модель.
Новая эра сильно изменила этот тип.
Современная трубка обычно не бывает ни благочестивой, ни добродетельной, ни правдивой.
Он лжет, обманывает своего хозяина и очень часто превращает жизнь своего командира в настоящий ад.
Он хитрый раб, изобретающий всевозможные коварные уловки, чтобы ожесточить жизнь своего хозяина.
Среди этого нового поколения пукфлеков нет бескорыстных существ, которых хозяева могли бы съесть без соли, как благородный герцог Фернандо Альмавирский.
С другой стороны, мы видим, что командиры, борясь до смерти со своими слугами новой эпохи, используют самые разнообразные средства для поддержания своей власти.
Обычно это какой-то ужас.
В 1912 году в Граце прошел судебный процесс, в котором отличную роль сыграл губернатор, ударивший по пукфлеку.
Тогда он был освобожден, потому что сделал это только во второй раз.
По мнению этих господ, жизнь пуцфлека не имеет ценности.
Это всего лишь объект, во многих случаях пощечина, рабыня, служанка для всего.
Поэтому неудивительно, что такое положение требует от раба хитрости, хитрости.
Его положение на нашей планете можно сравнить разве что с страданиями пикколо в древние времена, доведенными до совести пощечин и пыток.
Однако нередки случаи, когда пуцфлек выходит на фаворита, и здесь это становится ужасом для роты, батальона.
Все партии пытаются его подкупить.
Решает с праздником, может ходатайствовать, чтобы на отчете хорошо получилось.
Во время войны эти фавориты были награждены большой и малой серебряными медалями за отвагу и отвагу.
Я знал некоторых из них в 91-м полку.
Один пукфлек получил большую серебряную монету, потому что умел чудесно испечь украденных гусей.
Другой получил небольшой кусок серебра, потому что он получил чудесные посылки одобрения из дома, так что его хозяин был настолько подавлен, что не мог ходить во время голода.
А предложение наградить его медалями было сформулировано его хозяином следующим образом: «За необычайную храбрость и храбрость в бою он презирал жизнь и не оставил своего офицера ни на шаг под шквальным огнем наступающего врага».
Тем временем он где-то в задней части грабил курятники.
Война изменила соотношение пукфлека к лорду и сделала его самым ненавистным существом в команде.
У Пукфлека всегда была целая банка, когда одна раздавалась пяти мужчинам.
Его полевая бутылка всегда была полна рома или коньяка.
Весь день такое существо жевало шоколад и ело офицерское сладкое печенье, курило офицерские сигареты, варило, варило часами и носило лишнюю кофточку.
Слуга офицера находился в самом тесном контакте с таинством, давая ему обильный мусор со своего стола и все льготы, которые у него были.
Он добавил в триумвират стажера по бухгалтерскому учету.
Тройка, жившая в непосредственном контакте с офицером, знала все операции и военные планы.
Чары всегда лучше информировались, когда они начинались, чей капрал дружил со слугой офицера.
Когда он сказал: «В два тридцать пять я возьму рог», ровно в тридцать пять, австрийские солдаты начали отходить от врага.
Слуга офицера находился в самом тесном контакте с полевой кухней, и он бродил вокруг котла, заказывая себя, как если бы он был в ресторане с меню перед ним.
«Я хочу ребро, - сказал он повару, - ты вчера дал мне хвостик.
Добавьте и мне в суп кусочек печени, ведь я не ем селезенку.
И самым зрелищным была паника в панике.
Его сердце упало в штаны, когда он бомбил свои позиции.
В то время он был в своем самом безопасном слепоте со своим багажом и багажом своего хозяина - спрятал голову под одеяло, чтобы граната не нашла его, и у него не было другого желания, кроме того, чтобы его хозяин был ранен и чтобы он пошел в тыл вместе с ним. очень глубоко.
Он постоянно культивировал панику с определенной секретностью.
«Кажется, они отвечают на телефонные звонки», - конфиденциально сказал он.
И он был счастлив сказать: «Они уже прошли его».
Никто не любил отступать так сильно, как он.
В этот момент он забыл, что над головой свистят гранаты и шрапнель, и без устали бродил с багажом к посоху, где стояла каретная будка.
Ему нравились австрийские тренировки, и он очень любил вождение.
В худших случаях он также использовал скорую помощь.
Когда ему приходилось ходить, он производил впечатление на самого разрушенного человека.
В этом случае он оставил хозяйский багаж в окопах и тащил только свое имущество.
Если было так, что офицер сбежал из плена, спасаясь бегством, а он остался там, то слуга офицера ни в коем случае не забыл затащить багаж своего господина в плен.
Она перешла в его владение, за которое он цеплялся всей душой.
Я видел, как один пленный офицерский слуга шел с другими с апреля в Дарнице за Киевом.
Помимо рюкзака и своего офицерского побега, от которого он сбежал до ареста, у него были пять сумок разной формы, два одеяла и подушка, а также кое-какой багаж, который он нес на голове.
Он пожаловался, что казаки украли два чемодана.
Никогда не забуду человека, который боролся со всей Украиной.
Это был живой грузовой вагон, и я не могу объяснить, как он мог его нести и тащить за сотни миль, а потом отвезти в Ташкент, позаботиться о нем и умереть в своем багаже ​​от сыпного тифа в лагере для военнопленных.
Сегодня офицерские слуги разбросаны по республике и рассказывают о своих подвигах.
Гастролировали в Сокале, Дубно, Нише, Пиаве.
Каждый из них - Наполеон: «Я сказал нашему крещению позвать персонал, чтобы оно могло начаться».
В основном это были реакционеры, и команда их ненавидела.
Некоторые рожали, и им было особенно приятно смотреть, как они кого-то связывают.
Они превратились в странную касту.
Их эгоизм не знал границ.
(3) Люк был типом активного офицера в ветхой австрийской монархии.
Курсант поднял из него амфибию.
В обществе он говорил по-немецки, писал по-немецки, читал чешские книги, а когда он преподавал в школе годовалых волонтеров, самих чехов, он интимно сказал им: «Давайте будем чехами, но никому не нужно об этом знать.
Я тоже чех ».
Он считал чехинизм своего рода секретной организацией, от которой лучше избегать.
В остальном он был хорошим человеком, не боялся начальства и заботился о своей компании в маневрах, как и положено.
Он всегда находил для нее удобный сарай и часто заставлял своих солдат выкатывать бочонок с пивом из его скромной марли.
Он любил маршировать, когда солдаты пели песни.
Им приходилось петь, даже когда они ходили на тренировку, и с тренировки.
И он пошел со своим отрядом и запел с ними, говоря: «И было в полночь, вороны вылезли из мешка, и опоясывала черепица.
Он пользовался популярностью среди солдат, потому что был необычайно справедлив и имел привычку кого-то мучить.
Пачки дрожали перед ним, и за месяц он сделал самый грубый шик в настоящей баранине.
Он мог кричать правду, но никогда не ругал.
Он использовал избранные слова и предложения.
«Видишь ли, - сказал он, - мне действительно не нравится наказывать тебя, мальчик, но я ничего не могу с собой поделать, потому что дисциплина зависит от способностей армии, доблести, а без дисциплины армия - это трость, колышущаяся на ветру.
Если ваша форма не в порядке, а пуговицы плохо пришиты и отсутствуют, вы можете видеть, что забываете о своих обязанностях в армии.
Вам может показаться непонятным, почему вы должны быть заперты, потому что вчера во время шоу вы пропустили одну пуговицу на своей блузке, такая крошечная, крошечная вещь, которую совершенно не заметят в штатском.
И вы видите, что такое пренебрежительное отношение к вашей внешности на войне подлежит немедленному наказанию.
И почему?
Дело не в отсутствии кнопки, а в том, чтобы привыкнуть к порядку.
Ты сегодня не пришиваешь пуговицу и не начинаешь лизать.
Завтра его будет сложно разобрать и почистить, на следующий день вы забудете где-то в штыке паба и наконец заснете на столбе, потому что с этой злополучной пуговицей вы начали жить неряшливо.
Правильно, мальчик, и поэтому я наказываю тебя, чтобы избежать еще худшего наказания, за то, что ты можешь делать, медленно, но верно забывая о своих обязанностях.
Я заключаю вас в тюрьму на пять дней и хочу, чтобы вы думали о хлебе и воде, что наказание - не месть, а только средство воспитания после исправления и улучшения наказанного солдата ».
Он должен был быть губернатором в течение долгого времени, и его осторожность в вопросе национальности не помогала ему, поскольку он действовал с искренней прямотой по отношению к своему начальству, не зная, что он подчиняется своей службе.
Это было то, что он сохранил как фермер на юге Чехии, где он родился в деревне между черными лесами и прудами.
Если он был просто к солдатам и не мучил их, в его натуре была особенность.
Он ненавидел своих слуг, потому что ему всегда удавалось получить самых мерзких и подлых пукфлеков.
Он забивал их до смерти, бил и пытался воспитать их соглашением и делами, он не считает их солдатами.
Он безнадежно боролся с ними в течение многих лет, постоянно чередуя их, и, наконец, вздохнул: «Я снова получил дерьмо».
Он считал своих военнослужащих низшей расой.
Он очень любил животных.
У него были канарейка Харка, ангорский кот и конюшенный пинчер.
Все слуги, которых он заменил, обращались с животными не хуже, чем лейтенант Люк со своими слугами, когда они делали с ним некоторую подлость.
Канарейка умерла от голода, один слуга ангорской кошки проткнул себе глаз, конюшенный пинчер раскололся ими о крысу, и, наконец, один из предшественников Швейка привел беднягу на Панкрац в удобную, где он и провел, он не жалеет, что дал из своего кармана десять крон.
Затем он просто сообщил лейтенанту, что его собака сбежала на прогулку, а на следующий день он идет с ротой на полигон.
Когда Швейк пришел доложить Лукашу о том, что он поступает на службу, лейтенант Лукаш ввел его в комнату и сказал ему: «Вас порекомендовал г-н Полевой викарий Кац, и я бы хотел, чтобы вы не оспорили его рекомендацию.
У меня уже была дюжина слуг, и никто из них меня не грел.
Предупреждаю, что я строгий и ужасно караю всякую подлость и каждую ложь.
Я хочу, чтобы ты всегда говорил правду и выполнял все мои приказы без ропота.
Если я скажу: «Прыгайте в огонь», тогда вам придется прыгнуть в этот огонь, даже если вы не хотите.
Куда ты смотришь? "
Швейк с интересом посмотрел на ту сторону стены, где висела клетка для канареек, и теперь, глядя своими хорошими глазами на лейтенанта, он ответил добрым, добродушным тоном: «Я покорно доложу, лейтенант, что есть канарейка».
И, прервав тем самым поток речи лейтенанта, Швейк стоял в армии, не моргая, глядя ему прямо в глаза.
Лейтенант хотел сказать что-то резкое, но, глядя на невинное выражение лица Швейка, он сказал только: «Мистер Полевой викарий рекомендовал вас как великого идиота, и я не думаю, что он ошибался».
"Я покорно доложу, лейтенант, что мистер фельдвикрат действительно ошибался.
Когда я активно служил, меня судили за глупость и дурную славу.
По этой причине двое из нас, я и еще один господин капитан фон Кауниц, были освобождены из полка.
С разрешения, лейтенант, пока он шел по улице, он продолжал ковырять пальцем левой руки в левой ноздре, а другой рукой - в правой, и когда он шел с нами тренироваться, он всегда выставлял нас, как на параде, и говорил: Солдаты, помните, сегодня среда, потому что завтра будет четверг.
«Лейтенант Лукаш пожал плечами, как человек, который не знает и не сразу находит слова, чтобы выразить определенную идею.
Он прошел от двери к противоположному окну вокруг Швейка и обратно, Швейк, в зависимости от того, где находился лейтенант, делал rechtschaut и linkchaut с таким строго невинным лицом, что лейтенант опустил глаза и, глядя на ковер, сказал что-то, что было без всякой связи с замечанием Швейка о глупом губернаторе: «Да, я должен иметь порядок, чистоту и не должен мне лгать.
Я люблю честность.
Я ненавижу ложь и безжалостно наказываю ее, ты меня хорошо понимаешь? »
"Я покорно доложу, лейтенант, что я понимаю.
Нет ничего хуже лжи.
Когда она вмешивается, она теряется.
В одной из деревень за Пелгржимовым жил учитель Марек, который пошел к дочери егеря Шпера и сказал ему, что если он встретит девушку в лесу, то при встрече с ним он впустит щетину соли себе в задницу.
Учитель сказал ему, что это неправда, но еще раз, когда он должен был встретиться с девушкой, егерь ударил его, и он хотел сделать ему операцию, но он извинился, что собирает цветы, а затем снова, что он ушел. ловил жуков, и он становился все более и более вовлеченным, пока, наконец, не выругался, так как боялся, что собирается намазать зайца воском.
Вот и славный егерь собрал его и отвез в жандармерию, а оттуда в суд и учитель был бы почти закрыт.
Если бы он сказал чистую правду, то получил бы только щетину соли.
Я считаю, что всегда лучше признаться, быть открытым, и когда я что-то делаю, подхожу и говорю: «Я покорно доложу, что я сделал то и это».
А когда дело доходит до честности, это всегда очень приятно, потому что вы всегда идете с ней максимально далеко.
Например, когда гонки идут пешком.
Когда он начинает исправляться и убегать, он уже далеко.
Это случилось с моим двоюродным братом.
Честного человека везде уважают, уважают, довольны собой, он чувствует себя заново рожденным, когда ложится спать и может сказать: «Сегодня я снова был честен» ». Между тем лейтенант Лукаш долгое время сидел в кресле, глядя на ботинки Швейка. и он подумал: «Боже мой, я все равно часто говорю такую ​​ерунду, и разница только в том, как я это говорю».
Однако, не желая терять свой авторитет, он сказал, когда Швейк закончил: «Вы должны почистить обувь, привести в порядок форму, правильно пришить пуговицы, и вы должны произвести впечатление на солдата, а не на какое-то гражданское неудобство.
Странно, что ни за одну армию не удержишься.
Только у одного из моих слуг был боевой вид, и в конце концов он украл мою огромную форму и продал ее евреям.
Он сделал паузу и продолжил, объясняя Швейку все его обязанности, не забывая делать главный упор на верность, не говоря ничего о том, что происходит дома.
«Дамы приходят ко мне, - сказал он, - иногда некоторые остаются здесь ночевать, когда я утром не работаю.
В таком случае ты принесешь нам кофе в постель, когда я позвоню, ты понимаешь?
"Я послушно доложу, что понимаю, лейтенант, что если я лег спать внезапно, это может раздражать даму.
Однажды я привел домой молодую женщину, и моя горничная принесла нам кофе в постель, когда мы прекрасно проводили время.
Она испугалась, вылилась мне на спину и сказала: «Да благословит тебя Бог».
Я знаю, что подходит и принадлежит, когда дама где-то спит ».
«Хорошо, Швейк, мы всегда должны сохранять исключительный такт по отношению к дамам», - сказал лейтенант, настроение которого улучшилось, когда речь перешла на тему, которая заполняла его свободное время между казармами, тренировочной площадкой и картами.
Женщины были душой его квартиры.
Они создали его дом.
Их было несколько десятков, и многие из них пытались украсить свою квартиру различными безделушками во время своего пребывания.
Одна дама, прожившая с ним четырнадцать дней до того, как за ней пришел муж, вышила милое одеяло на его столе, предоставила ему все монограммы нижнего белья и закончила бы отделку настенного ковра, если бы ее муж не разрушил идиллию.
Одна дама, для которой ее родители приехали в три воскресенья, хотела превратить его спальню в дамский будуар, и она поставила различные титры, вазы и повесила изображение ангела-хранителя над его кроватью.
Со всех углов спальни и столовой прослеживалась женская рука, которая проникала в кухню, где можно было увидеть разнообразные кухонные инструменты и утварь, великолепный подарок от влюбленной фабричной дамы, которая принесла с собой в дополнение к своей страсти резак для всех кухонных овощей и капусты. , приспособление для терки булочек, протирания печени, запеканок, противней, сковородок, деревянных ложек и черт знает что еще.
Однако она уехала через неделю, так как не могла смириться с мыслью, что у лейтенанта было еще около двадцати других любовниц, кроме нее, что оставило некоторые следы в исполнении благородного мужчины в форме.
Лейтенант Лукаш также вел обширную переписку, имел альбом своих любовниц и коллекцию различных реликвий, так как последние два года он проявил склонность к фетишизму.
Так что у него было несколько разных женских подтяжек, четыре симпатичных женских трусика с вышивкой и три кристально тонких женских кофточки, газонные накидки, даже одна шнурок и несколько чулок.
«У меня сегодня работа, - сказал он, - я не приду до ночи, позабочусь обо всем и наведу порядок в квартире.
Последний слуга ушел сегодня со своим предводителем за свое злодеяние ».
Отдав еще приказы по поводу канарейки и ангорского кота, он ушел, не забыв перекинуться парой слов о порядочности и порядочности в дверях.
После того, как он ушел, Швейк наладил все в квартире, поэтому, когда лейтенант Лукаш вернулся домой ночью, Швейк мог ему доложить: «Послушно доложу, господин лейтенант, что все в порядке, только кошка пошалила и съела вашу канарейку».
"В виде?" - прогремел лейтенант.
"Я покорно доложу, лейтенант, следующее: я знал, что кошки не любят канарейки и что они причиняют им вред.
Так что я хотел представить их вместе и, если зверь хочет что-то сделать, протереть с нее пыль, чтобы она не забыла, как лечить канарейку, потому что я очень люблю животных.
У нас в доме есть шляпник, и он так дрессировал кошку, что она съела трех канарейек, а теперь не одну, и теперь канарейка может на нее сесть.
Так что я тоже хотел попробовать, я вытащил канарейку из клетки и дал ей понюхать ее, и запах, стервятник, укусил меня за голову, прежде чем я пришел в себя.
Я действительно не ожидал такой пошлости воды.
Если бы это был, мистер лейтенант, воробей, я бы еще ничего не сказал, но такая милая канарейка, Харк.
И как жадно она ела его перьями, ныряя в воды радости.
Говорят, что кошки не имеют музыкального образования и не могут стоять, пока поет канарейка, потому что звери этого не понимают.
Я отругал кошку, но не дай бог, я с ней ничего не делал и она ждала вас, пока вы решите, что с ней будет, будет пыльно ».
Он говорит это, Швейк так искренне посмотрел в глаза лейтенанту, что тот же, сначала приблизившись к нему с каким-то грубым намерением, отошел от него, сел в кресло и спросил: «Послушай, Швейк, ты действительно такой зверь Божий?
«Я покорно доложу, лейтенант, - торжественно ответил Швейк, - я!
- Водмаличка, мне так не повезло.
Я всегда хочу что-то делать, делать хорошо и никогда не выходить из этого, кроме каких-то неудобств для меня и всех вокруг.
Я действительно хотел познакомиться с ними двумя, чтобы они могли понять друг друга, и я не могу винить его за запах, который его съел, и за то, что он был знаком.
Много лет назад в доме У Штупарту съела кошка, даже попугай, потому что она издевалась над ней и мяукала.
Но у ароматных кошек тяжелая жизнь.
Если вы прикажете, лейтенант, поправить ее, мне придется толкнуть ее между дверями, иначе она не закончит ".
А Швейк со своим самым невинным лицом и милой доброй улыбкой объяснил лейтенанту, как казнили кошек, что, судя по содержанию, обязательно принесло бы ассоциацию против жестокого обращения с животными в сумасшедший дом.
Он показал опыт, что лейтенант Люк, забыв о своем гневе, спросил: «Ты умеешь обращаться с животными?
У вас есть чувство и любовь к животным? »
«Я больше всего люблю собак, - сказал Швейк, - потому что это прибыльный бизнес для тех, кто может их продать.
Я не могу этого сделать, потому что всегда был честен; но все равно люди говорили мне, что я продал им утку вместо чистокровной и здоровой собаки, как будто все собаки должны быть чистокровными и здоровыми.
И все сразу захотели родословную, поэтому мне пришлось распечатать родословные от какой-то кошовской немецкой овчарки, которая родилась на кирпичном заводе, чистейшего дворянина из баварского питомника Армина фон Бархейма.
И действительно, люди сразу обрадовались, что так хорошо оказалось, что у них дома есть чистокровное животное, и что я могу предложить им, например, пик Вршовице для таксы, и они просто задавались вопросом, почему такая редкая собака, которая только из Германии, является волосатая и не имеет кривых ног.
Это то, что делают во всех питомниках, вы, мистер лейтенант, будете смотреть только на мошенников с родословными, которые они делают в больших питомниках.
Собак, которые могли бы сказать сами по себе: «Я чистокровный монстр», действительно мало.
Либо его забыла мать из-за странствий, либо его бабушка, либо у него было больше тех отцов, и он унаследовал что-то от всех.
После ушей - воды вокаса, воды другого, волосы держателя, воды третьей морды, воды четвертой лапы и воды пятого размера, и когда у него было двенадцать таких отцов, вы можете подумать, мистер лейтенант, как выглядит собака.
Однажды я купил такого балабанского пса, он был настолько уродлив от папы, что все собаки его избегали, и я купил его из сожаления, что его так впустили.
А на улице он все еще сидел в углу дома, ему было так грустно, что мне пришлось продать его за конюшенный пинчер.
Больше всего мне пришлось перекрасить его, чтобы он имел цвет перца и соли.
Итак, он попал в Моравию со своим хозяином, и с тех пор я его не видел ».
Лейтенант очень заинтересовался этой кинологической интерпретацией, поэтому Швейк смог беспрепятственно продолжить:
Если собака настолько старая, что вся серая, и вы хотите продать ее годовалому щенку или даже отказаться от нее, дедушка, ради девятимесячного ребенка, вы покупаете хрустящее серебро, растворяете его и красите в черный цвет, чтобы он выглядел как новый.
Чтобы набраться сил, вы кормите его лошадью, как лошадь, и чистите ему зубы наждачной бумагой, такой, которая чистит ею ржавые ножи.
И прежде чем продать его покупателю, вы наливаете ему сливовый бренди в его ручку, чтобы собака немного поела, и она сразу стала бодрой, веселой, радостно лает и подружится со всеми, как пьяный советник.
Но главное, что это: люди должны разговаривать с лейтенантом, пока покупатель полностью накачан.
Если кто-то хочет купить у вас крысу, а у вас дома нет ничего, кроме охотничьей собаки, то вы должны суметь убедить человека взять с собой охотника вместо крысы, и если у вас дома только крысы и кто-то приходит купить плохого немца Немецкий дог для присмотра за детьми, так что вам придется так его одурачить, что он носит в кармане карликовую крысу вместо немецкого дог.
Когда я торговал животными, одна женщина пришла и сказала, что в ее сад прилетел попугай и что какие-то мальчики играли в индейцев перед виллой, и что они поймали его, вырвали у него все перья и украсили их, как полицейские. .
И попугай, который от стыда, что он бесхвостый, больной, и ветеринар, что приехал с таблетками.
Вот он хочет купить нового попугая, приличного, не пошлого, который может только ругаться.
Что мне было делать, если у меня дома не было попугая и я его не знал?
У меня дома был только плохой бульдог, совершенно слепой.
Итак, лейтенант, мне пришлось разговаривать с дамой с четырех часов дня до семи вечера, прежде чем она купила слепого бульдога вместо попугая.
Это было хуже, чем дипломатическая ситуация, и когда она уходила, я сказал: `` Пусть мальчики попытаются перехватить его голос '', и я больше не разговаривал с этой дамой, потому что ей пришлось уехать из Праги из-за бульдога, потому что он укусил весь дом.
Вы верите, лейтенант, что хорошее животное очень сложно получить?
«Я очень люблю собак, - сказал лейтенант, - у некоторых из моих друзей, которые находятся на фронте, есть собаки, и они написали мне, что война идет очень хорошо в компании такого верного и преданного животного.
Итак, вы хорошо знаете все типы собак, и я надеюсь, что если бы у меня была собака, вы бы относились к ней должным образом.
Какой, по-вашему, лучший?
Я имею в виду собаку как компаньона.
У меня когда-то был конюшенный пинчер, но я не знаю ... "
«На мой взгляд, лейтенант, конюшенный пинчер - очень хорошая собака.
Всем не нравится правда, потому что у него щетина и такая жесткая борода на губах, что он выглядит как освобожденный каторжник.
Она настолько уродлива, что красива, но при этом умна.
Куда ему такой тупой бернардинец.
Он даже умнее фокстерьера.
Я знал одного ... "
Лейтенант Лукаш посмотрел на часы и прервал разговор Швейка: «Уже поздно, мне нужно спать.
Завтра у меня снова будет работа, так что ты целый день сможешь найти конюшенного пинчера.
Он лег спать, а Швейк лег на диван на кухне и прочитал газету, которую лейтенант принес с собой из казармы.
«Видишь ли, - сказал себе Швейк, с интересом наблюдая за ежедневными событиями, - султан наградил императора Вильгельма военной медалью, а у меня еще нет даже маленькой серебряной медали».
Он подумал об этом и вскочил: «Чуть не забыл ...»
Швейк пошел в комнату к лейтенанту, который уже крепко заснул, и разбудил его: «Я покорно доложу, лейтенант, что у меня нет приказа от кота».
А сонный лейтенант, нерешительно перевернулся на другой бок и зарычал: «Три дня в казарме!» и проспал.
Швейк тихонько вышел из комнаты, вытащил несчастную кошку из-под дивана и сказал ей: «У тебя три дня бараков, abtreten!»
И снова ангорский кот залез под диван.
(4) Швейк собирался пойти искать конюшенного пинчера, когда позвонила барышня и пожелала поговорить с лейтенантом Лукашем.
Рядом с ней лежали два тяжелых чемодана, и Швейк увидел, как по лестнице спускается фуражка прислуги.
«Его нет дома», - резко сказал Швейк, но девушка уже была в холле и категорически приказала Швейку: «Отнеси чемоданы в комнату!»
«Это невозможно без разрешения лейтенанта, - сказал Швейк, - лейтенант приказал мне никогда ничего не делать без него».
«Вы сошли с ума, - воскликнула молодая леди, - я пришла навестить лейтенанта».
«Я мало что знаю об этом, - ответил Швейк, - лейтенант на дежурстве, он не вернется до ночи, и мне приказали найти конюшенного пинчера.
Я ничего не знаю ни в каких чемоданах и ни в одной даме.
Я сейчас закрываю квартиру, поэтому милости прошу вас зайти.
Я ни с чем не знаком и не могу оставить здесь незнакомого человека в квартире.
Как однажды, они оставили на улице одного человека с кондитером Белчицким, он открыл шкаф и убежал.
- Я не имею в виду ничего плохого в отношении вас, - продолжил Швейк, видя, что девушка выглядела отчаявшейся и плачущей, - но вы, конечно, не можете здесь оставаться, вы согласитесь, потому что вся квартира вверена мне, и я несу ответственность за каждую мелочь.
Вот почему я еще раз прошу вас, чтобы вы не пытались без надобности.
Пока не получу приказа от лейтенанта, я не знаю своего брата.
Мне очень жаль, что приходится так с тобой разговаривать, но на войне должен быть порядок ».
Между тем барышня немного поправилась.
Она вытащила из сумочки визитку, написала карандашом несколько строк, вложила в симпатичный конвертик и неловко сказала: «Отнесите его лейтенанту, я подожду здесь ответа.
Вот тебе пять крон за поездку.
«Из этого ничего не выходит, - сказал Швейк, оскорбленный непримиримостью внезапного гостя, - оставь себе пять крон, они здесь на стуле, и если хочешь, пойдем с тобой в казармы, подожди меня, я передам твое письмо и принесу ответ.
Но ждать здесь сейчас определенно невозможно ».
После этих слов он вытащил свои чемоданы в холл и с грохотом ключей, словно замковый брелок, многозначительно сказал у двери: «Мы закрываем».
Девушка безнадежно вышла в коридор, Швейк закрыл дверь и пошел вперед.
Посетитель, как собака, последовал за ним и догнал его только тогда, когда Швейк пошел покупать сигареты в газетный киоск.
Теперь она шла рядом с ним, пытаясь завязать разговор: «Ты уверен, что отдашь его?»
«Я сдамся, когда я сказал».
"И вы найдете лейтенанта?"
"Не знаю."
Они снова шли бок о бок в тишине, пока через мгновение его товарищ не заговорил снова: «Так ты думаешь, ты не найдешь лейтенанта?»
«Я так не думаю».
"А как вы думаете, где он мог быть?"
"Не знаю."
Это надолго прервало разговор, пока он не возобновился вопросом молодой женщины: «Вы потеряли письмо?»
«Я еще не потерял его».
"Так ты отдашь его лейтенанту?"
"Да."
"И вы найдете его?"
«Я уже сказал, что не знаю, - ответил Швейк, - мне интересно, как люди могут быть такими любопытными и постоянно спрашивать что-то одно.
Как будто я остановил всех на улице и спросил его, сколько он стоит ».
Это окончательно положило конец попыткам переговоров со Швейком, и следующий поход в казармы прошел в полной тишине.
Только когда они стояли у казармы, Швейк призвала девушку подождать и поговорить с солдатами у ворот войны, что, должно быть, очень обрадовало девушку, потому что она нервно шла по тротуару и выглядела очень несчастной, когда увидела что Швейк продолжает свои интерпретации с таким глупым выражением лица, которое также можно было увидеть на фотографии, опубликованной в то время в «Хрониках мировой войны»: «Австрийский наследник престола разговаривает с двумя пилотами, сбившими русский самолет».
Швейк сидел на скамейке у ворот и объяснил, что на фронте Карпатской битвы атаки армии провалились, но, с другой стороны, командующий Пшемыслем генерал Кусманек прибыл в Киев, и что одиннадцать опорных пунктов остались позади нас в Сербии и что сербы не могут долго бежать после наших. солдаты.
Затем он раскритиковал различные известные сражения и обнаружил новую испанскую деревню, которую окруженная со всех сторон партия должна сдаться.
Когда он сказал достаточно, он счел уместным выйти и сказать отчаявшейся даме, что она придет сейчас, чтобы она никуда не уходила, и поднялся наверх в офис, где нашел лейтенанта Лукаша, который нацарапал план траншей для одного лейтенанта и обвинил его в том, что он не рисует. он понятия не имеет о геометрии.
"Понимаете, вот как это должно быть нарисовано.
Если мы должны провести линию, перпендикулярную данной линии, мы должны провести такую ​​линию, которая образует с ней прямой угол.
Вы понимаете?
В этом случае вы правильно поведете окопы и не поведете их к противнику.
Держись от него в шестистах метрах.
Но, как вы это нарисовали, вы бы погрузили нашу позицию в линию врага и встали бы так, чтобы ваши траншеи были перпендикулярны противнику, а вам нужен выпуклый угол.
Это так просто, не правда ли? »
И лейтенант в запасе, казначей банка в штатском, отчаянно стоял перед планами, ничего не понимал и действительно отдыхал, когда Швейк подошел к лейтенанту: «Я послушно доложу, лейтенант, что вам это письмо присылает дама и ждет ответа. ”
Он многозначительно и интимно моргнул.
То, что он прочитал, не произвело на лейтенанта благоприятного впечатления: Либер Генрих!
Мой мужчина сказал мне.
Мне нужно провести несколько дней в «Дире».
Ваш бурщ - большая омела.
Мне неприятно.
Дейне Кэти Лейтенант Лукаш вздохнул, подвел Швейка к пустому офису, закрыл дверь и пошел между столами.
Когда он наконец остановился в Швейке, он сказал: «Женщина пишет, что вы крупный рогатый скот.
Что ты с ней сделал?
«Я ей ничего не сделал, - послушно доложу, лейтенант, я вела себя очень хорошо, но Вона хотела сразу заселиться в квартиру.
И так как я не получал от вас никаких заказов, я не оставил ее в квартире.
Вдобавок она пришла домой с двумя чемоданами ».
Лейтенант еще раз громко вздохнул, который Швейк повторил за ним.
"Какая?" - угрожающе крикнул лейтенант.
"Покорно доложу, лейтенант, это трудный случай.
Два года назад на улице Войтешска въехала девушка с обивщиком, и она не могла выгнать ее из квартиры, и ему пришлось травить ее и себя газом, и это было весело.
Есть трудности с женщинами.
Я вижу их. "
«Сложный случай», - повторил лейтенант вслед Швейку, никогда не рассказывая такой голой правды.
Дорогой Генри определенно оказался в безобразной ситуации.
Жена, преследуемая мужем, приезжает навестить его на несколько дней, как раз тогда, когда должна приехать госпожа Мицкова из Тршебони, чтобы в течение трех дней повторять то, что она регулярно дает ему каждую четверть, когда ходит по магазинам в Праге.
На следующий день должна прийти молодая леди.
Должно быть, она пообещала ему, что ее можно соблазнить, если она думает целую неделю, потому что через месяц она выйдет замуж за одного инженера.
Лейтенант теперь сидел на столе с опущенной головой, молчал и думал, но он не думал ни о чем, кроме как сидеть за столом, брать конверт, бумагу и писать в официальном формате: Дорогая Кэти!
Дежурный до 21:00.
Я приду в десять.
Пожалуйста, вы бы чувствовали себя в своем доме.
Что до Швейка, моего слуги, я уже приказал ему во всем удовлетворить тебя.
Ваш Генри "Это письмо", - сказал лейтенант, - сдастся милостивой даме.
Я приказываю вам относиться к ней с уважением и тактом и выполнять все ее желания, что должно быть для вас приказом.
Надо быть галантным и честным.
Вот вам сто крон, которые вы мне выставляете, потому что, может быть, он вам что-то пришлет, вы заказываете обед, ужин и так далее.
Затем вы покупаете три бутылки вина, коробку мемфисека.
Так.
Больше пока ничего.
Ты можешь пойти и еще раз сказать тебе, что ты должен делать то, что видишь в ее глазах ».
Девушка уже потеряла всякую надежду увидеть Швейка, поэтому была очень удивлена, увидев, как он выходит из барака и направляется к ней с письмом.
Он отсалютовал ей письмом и сказал: «По приказу лейтенанта, я милосерден и тактичен к вам, милостивая леди, и буду служить вам честно, делать все, что вижу в ваших глазах.
Я должен тебя кормить и покупать тебе все, что ты хочешь.
Я получил от подполковника сотню крон, но мне нужно купить три бутылки вина и коробку мемфисека.
Когда она прочитала письмо, к ней вернулась решимость, которую она выразила, приказав Швейку принести ей фиакр, а когда письмо было закончено, она приказала ему сесть с фиакристом на козу.
Они пошли домой.
Когда они были в квартире, она превосходно играла роль хозяйки дома.
Швейк пришлось отнести чемоданы в спальню, протереть ковры во дворе, и крошечная паутина за зеркалом очень разозлила ее.
Казалось, все указывало на то, что он очень долго хотел похоронить себя в этой боевой позиции.
Швейк вспотел.
Когда он выбивал ковры, она вспомнила, что нужно снять шторы и стереть пыль.
Затем ему приказали мыть окна в комнате и на кухне.
Потом она начала переставлять мебель, что делала очень нервно, и когда Швейк перетащил все это из угла в угол, ей это не понравилось, и она снова объединила ее и изобрела новую планировку.
Она перевернула все в квартире вверх дном, и постепенно ее энергия на обустройство гнезда начала разряжаться, и грабежи прекратились.
Она взяла из комода чистое белье, сама накрыла подушки и пуховые одеяла, и было ясно, что она делает это с любовью к кровати, от чего она чувственно трясла ноздрями.
Затем она послала Швейка на обед и вино.
А до его приезда она превратилась в прозрачный утренник, который сделал ее необычайно соблазнительной и соблазнительной.
За обедом она выпила бутылку вина, выкурила много мяса и легла на кровать, пока Швейк наслаждался на кухне комиссаром, который окунул его в стакан сладкого ликера.
«Швейк», - пришло из спальни. «Швейк!»
Швейк открыл дверь и увидел девушку в очаровательной позе на подушках.
"Войдите!"
Он подошел к кровати, и со странной улыбкой она измерила его коренастую фигуру и крепкие бедра.
Смахнув тонкую ткань, которая покрывала и скрывала все, она строго сказала: «Снимите обувь и брюки.
Покажи мне ... "
Так получилось, что хороший солдат Швейк мог доложить лейтенанту, когда тот вернулся из казармы: «Я покорно доложу, лейтенант, что я выполнил все желания милостивой дамы и честно служил ей по вашему приказу».
«Спасибо, Швейк, - сказал лейтенант, - у нее было много этих желаний?»
«Около шести», - ответил Швейк, - «она спала так, будто ее убили после поездки.
Я сделал все, что видел в ее глазах.
(5) В то время как массы войск, привязанные к лесам близ Дунаца и Раба, стояли под дождем из гранат и крупнокалиберных пушек, рвали их целыми сотнями и покрывали их в Карпатах и ​​горизонты на всех полях сражений, сожженных от деревенских и городских пожаров, лейтенант Лукаш и Швейк пережили неприятную идиллию. с дамой, которая сбежала от мужа и теперь была домохозяйкой.
Лейтенант Лукаш, когда она вышла на прогулку, устроила военный митинг со Швейком, чтобы избавиться от него.
«Было бы лучше, лейтенант, - сказал Швейк, - если бы ее муж, от которого она сбежала и который ее ищет, как вы сказали в письме, которое я вам принес, знал, где он он пришел за ней.
Отправьте ему телеграмму, что он с вами и что он может ее забрать.
Во Вшенорах такой случай был в прошлом году на одной вилле.
Но затем телеграмма была отправлена ​​самой женщиной своему мужу, и он пришел за ней и ударил его бомбой.
Воба были гражданскими лицами, но в этом случае он не решился бы служить чиновником.
Что ж, ты не совсем виноват, потому что ты никому не звонил, а когда она сбежала, она сделала это сама.
Вы увидите, что такая телеграмма сослужит вам хорошую службу.
Если несколько ударов упадут ... »
«Он очень умен, - перебил лейтенант Люк, - я его знаю, он торгует хмелем оптом.
Мне определенно нужно с ним поговорить.
Я пришлю телеграмму ".
Телеграмма, которую он отправил, была очень короткой, деловой: «Текущий адрес вашей жены ...»
Затем был указан адрес квартиры лейтенанта Лукаша.
Так получилось, что госпожа Кэти очень неприятно удивилась, когда к двери бросился торговец хмелем.
Он выглядел очень широко раскрытыми и осторожными, когда миссис Кэти, не теряя в тот момент равновесия, представила обоих джентльменов: «Мой муж - лейтенант Люк».
Больше она ничего не помнила.
«Присаживайтесь, мистер Вендлер, - любезно сказал лейтенант Люк, вынимая из кармана портсигар, - вам не нравится?»
Умный торговец хмелем взял приличную сигарету и, выпустив дым, предусмотрительно сказал: "Вы скоро будете на позиции, лейтенант?"
«Я просил о переводе в 91-й полк в Будейовице, куда я, вероятно, пойду, как только закончу годичную школу.
Нам нужно много офицеров, и сегодня это печальное явление, что молодые люди, имеющие право работать волонтером на один год, не претендуют на него.
Он предпочел бы остаться обычным пехотинцем, чем пытаться стать курсантом ».
«Война сильно повредила хмельному бизнесу, но я не думаю, что она продлится долго», - сказал торговец хмелем, попеременно глядя на жену и лейтенанта.
«У нас очень хорошее положение, - сказал лейтенант Люк, - сегодня никто не сомневается в том, что война закончится победой оружия центральных держав.
Франция, Англия и Россия слишком слабы против австро-турецко-германского гранита.
Правда, по некоторым направлениям у нас были небольшие неудачи.
Однако как только мы прорвем российский фронт между Карпатским хребтом и средним Дунаем, нет никаких сомнений в том, что это будет означать конец войны.
Точно так же французы рискуют потерять всю восточную Францию ​​в кратчайшие сроки и немецкой армии вторгнуться в Париж.
Это абсолютно точно.
Кроме того, наши маневры в Сербии продолжаются очень успешно, и уход наших войск, который, по сути, является всего лишь передислокацией, многими интерпретируется совершенно иначе, чем того требует абсолютная хладнокровность войны.
Мы как можно скорее увидим, что наши рассчитанные маневры на южном поле боя принесут свои плоды.
Взглянуть ... "
Лейтенант Лукаш осторожно взял торговца хмелем за плечо и подвел его к карте поля боя, висящей на стене, показывая ему отдельные точки, объясняя: «Восточные Бескиды - наша отличная точка опоры.
На карпатских участках, как видите, у нас большая поддержка.
Мощный удар по этой линии, и мы не остановимся до Москвы.
Война закончится раньше, чем мы надеемся ».
"А что насчет Турции?" - спросил торговец хмелем, обдумывая, как начать разбираться в сути дела, ради которого он пришел.
«Турки держатся хорошо», - ответил лейтенант, возвращая его к столу. «Спикеры турецкого дома Хали бедж и Али бедж прибыли в Вену.
Маршал благородных Сандерсов Лиман был назначен главнокомандующим турецких Дарданелл.
Гольц-паша приехал в Берлин из Берлина, и наш император был награжден Энвер-пашой, вице-адмиралом Узедом-пашой и генералом Джевад-пашой.
Достаточно много почестей за такое короткое время ».
Все они некоторое время сидели в тишине, пока лейтенант не счел нужным прервать неловкую ситуацию словами: «Когда вы приехали, мистер Вендлер?»
"Этим утром."
"Я очень рад, что ты нашел меня и застал меня дома, потому что я всегда хожу в казармы днем ​​и у меня ночное дежурство.
Поскольку квартира фактически пуста весь день, я смог оказать любезной даме гостеприимство.
Во время пребывания в Праге ее никто не беспокоил.
От старого знакомого ... »
Торговец хмелем закашлялся: «Кэти, должно быть, странная женщина, лейтенант, примите мою сердечную благодарность за все, что вы для нее сделали.
Он вспоминает, как внезапно поехал в Прагу, что его нужно лечить от нервозности, я уже еду, приду домой, а дом будет пустым.
Кэти прочь. "
Стараясь сделать ее лицо как можно более приятным, он пригрозил пальцем и с натянутой улыбкой спросил женщину: «Вы, должно быть, думали, что когда я в дороге, вы также можете путешествовать?
Но вы не думали ... "
Лейтенант Лукаш, видя, что разговоры оборачиваются для него неприятностями, снова привел умного торговца хмелем к карте поля битвы, указав на подчеркнутые места, сказав: «Я забыл обратить ваше внимание на одно очень интересное обстоятельство.
К этой большой арке, выходящей на юго-запад, где эта группа гор образует большой плацдарм.
Здесь наступление союзников развернуто.
Закрыв этот путь, соединяющий плацдарм с основной линией обороны противника, необходимо прервать связь правого крыла с северной армией на Висле.
Теперь вам это ясно?
Торговец хмелем ответил, что ему все ясно, и боялся в своем такте, что сказанное им не будет сочтено намеком, сказал он, возвращаясь к себе: «Наш хмель потерял свой рынок за границей из-за войны.
Франция, Англия, Россия и Балканы теперь потеряны для хмеля.
Мы по-прежнему отправляем хмель в Италию, но, боюсь, Италия тоже в этом участвует.
Но потом, когда я выиграю, мы будем диктовать цены на товары ».
«Италия придерживается строгого нейтралитета, - сказал лейтенант, - то есть ...»
«Тогда почему он не признает, что она связана трехсторонним соглашением между Австро-Венгрией и Германией?» вдруг торговец хмелем, у которого в голове внезапно возникло все: хмель, женщина, война: «Я ожидал, что Италия выдвинет поле против Франции и Сербии.
Тогда война закончится.
Хмель на складах гниет, внутренние ставни слабые, экспорт нулевой, а Италия нейтральна.
Почему Италия возобновила с нами трио в 1912 году?
Где министр иностранных дел Италии маркиз ди Сан Джулиано?
Что делает джентльмен?
Он спит что ли?
Вы знаете, какой у меня был годовой доход до войны и что у меня есть сегодня?
«Не думайте, что я не слежу за событиями, - продолжал он, яростно глядя на лейтенанта, который спокойно выпустил колесо сигаретного дыма, гоняясь друг за другом и разбивая их, на что миссис Кэти с большим интересом наблюдала, - почему немцы вернулись к границе? когда они уже были под Парижем?
Почему между Мозой и Мозелем идут ожесточенные артиллерийские бои?
Знаете ли вы, что сгорели три пивоварни в Комбре и Вур близ Марке, куда я отправлял более пятисот тюков хмеля в год?
И пивоварня Hartmansweiler сгорела в Вогезах, а огромная пивоварня в Нидераспахе недалеко от Мюлуза сравнялась с землей.
Это потеря для моего бизнеса 1200 тюков хмеля в год.
Немцы шесть раз сражались с бельгийцами за пивоварню Klosterhoek, вы теряете 350 тюков хмеля в год ».
Он больше не мог говорить в гневе, он просто встал, подошел к женщине и сказал: «Кэти, ты немедленно пойдешь со мной домой.
Одеться.
«Я так расстроен всеми этими событиями, - сказал он через мгновение извиняющимся тоном, - раньше я был совершенно спокоен».
И когда она пошла одеваться, он тихо сказал лейтенанту: «Она не говорит этого первой.
В прошлом году она уехала с одним запасным, и я нашел их только в Загребе.
Тогда я поставил в срок шестьсот тюков хмеля на городской пивоварне в Загребе.
Что ж, юг вообще был золотой жилой.
Наш хмель дошел до Константинополя.
Сегодня мы наполовину разрушены.
Если правительство ограничит производство пива в нашей стране, оно нанесет нам последний удар ».
И он закуривает предложенную сигарету, отчаянно сказал: «Только Варшава взяла 2370 тюков хмеля.
Самая крупная пивоварня - августинская.
Каждый год меня посещал представитель.
Это безнадежно.
Хорошо, что у меня нет детей ".
Это логическое завершение ежегодного визита представителя пивоварни августинцев из Варшавы заставило лейтенанта мягко улыбнуться, что заметил торговец хмелем и поэтому объяснил: «Венгерские пивоварни в Шопроне и Большой Каниже закупили для своего экспорта пиво, которое они экспортировали в Александрию. в моей компании в среднем тысяча тюков хмеля в год.
Сегодня они отвергают любой приказ из-за блокады.
Я предлагаю им хмель на тридцать процентов дешевле, а они не заказывают ни единого тюка.
Застой, упадок, нищета и даже домашние заботы ».
Торговец хмелем остановился, и миссис Кэти прервала молчание, готовясь к работе: «Как мы собираемся сделать это с моими чемоданами?»
«Они придут за ними, Кэти», - удовлетворенно сказал торговец хмелем, радуясь тому, что все это было неуместным и возмутительным, - «если ты все еще хочешь пойти по магазинам, пора нам пойти.
Поезд отправляется в 14:00 ».
Они оба попрощались с лейтенантом, и торговец хмелем был так рад, что он уже был продан, что на перерыве, в холле, он сказал лейтенанту: «Если, не дай бог, вы будете ранены на войне, приходите к нам за выздоровлением.
Мы позаботимся о вас как можно тщательнее ».
Вернувшись в спальню, где миссис Кэти переодевалась для поездки, лейтенант обнаружил в раковине 400 крон и этот билет: Лейтенант!
Ты не заступился за меня перед этой обезьяной, моим мужем, идиотом первого порядка.
Вы позволили ему тащить меня с собой, как что-то, что он забыл в квартире.
В то же время вы взяли на себя смелость отметить, что оказали мне гостеприимство.
Я надеюсь, что я не заставил вас потратить больше, чем прилагаемые 400 крон, которыми вы, пожалуйста, поделитесь со своим слугой.
Лейтенант Лукаш какое-то время стоял с билетом в руке, затем медленно разорвал его.
Он с улыбкой посмотрел на лежавшие в раковине деньги и, увидев, что она в гневе забыла о гребне для волос на столе, поправляя волосы перед зеркалом, поместил его среди своих фетишистских реликвий.
Швейк вернулся после полудня.
Он пошел искать для лейтенанта конюшню-пинчер.
«Швейк, - сказал лейтенант, - тебе повезло.
Леди, которая жила со мной, ушла.
Муж увел ее.
И за все услуги, которые вы ей оказали, она оставила вам на раковине 400 крон.
Вы должны очень поблагодарить ее или ее мужа, потому что это его деньги, которые она взяла с собой в поездку.
Я вам пишу под диктовку ".
Он продиктовал ему: «Избранный, сэр!
Пожалуйста, сердечно поблагодарите меня за 400 крон, которые ваша жена подарила мне за услуги, которые я оказал ей во время ее визита в Прагу.
Все, что я делал для нее, я делал охотно, поэтому не могу принять эту сумму и отправляю ее ...
- Ну, продолжай писать, Швейк, ты так трясешься?
Где я остановился? »
«И я посылаю его ...», - сказал Швейк дрожащим голосом, полным трагедии.
"Хорошо: я отправляю его обратно с уверенностью в моем глубочайшем уважении.
Уважительное приветствие и поцелуй руки милостивой леди.
Йозеф Швейк, помощник лейтенанта Лукаша.
Готово? "
«Я покорно доложу, лейтенант, дата еще не указана».
№ 20. Декабрь 1914 г.
Так что теперь напишите конверт, возьмите 400 крон, отнесите их на почту и отправьте по этому адресу ».
И лейтенант Лукаш начал весело насвистывать арию из оперетты «Разведенная дама».
«Еще кое-что, Швейк, - спросил лейтенант, когда Швейк уходил на почту, - а что насчет собаки, которую вы искали?»
"У меня в руке один, лейтенант, очень красивое животное.
Но достать его будет сложно.
Надеюсь привезти его завтра.
Это кусается ».
(6) Лейтенант Лукаш не услышал последнего слова, и это было так важно.
«Чудовище кусалось», - хотел повторить Швейк еще раз, но в конце концов подумал: «Что случилось с лейтенантом?
Он хочет собаку, поэтому получает ее ».
Однако сказать: «Принесите мне собаку!» - нелегко.
Владельцы собак очень осторожны со своими собаками, и это не обязательно должна быть чистокровная собака.
Даже немецкая овчарка, которая только греет ноги старушке, любит хозяина и не дает ему обидеться.
Сама собака должна иметь инстинкт, особенно если она чистокровная, что в один прекрасный день она будет отчуждена от своего хозяина.
Он постоянно живет в страхе, что его украдут, что его должны украсть.
Например, собака уходит на прогулку от своего хозяина, изначально он веселый, игривый.
Он играет с другими собаками, лазает на них, они нюхают его, он нюхает тумбочки, поднимает ногу на каждом углу, а бакалейщик - к корзине с картошкой, он просто радуется жизни, и мир кажется ему таким же прекрасным, как и все, после счастливого выпуска.
Однако внезапно вы замечаете, что его веселье исчезает, что собака чувствует себя потерянной.
И теперь на него надвигается настоящее отчаяние.
Он в ужасе бежит по улице, принюхиваясь, хныкая и в крайнем отчаянии засовывает хвост между ног, затыкает уши и уносит его посреди улицы в неизвестность.
Если бы он мог говорить, он бы кричал: «Иисус Христос, кто-нибудь меня украдет».
Вы когда-нибудь были в питомнике и видели такие испуганные выставки собак?
Все они украдены.
В городе выросла особая разновидность воров, которые зарабатывают на жизнь исключительно воровством собак.
Есть небольшие виды салонных собак, карликовые, крысиные, очень маленькие перчатки, они помещаются в карман у пальто или в женский рукав, куда их носят с собой.
Даже отсюда от вас будут тянуть бедняков.
Ночью похищен немецкий дог, яростно охраняющий виллу в пригороде.
Из носа детектива похищают полицейскую собаку.
Вы ведете собаку на поводке, они ее перерезают, и они ушли с собакой, а вы тупо смотрите на пустой поводок.
Пятьдесят процентов собак, которых вы встречаете на улице, несколько раз меняли хозяев, и часто годы спустя вы покупаете собственную собаку, которую украли у вас еще в детстве, когда вы пошли с ней гулять.
Собаки подвергаются наибольшему риску быть украденными, когда они выводят их для выполнения маленьких и больших физических нужд.
Большинство из них потеряно, особенно в последнем акте.
Поэтому каждая собака внимательно оглядывается.
Существует несколько систем кражи собак.
Либо напрямую, что-то вроде карманника, либо обманным путем заманив к себе несчастное существо.
Собака - верное животное, но только в читальном зале или в естествознании.
Понюхайте даже самую верную собаку жареную конскую колбасу, и она потеряна.
Он забывает джентльмена, рядом с которым он ходит, поворачивается и следует за вами, слюна льется из его рта, дружелюбно машет хвостом и растягивает ноздри, как самый пышный жеребец, когда его ведут к кобыле, в предвкушении и ожидании великой радости от колбасы.
На Малой Стране у Замковой лестницы есть небольшой пивной бар.
Однажды двое мужчин сидели сзади при тусклом свете.
Один солдат, а другой гражданское лицо.
Наклонившись друг к другу, они загадочно прошептали.
Они были похожи на заговорщиков времен Венецианской республики.
«Каждый день в восемь часов, - прошептал штатский солдату, - горничная идет с ним на угол Havlíčkův náměstí в парк.
Но монстр вышел, кусая его.
Его нельзя гладить ».
И еще больше склонившись к солдату, он прошептал ему на ухо: «Даже буррито не ест».
"Жареный?" - спросил солдат.
«Даже не жареный».
Они оба плюнули.
"Так что ест монстр?"
"Бог знает что.
Запахи некоторых собак, которых балуют и замаскируют под архиепископа ".
Солдат и штатское постучали, а штатский продолжал шептать: «Однажды черный шпиц от меня, который мне понадобился для конуры над Кламовкой, тоже не хотел терпеть штурм.
Я ходил к нему на три дня, пока я не выдержал, и он спросил женщину, которая гуляла с собакой, что на самом деле ест собака, и что он такой милый.
Дама польстила ей и сказала, что предпочитает отбивные.
Я купил ему стейк.
Думаю, так даже лучше.
Понимаете, сука его даже не замечает, что это теленок.
Это было сделано для свинины.
Поэтому мне пришлось купить ему отбивную.
Я позволил ему понюхать и убежать, собака позади меня.
Дама кричала: «В горошек, в горошек», но не в такой красивый горошек.
Он выбежал из-за угла по отбивной, я надел цепочку ему на шею и на следующий день он был в конуре над Кламовкой.
У него было несколько белых волос на шее, группа, они были выкрашены в черный цвет, и никто его не узнал.
Но другие собаки, а их было много, все пошли на жареный буррито.
Вы бы сделали все возможное, чтобы спросить ее, что собака любит есть; Вы солдат, у вас есть фигура, и запах вам скажет.
Я уже спрашивал ее, но она посмотрела на меня, как будто хотела меня ударить, и сказала: «Что с тобой?»
Вона не очень хорошенькая, она злобная, но с солдатом поговорит. "
«Это действительно стабильный пинчер?
Мой лейтенант больше никого не хочет ".
«Красивый конюшенный пинчер.
Перец и соль, действительно чистокровные, как будто вы Швейк, а я Бланик.
Я ем то, что ем, даю ему и приношу тебе ».
Оба друга снова постучали.
Даже когда Швейк зарабатывал на жизнь продажей собак на войну, Бланик поставлял их ему.
Он был опытным человеком, и говорили, что он покупал подозрительных собак под мышку в комнате комфорта и перепродавал их.
Однажды он даже болел бешенством и находился дома, в Институте Пастера в Вене.
Теперь он считал своим долгом самоотверженно помогать солдату Швейку.
Он знал всех собак в Праге и окрестностях, поэтому говорил так тихо, что не мог открыться трактирщику, потому что шесть месяцев назад он взял под пальто щенка, таксу, чтобы сосать молоко из детской бутылочки, так что глупый щенок даже не прячется под пальто.
В принципе, он воровал только породистых собак и мог быть судебным экспертом.
Он снабжал все питомники и частных лиц, как мог, и, пока он шел по улице, собаки, которых он когда-то украл, рычали на него, а когда он стоял где-то у витрины магазина, часто мстительная собака поднимала за ним ногу и окропляла его штаны.
В восемь часов утра следующего дня можно было увидеть хорошего солдата Швейка, идущего по углу Гавличковой площади и парка.
Он ждал горничную с конюшенным пинчером.
Он наконец выжил, и мимо него пробежала бородатая собака, распростертая, острая шерсть, с мудрыми черными глазами.
Он был таким же веселым, как и все собаки, когда им нужно было, и бросился к воробьям, поедающим конский навоз на улице.
Затем мимо прошел тот, кто отвечал за Швейка.
Это была девочка постарше, ее волосы были спутаны в венок.
Она свистнула собаке и раскрутила цепь и элегантный карабин.
Швейк обратился к ней: «Простите, мисс, куда идет Жизков?»
Она остановилась и посмотрела на него, если честно, и доброе лицо Швейка подсказало ей, что солдат очень хотел поехать в Жижков.
Выражение ее лица смягчилось, и она охотно объяснила, как поедет Жижков.
«Меня только недавно перевели в Прагу, - сказал Швейк, - меня здесь нет, я из деревни.
Вы тоже из Праги?
«Я из Воднян».
«Итак, мы недалеко друг от друга, - ответил Швейк, - я из Противина».
Эти знания о топографии чешского юга, полученные во время маневров в этом районе, наполнили сердце девушки соотечественнической теплотой.
- Так ты знаешь мясника Пейчара из Противина?
«Как я мог не знать его».
«Это мой брат».
«Все здесь его любят, - сказал Швейк, - он очень добрый, услужливый, у него хорошее мясо, и он хорошо весит».
"Разве ты не Джарес?" - спросила девушка, начиная сочувствовать неизвестному солдату.
"Я."
«А какой Яреш, тот, что из Крча, недалеко от Противина, или из Ражице?»
«Из Разице».
"Он все еще разносит пиво?"
"Показать."
"Но ему должно быть больше шестидесяти?"
«Этой весной ему исполнился 61 год, - спокойно ответил Швейк, - теперь он обеспечил собаку, и он может это делать.
Его собака сидит в машине.
Прямо из тех собак, которые там гнались за воробьями.
Хорошая собака, очень хорошая.
«Это наш, - объяснил его новый знакомый, - я работаю здесь с мистером Обрстом.
Разве вы не знаете нашего хозяина?
«Я знаю, что он довольно умный человек, - сказал Швейк, - у нас тоже был большой в Будейовице».
«Наш господин строг, и, как и в последний раз, когда нас избивали в Сербии, он пришел домой в гневе, бросил все тарелки на кухне и хотел дать мне показания».
«Так это твоя собака, - прервал Швейк, - жаль, что мой лейтенант не выносит собак, я очень люблю собак».
Он сделал паузу и внезапно сказал: «И не каждая собака ест все».
«Наш Фокс ужасно выбирает, какое-то время он совсем не хотел есть мясо, до сих пор».
"А что он любит больше всего?"
«Печень, отварная печень».
"Телятина или свинина?"
«Ему все равно», - улыбнулся «соотечественник Швейка», посчитав последний вопрос неудачной попыткой шутки.
Некоторое время они шли, затем присоединились к конюшне, привязанной к цепи.
Он относился к Швейку очень близко, пытаясь порвать ему штаны хотя бы намордником, прыгнул на него и внезапно, словно почувствовав, что Швейк думает о нем, перестал прыгать и пошел печально и ошеломленно, искоса глядя на Швейка, как бы говоря : Так меня тоже ждет?
Затем она сказала ему, что тоже приезжает сюда каждый вечер в шесть часов с собакой, что она не доверяет ни одному мужчине из Праги, что однажды она пошла в газеты, и что слесарь подписался на свадьбу, заманил 800 крон на изобретение и исчез.
В деревне люди определенно более честны.
Если она выйдет замуж, то выйдет замуж только за деревенского человека, но только после войны.
Она считает военные браки глупостью, потому что обычно такая женщина остается вдовой.
Швейк дал ей большую надежду приехать в шесть часов и ушел, чтобы сказать своему другу Бланику, что собака ест любую печень.
«Я угощу его говядиной, - решил Бланик. - Я уже получил производителя бернардинцев Выдру, очень верное животное.
Я принесу тебе собаку завтра ".
Бланик сдержал слово.
Когда Швейк заканчивал уборку в квартире утром, за дверью раздался лай, и Бланик втянул в квартиру непокорного конного пинчера, который был еще более ветхим, чем его заставила природа.
Он дико закатил глаза, глядя так постепенно, что он походил на голодного тигра в клетке, стоящего перед пасущимся посетителем зоопарка.
Он стиснул зубы и рычал, как бы говоря: разорву, съем.
Они привязали собаку к кухонному столу, и Бланик описал процесс кражи.
«Я специально обошла его, держа завернутую в бумагу отварную печень.
Он начал нюхать и прыгать на меня.
Я ничего ему не давал и продолжал.
Собака позади меня.
В парке я свернул на Бредовскую улицу и там подарил ему первый кусок.
Он съел это на бегу, чтобы не упустить меня из виду.
Я обратился к Йиндржишской, где дал ему новую порцию.
Потом, когда он его съел, я привязал его к цепи и потащил через Вацлавскую площадь на Винограды, а потом на Вршовице.
По пути он творил настоящие чудеса.
Когда я перешел на электричество, он лег и не хотел двигаться.
Может, он хотел отказаться.
Я также привез с собой чистую родословную, которую купил в магазине канцелярских товаров Fuchs.
Вы можете подделывать родословные, Швейк.
"Это должно быть написано вашей рукой.
Напишите, что он родом из Лейпцига из питомника фон Бюлов.
Отец Арнхейм фон Кальсберг, мать Эмма фон Траутенсдорф, отец Зигфрид фон Бузенталь.
Его отец получил первую премию на Берлинской выставке конюшен пинчеров в 1912 году.
Мать награждена золотой медалью Нюрнбергского общества по разведению благородных собак.
Как ты думаешь, сколько ему лет? "
«По зубам, два года».
«Напиши, что он половина второго».
"Он плохо пристыкован, Швейк.
Посмотри на его уши ».
"Тогда это просто стало нашим вниманием.
Мы ему их порежем, если он к нам привыкнет.
Теперь он был бы еще более зол ".
Похищенный человек сердито зарычал, фыркнул, метнулся, а затем лег, высунув язык, уставший, ожидая увидеть, что с ним будет дальше.
Он постепенно успокаивался, лишь изредка грустно ныть.
Швейк подарил ему оставшуюся часть печени, которую передал ему Бланик.
Однако он не заметил их, просто посмотрел на них и посмотрел на них обоих с выражением: Меня однажды обманули, съешьте это сами.
Он лежал смиренно, делая вид, что спит.
Потом вдруг что-то взбрело в голову, он встал и стал передними лапами тыкать и клянчить.
Он сдался.
Эта трогательная сцена никак не повлияла на Швейка.
«Ты лежишь», - крикнул он бедняге, который снова ложился, грустно скуля.
"Какое имя я должен дать ему в родословной?" Бланик спросил: «Его звали Фокс, что-то в этом роде, поэтому он сразу понял это».
«Назовем его Макс, например, посмотри, Бланик, как он задирает уши.
Вставай, Макс! »
Несчастный конюшенный пинчер, которого они привезли домой и назвали, встал и стал ждать дальнейших распоряжений.
«Я бы подумал, что мы его развяжем, - решил Швейк, - посмотрим, что он сделает».
Когда он был развязан, его первая поездка была к двери, где он трижды коротко лаял на дверную ручку, очевидно полагаясь на щедрость плохих людей.
Видя, что они не понимают его желания выбраться, он устроил лужу у двери, будучи уверенным, что его уволят, как это когда-то сделали, когда он был молод, и полковник резко научил его быть циммеррайном.
Вместо этого Швейк заметил: «Он умен, он кусок плотины», он стянул его ленточкой и окунул морду в лужу, которую он не мог вылизать.
Он захныкал над позором и начал бегать по кухне, отчаянно вынюхивая собственный след, потом внезапно подошел к столу, съел остатки своей печени на земле, лег на плиту и после приключения заснул.
"Что я тебе должен?" - спросил Швейк у Бланика, прощаясь с ним.
«Не говори об этом, Швейк, - мягко сказал Бланик, - я сделаю все для своего старого друга, особенно когда он будет служить на войне.
Прощай, мальчик, и никогда не води его через площадь Гавличек, чтобы не случилось несчастья.
Если тебе нужна другая собака, ты знаешь, где я живу ».
Швейк дал Максу поспать на долгое время и купил у мясника четверть фунта печени, приготовил ее и стал ждать, пока Макс проснется, толпа к его морде - кусок теплой печени.
Макс начал лизать ото сна, затем потянулся, понюхал печень и проглотил ее.
Затем он подошел к двери и повторил попытку с дверной ручкой.
"Макси!" Швейк крикнул ему: «Иди ко мне!»
Он ходил недоверчиво, Швейк взял его к себе на колени, погладил, и сначала Макс дружески потряс остальную часть его купированного хвоста, нежно схватил руку Швейка, зажал ее ртом и мудро посмотрел на Швейка, как бы говоря: «Здесь ничего не поделаешь, я». Я знаю, что потерял это.
Швейк продолжал гладить его и стал мягко говорить:
Горничная повела его на прогулку, и пришел джентльмен, похитив Фокса.
Фокс пошел на войну с лейтенантом, и они назвали его Макс.
Макс, дай мне попробовать!
Видишь ли, чудовище, мы будем хорошими друзьями, если ты будешь добрым и послушным.
Иначе у тебя будет война, как пояс ».
Макс спрыгнул со Швейка с колен и начал весело его бить.
До вечера, когда лейтенант вернулся из казармы, Швейк и Макс были лучшими друзьями.
Глядя на Макса, Швейк философски думал: «Когда его водят по кругу, каждого солдата также крадут из его дома».
Лейтенант Лукаш был очень приятно удивлен, увидев Макса, который тоже был очень рад снова увидеть человека с саблей.
Когда его спросили, откуда он и сколько это стоит, Швейк совершенно спокойно ответил, что собака была подарена ему другом, который только что завербовал его.
«Хорошо, Швейк, - сказал лейтенант, играя с Максом, - сначала ты получишь от меня пятьдесят крон за собаку».
«Я не могу принять, лейтенант».
«Швейк, - сказал строгий лейтенант, - когда вы поступили на службу, я объяснил вам, что вы должны слушать пол.
Когда я говорю вам, что вы получаете пятьдесят крон, вы должны взять их и выпить.
Что ты собираешься делать, Швейк, с этими пятьюдесятью кронами?
«Я покорно доложу, лейтенант, что выпью их по приказу».
«А если я, Швейк, возможно, забуду об этом, я приказываю тебе сказать мне, что я должен дать тебе пятьдесят крон за собаку.
Вы понимаете?
У собаки нет блох?
Лучше искупайся и расчеши.
Завтра у меня работа, но на следующий день я пойду с ним гулять ».
Пока Швейк купал Макса, полковник, бывший его хозяин, был в ужасном состоянии дома и угрожал доставить того, кто украл его собаку, в военный трибунал, что его могут застрелить, повесить, посадить на двадцать лет и зарезать.
«Der Teufel soll den Kerl buserieren, - гласило сообщение в квартире полковника, когда окна дрожали, - mit solchen Meuchelmördern werde ich bald fertig».
Катастрофа витала в воздухе над Швейком и лейтенантом Лукашем.
15. БЕДСТВИЯ Полковник Бедржих Краус, также известный как фон Циллергут, был респектабельным идиотом после деревни в Солнограде, которую его предки ели еще в восемнадцатом веке.
Когда он что-то говорил, он говорил очень положительные вещи, спрашивая, все ли понимают самые примитивные выражения: «Ну, окно, господа, да.
Вы знаете, что такое окно? "
Или: «Дорога с канавами с обеих сторон называется дорогой.
Да, господа.
Вы знаете, что такое канава?
Ров - это раскопки, над которыми работают все больше людей.
Это депрессия.
Да.
Он работает мотыгами.
Вы знаете, что такое мотыга? »
Он страдал объяснительной манией, которую он делал с таким энтузиазмом, как изобретатель, рассказывающий о своей работе.
«Книга, господа, состоит из нескольких разноформатных бумажных листов, разных форматов, которые печатаются и собираются вместе, переплетаются и собираются.
Да.
Вы знаете, господа, что это за клей?
Клей есть клей ».
Он был настолько откровенно глуп, что офицеры избегали его издалека, чтобы им не пришлось слышать от него, что тротуар разделяет улицу на проезжую часть, и что это была мощеная полоса вокруг фасада дома.
А фасад дома - это та часть, которую мы видим с улицы или тротуара.
С тротуара мы не видим заднюю часть дома, что сразу же видим, если выходим на проезжую часть.
Он был готов немедленно проявить интерес.
К счастью, они его сбили.
С тех пор он стал еще более безумным.
Он останавливал офицеров и вел бесконечные разговоры об амолете, солнце, термометрах, пончиках, окнах и почтовых марках.
Было действительно замечательно, что этот придурок мог развиваться довольно быстро и за его спиной стояли очень влиятельные люди, такие как командующий генерал, который держал себя за палец даже в своей полной военной некомпетентности.
В маневрах со своим полком он творил настоящие чудеса.
Он так и не прибыл куда-либо вовремя, возглавил полк колоннами против пулеметов, а однажды несколько лет назад, во время императорских маневров на чешском юге, он полностью потерял себя с полком, попал с ним в Моравию, где он бродил с ним несколько дней спустя. когда было после маневров и солдаты лежали в казарме.
Он прошел это.
Его дружеские отношения с командующим генералом и другими не менее глупыми военными сановниками старой Австрии принесли ему различные почести и ордена, которыми он был чрезвычайно удостоен и считал себя лучшим солдатом под солнцем и теоретиком стратегии и всех военных наук.
Во время парадов он общался с солдатами и всегда спрашивал их об одном и том же: «Почему введенный в армии пистолет называется манличеровкой?»
В полку его прозвали манлихертротль.
Он был необычайно мстительным, уничтожал подчиненных офицеров, когда он им не нравился, а когда они хотели пожениться, он присылал очень плохие рекомендации по их просьбе.
Ему не хватало половины левого уха, которое его противник в юности отрезал на дуэли из-за простого утверждения истины о том, что Бедржих Краус фон Циллергут - остроумный человек.
Если проанализировать его умственные способности, мы придем к выводу, что не было лучше тех, кто сделал избитого Габсбурга Франтишека Йозефа отъявленным идиотом.
То же падение в его речи, тот же запас величайшей наивности.
На банкете в офицерском казино полковник Краус фон Циллергут недвусмысленно сказал, когда дело дошло до Шиллера: «Итак, господа, вчера я видел паровой плуг, приводимый в движение локомотивом.
Считайте, господа, локомотив, но не сразу два локомотива.
Я вижу дым, подхожу ближе, а она локомотив, а другой - другой.
Скажите, господа, разве это не смешно?
Два локомотива, как будто одного недостаточно ».
Он сделал паузу и через некоторое время сказал: «Если закончится бензин, машина должна остановиться.
Я тоже вчера это видел.
Потом говорят об инерции, господа.
Он не водит, не стоит, не двигается, у него нет бензина.
Разве это не смешно?
В своей прямоте он был необычайно религиозен.
У него в квартире был домашний алтарь.
Он часто ходил в Исповедь и принимал Игнатия, и с начала войны он молился об успехе австрийского и немецкого оружия.
Он смешал христианство с мечтами о германской гегемонии.
Бог должен был помочь завладеть богатствами и территорией побежденных.
Он всегда ужасно расстраивался, когда читал в газете, что заключенных снова привели.
Он сказал: «Зачем брать пленных?
Все должны быть застрелены.
Нет пощады.
Танцы среди трупов.
Сжечь всех мирных жителей Сербии до последнего.
Дети бьют в штыки! »
Он был не хуже немецкого поэта Фирордта, публиковавшего во время войн стихи, которые Германия ненавидела и убивала железной душой миллионы французских дьяволов: Пусть человеческие кости и дымящаяся плоть скапливаются в облаках над горами ...
После окончания школы в годичном волонтерском училище лейтенант Лукаш отправился на прогулку с Максом.
«Я хотел бы предупредить вас, лейтенант, - осторожно сказал Швейк, - что вы должны быть осторожны с этой собакой, чтобы не сбежать.
Воно может скучать по своему старому дому, а фон может забрать рог, если вы его развяжете.
И я бы также не советовал вам водить его через Havlíčkovo náměstí, где злая собака мясника болтается в водах картины Мариан, которая очень кусается.
Когда он видит в своем районе иностранную собаку, он сразу же завидует тому, что там ничего не ест.
Фон подобен нищему у вод святого Хастала ".
Макс радостно вскочил и запутался под ногами лейтенанта, намотал шнур вокруг сабли и обрадовался, что пошел гулять.
Они вышли на улицу, и лейтенант Лукаш направил свою собаку на Пршикопы.
Он должен был встретить даму на углу Панской улицы.
Его занимали официальные мысли.
Что он должен читать лекции годичным волонтерам в школе?
Как обозначить высоту холма?
Почему мы всегда указываем высоту от уровня моря?
Как определить простую высоту холма от его основания с высоты над уровнем моря?
Блин, почему военные ставят такие вещи в школьную программу.
В конце концов, это для артиллерии.
А еще есть карты Генштаба.
Когда противник находится на высоте 312, обычно недостаточно подумать, почему высота холма дана от уровня моря, или вычислить, насколько высок холм.
Посмотрим на карту, и она у нас есть.
Его прервало суровое «Стой!», Когда он приближался к улице Панской.
Одновременно с "Стой!" собака попыталась схватить его за веревку, и с радостным лаем бросилась на человека, который строго сказал: «Стой!»
Полковник Краус фон Циллергут стоял перед лейтенантом.
Лейтенант Лукаш отсалютовал и встал перед полковником, извиняясь за то, что не видел.
Полковник Краус был известен среди офицеров своим увлечением анхалингом.
Он считал салюты чем-то, от чего зависел успех войны и на чем строилась вся военная мощь.
«Солдат должен отдать свою душу приветствию», - сказал он.
Это был красивейший телесный мистицизм.
Он позаботился о том, чтобы благородный человек отдал честь в мельчайших деталях, в соответствии с предписанием, точно и с достоинством.
Он притаился ко всем, кто проходил мимо него.
От пехотинца до подполковника.
Инфантеристы, коротко отсалютовавшие, как бы прикоснувшись к этикетке на фуражке «Бог», повели себя прямо в казармы для наказания.
К нему это не относилось: «Я этого не видел».
«Солдат, - сказал он, - должен искать своего начальника в толпе и ни о чем не думать, кроме как выполнять все свои обязанности, предписанные dienstreglamá.
Когда он падает на поле битвы, он должен отдать честь перед смертью.
Тот, кто не может салютовать, не видит или небрежно отдает честь, для меня зверь ».
«Лейтенант, - ужасным голосом сказал полковник Краус, - младшая партия всегда должна отдавать дань уважения старшим.
Это никто не отменял.
А во-вторых: с каких это пор офицеры привыкли гулять с похищенными собаками по набережной?
Да, с украденными собаками.
Собака, которая принадлежит другому, - это украденная собака.
«Эта собака, полковник».
, - сказал лейтенант Лукаш.
«... принадлежит мне, лейтенант, - резко прервал его полковник, - это мой Лисица».
И Фокс, или Макс, вспомнил своего старого хозяина и изгнал нового из своего сердца, набросился на полковника и вытащил его счастливым, как влюбленный секстан может найти понимание своего идеала.
«Прогулка с украденными собаками, лейтенант, не имеет себе равных для офицерской чести.
Не знал?
Офицер не может купить собаку, не будучи убежденным, что сможет купить ее без последствий, - продолжал полковник Краус, жадно Фокс-Макс, который начал злобно рычать на лейтенанта и ценить его зубы, как будто полковник сказал ему, указывая на лейтенанта: Си-хо! "
«Лейтенант, - продолжил полковник, - считаете ли вы уместным ездить на украденной лошади?
Разве вы не читали рекламу в Богемии и Тагблатте о том, что я потерял конюшню?
Разве вы не читали объявление, которое ваш начальник поместил в газете? »
Полковник пожал руки.
«Действительно, эти молодые офицеры!
Где дисциплина?
Полковник размещает рекламу, а лейтенант ее не читает ».
«Если бы ты, старик, мог дать тебе несколько пощечин», - подумал лейтенант Люк, глядя на щеки полковника, похожие на орангутанга.
«Пойдем с вами на минутку», - сказал полковник.
И вот они пошли и очень приятно поговорили: «На фронте, лейтенант, такое с вами не может случиться во второй раз.
Прогуливаться с украденными собаками на заднем сиденье, безусловно, очень неудобно.
Да!
Прогулка с собакой вашего начальника.
В то время, когда мы ежедневно теряем на полях сражений сотни офицеров.
И рекламу не читают.
Я мог сто лет рекламировать, что потерял собаку.
Двести лет, триста лет! »
Полковник громко дунул в свой голос, что всегда было признаком сильного волнения, и сказал: «Продолжайте идти», - он повернулся и ушел, сердито ударив кнутом по кончикам своего офицерского плаща.
Лейтенант Лукаш перешел на второй тротуар и снова услышал «Стой!».
Полковник задержал только одного несчастного пехотинца, полузащитника, который думал о своей матери дома и не замечал его.
Сам полковник затащил его в казармы, чтобы наказать, ругая морскими свиньями.
"Что я буду делать с этим Швейком?" - подумал лейтенант.
"Я сломаю ему рот, но этого недостаточно.
Даже ремней, которые он вытаскивает из своего тела, мошеннику недостаточно ».
Пренебрегая встречей с дамой, он сердито направился домой.
«Я убью его, маленький мальчик», - сказал он себе, сидя в электричестве.
Между тем, добрый солдат Швейк был похоронен в разговоре с приказом из казармы.
Солдат принес лейтенанту какие-то документы на подпись и стал ждать.
Швейк угостил его кофе, и они сказали друг другу, что Австрия пройдет.
У них был разговор, как будто это было само собой разумеющимся.
Это была бесконечная череда заявлений, где каждое слово непременно определялось в суде как государственная измена, и оба были повешены.
«Лорд-император, должно быть, глуп в этом, - сказал Швейк, - он никогда не был умным снаружи, но эта война наверняка приведет его».
«Он тупой, - уверенно сказал солдат из казармы, - туп как бревно.
Фон даже не знает, что это война.
Ему может быть стыдно сказать ему.
Если это подписано на манифесте, обращенном к его нациям, это вор.
Они опубликовали это в прессе без его ведома, фон вообще ничего не может придумать ".
«Фон готов, - мастерски добавил Швейк, - он работает под себя, и они должны кормить его, как маленького ребенка.
Раньше один джентльмен в пабе сказал, что у него две медсестры и что три раза в день император был хозяином у груди ».
«Если бы только это было, - вздохнул солдат из казармы, - и нас зарезали, чтобы в Австрии однажды был мир».
И они оба продолжили беседу, пока, наконец, Швейк не осудил Австрию навсегда, сказав: «Такой глупой монархии не должно быть и в мире», к чему он как-то дополнял свое заявление в практическом направлении, другой добавил: «Когда я выхожу вперед, здейчну. "
Когда они оба продолжили толковать мнение чеха о войне, солдат из казармы повторил то, что он слышал сегодня в Праге, что возле Находа слышны пушки и что русский царь будет в Кракове как можно скорее.
Потом они говорили о том, что зерно везут из нас в Германию, немецкие солдаты получают сигареты и шоколад.
Потом они вспомнили времена старых войн, и Швейк серьезно доказал, что когда они бросили однажды вонючие горшки в осажденный замок, что это тоже был не мед, они дрались в такой зловонии.
Что он читал, как один замок где-то осаждался три года, и что враг ничего не делал, кроме как каждый день развлекаться с осажденными.
Он наверняка сказал бы что-нибудь более интересное и поучительное, если бы их разговор не прервал возвращение лейтенанта Лукаша.
Бросив ужасный, ошеломляющий взгляд на Швейка, он подписал документы и отпустил солдата, кивнув Швейку следовать за ним в комнату.
Глаза лейтенанта метали страшные молнии.
«Сидя в кресле», - подумал он, наблюдая, как Швейк начинает резню.
«Сначала дам ему рот, - подумал лейтенант, - потом сломаю ему нос и оторву ему уши, а потом он увидит».
А напротив него пара добрых, невинных глаз Швейков, осмелившихся нарушить тишину перед бурей, искренне и ласково посмотрела на него, говоря: «Я покорно доложу, лейтенант, что вы потеряли кошку.
Она съела крем для обуви и позволила себе ущипнуть.
Бросил в подвал, а в соседнюю дверь.
Вы больше не найдете такого хорошего и милого ангорского кота ».
"Что я буду с ним делать?" лейтенант моргнул: «У него такое глупое выражение лица, прохристапанцев».
И добрые, невинные глаза Швейка продолжали светиться мягкостью и нежностью, комбинированным выражением полного душевного равновесия, что все в порядке и ничего не произошло, и если что-то случилось, это тоже нормально, что что-то вообще происходит.
Лейтенант Лукаш выскочил, но не попал в Швейка, как планировал изначально.
Он замахал кулаком под нос и крикнул: «Ты, Швейк, украл собаку!»
"Я покорно доложу, лейтенант, что я не знал ни о каком подобном случае в последнее время, и беру на себя смелость отметить, лейтенант, что вы с Максом пошли гулять днем, так что я не смог его украсть.
Когда ты пришел без собаки, мне сразу стало заметно, что что-то случилось.
Это называется ситуацией.
На улице Spálený есть мешочник Кунеш, и он не мог выйти на прогулку с собакой, чтобы не потерять ее.
Обычно он оставлял его где-нибудь в пабе, или кто-то украл у него, или одолжил и не вернул ... »
«Швейк, скот, химллаудон, заткнись!
Либо ты так совершенен ни в чем, либо ты такой верблюд и идиот.
Вы пример, но я говорю вам, не играйте со мной.
Откуда у тебя эта собака?
Как вы к нему пришли?
Вы знали, что он принадлежит нашему полковнику, который забрал его, когда мы случайно встретились?
Вы знаете, что это большой позор?
Так скажи правду, ты украл или не украл? »
«Я покорно доложу, лейтенант, что не крал его».
"Вы знали, что это была украденная собака?"
«Я покорно доложу, лейтенант, что я знал, что собака была украдена».
«Швейк, Иисус Христос, его горгот, я пристрелю тебя, зверь, скот, чувак, ублюдок.
Ты такой глупый?
«Что ж, я покорно доложу, лейтенант».
«Зачем ты привел меня к украденной собаке, зачем засунул зверя в мою квартиру?»
«Чтобы доставить вам удовольствие, лейтенант».
И глаза Швейка ласково и нежно смотрели в лицо лейтенанта, который сел и застонал: «Почему Бог наказывает меня этим зверем?»
В безмолвной покорности лейтенант сел в кресло, чувствуя, что у него нет сил не только шлепнуть Швейка, но даже закрутить сигарету, да и сам он не знал, зачем Швейк посылал за Богемией, а Тагблатт за Швейком, чтобы прочитать объявление полковника об украденной собаке.
Швейк вернулся с газетой, открытой в разделе рекламы.
Он ярко засиял и радостно объявил: «Вот оно, мистер лейтенант, мистер Обрт красиво описывает вам украденного конюшенного ската, одну радость, и он все равно дает сто сотен крон, которые принесут ему.
Это очень достойный предлог.
Обычно дается плата в размере пятидесяти крон.
Какой-то Божетех из Коширжа, он только что съел.
Он всегда крал собаку, потом смотрел в объявлениях, кто побежит, и немедленно отправлялся туда.
Однажды он украл красивый черный шип, а поскольку владелец не сообщил об этом в объявлениях, он попробовал его и сам разместил объявление в газете.
Он рекламировал всех пятерых, пока, наконец, один джентльмен не заявил, что это его собака, что он потерял ее и что он думает, что искать его бесполезно.
Что они больше не верят в честность людей.
Но теперь он видит, как можно найти честных людей, и это его очень радует.
Очень важно вознаградить честность, но помнить, что он дает ему свою книгу о выращивании цветов дома и в саду.
Дорогой Божетех взял черный палец за задние лапы и ударил его по голове хозяина, и тогда он поклялся не афишировать.
Он предпочитает продавать собаку в питомник, когда никто не хочет сообщать о нем в рекламе ».
«Иди спать, Швейк, - приказал лейтенант, - можешь валять дурака до утра».
Он тоже заснул, и ночью ему показалось про Швейка, что Швейк украл лошадь у наследника престола, принес ее ему, и наследник престола узнал лошадь во время парада, когда он, несчастный лейтенант Люк, ехал на нем впереди своей роты.
Утром это показалось лейтенанту после зря потраченной ночи, когда ему дали пощечину.
Его преследовал необычайно тяжелый мысленный мотылек.
Он заснул утром, измученный ужасным сном, и был разбужен стуком в дверь, в котором появилось доброе лицо Швейка с вопросом, когда разбудить лейтенанта.
Лейтенант простонал в постели: «Вон, скот, это ужасно!»
Затем, когда он проснулся и Швейк принес ему завтрак, лейтенант был удивлен новым вопросом Швейка: «Послушно доложу, лейтенант, не хотите ли вы, чтобы я предоставил вам собаку?»
«Знаешь, Швейк, я бы хотел отправить тебя в полевой суд, - вздохнул лейтенант, - но они освободят тебя, потому что никогда в своей жизни не видели ничего столь колоссально глупого.
Посмотри на себя в зеркало.
Тебе не надоело твое глупое выражение лица?
Ты самая глупая шалость природы, которую я когда-либо видел.
Что ж, скажи правду, Швейк: ты любишь себя?
"Я покорно доложу, лейтенант, что я не люблю меня, я в таком зеркале или в чем-то подобном.
Vono - это не резное зеркало.
Когда-то у них было выпуклое зеркало с китайским Стачеком, и когда кто-то смотрел друг на друга, они хотели наброситься.
Такой гриб, голова, как раковина для памяти, живот, как пьяный каноник, короче фигура.
Губернатор прошел мимо, посмотрел на себя, и им пришлось немедленно вынуть зеркало ».
Лейтенант отвернулся, вздохнул и признал в Швейке подходящее место для питья белого кофе.
Швейк уже ебался на кухне, и лейтенант Лукаш услышал пение Швейка: Он массирует Греневиля пыльной калиткой, чтобы подняться, его сабли блестят, красивые девушки плачут ...
Потом пение продолжилось с кухни: Мы солдаты, мы хозяева, девушки нас любят, мы собираем деньги, нам везде хорошо ...
«Я уверен, что ты в порядке, Холокост», - подумал лейтенант, выплюнув.
В дверном проеме показалась голова Швейка: «Покорно доложу, лейтенант, что они здесь для вас из казармы, вы должны немедленно идти к полковнику, артиллерийский обряд здесь».
И он интимно добавил: «Возможно, это из-за собаки».
«Я слышал», - сказал лейтенант, когда орудие в холле захотело доложить ему.
Он сказал это натянутым голосом и ушел, бросив на Швейка сокрушительный взгляд.
Это не был отчет, это было хуже.
Полковник мрачно сидел в своем кресле, когда лейтенант вошел в свой кабинет.
«Два года назад, лейтенант, - сказал полковник, - вы хотели, чтобы вас перевели в Будеевице в 91-й полк.
Вы знаете, где находится Будеевице?
На Влтаве, да, на Влтаве и Огрже или что-то подобное там течет.
Город очень, так сказать, доброжелательный, и, если не ошибаюсь, есть набережная.
Вы знаете, что такое набережная?
Это стена, построенная над водой.
Да.
В конце концов, ему здесь не место.
Мы там маневрировали ".
Полковник замолчал и, заглянув в чернильницу, быстро переключился на другую тему: «Моя собака испортилась с вами.
Он не хочет ничего есть.
Видите, в чернильнице муха.
Странно, что даже зимой в чернильницу попадают мухи.
Это беспорядок ".
«Скажи это, старик, паршивая», - подумал лейтенант.
Полковник встал и несколько раз обошел офис.
«Я долго думал, лейтенант, что я собираюсь сделать, чтобы это больше не повторилось, и я вспомнил, что вы хотели быть переведены в 91-й полк.
Верховное командование недавно проинформировало нас о большой нехватке офицеров в 91-м полку, поскольку сербы убили их всех.
Я гарантирую вам честным словом, что через три дня вы будете в составе 91-го полка в Будейовицах, где формируются маршалины.
Тебе не нужно благодарить.
Армии нужны офицеры, которые ... »
И, не зная, что он скажет, он посмотрел на часы и сказал: «Половина одиннадцатого, пора идти в полковой отчет».
На этом приятный разговор закончился и лейтенанту стало намного легче, когда он покинул кабинет и пошел в школу однолетних добровольцев, где объявил, что в ближайшие дни уходит на фронт, и поэтому организовал прощальную вечеринку в Неказанке.
Вернувшись домой, он многозначительно сказал Швейку: «Ты знаешь, Швейк, что такое маршальбация?»
"Я покорно доложу, лейтенант, что маршалит является маршалитом, а маршал - маршалом.
Мы всегда сокращаем это ».
«Тогда, Швейк, - сказал лейтенант торжественным голосом, - я объявляю, что вы поедете со мной, маршал, если вам нравится такое сокращение.
Но не думайте, что вы собираетесь сделать что-то глупое на передовой, как здесь.
Ты доволен? "
«Я покорно заявляю, лейтенант, что я очень счастлив, - ответил добрый солдат Швейк, - будет что-то чудесное, если мы решим вместе влюбиться в императора и его семью».
ОБРАЩЕНИЕ К ПЕРВОЙ ЧАСТИ «НА ФОНЕ» Первая часть книги «Судьба бравого солдата Швейка» («На заднем плане») заканчивается. Я объявляю, что две части будут выпущены в быстрой последовательности: «На фронте» и «В плену».
Даже в последних частях солдаты и население будут говорить и действовать так, как они есть на самом деле.
Жизнь - это не школа гладкого поведения.
Все говорят, как могут.
Торжественный доктор. Гут говорит не так, как трактирщик Паливек у Калича, и этот роман не является пособием для салонного разведения и не является учебной книгой о том, какие выражения могут использоваться в обществе.
Это историческая картина определенного времени.
Если необходимо использовать сильное выражение, которое действительно упало, я, не колеблясь, произнесу его так, как это произошло.
Я считаю копирование или расстановку точек самым глупым предлогом.
Эти слова также используются в парламентах.
Правильно было сказано, что порядочный человек все может прочитать.
Только самые большие свиньи и изощренные негодяи останавливаются на естественном, которые не смотрят на содержание в своей самой исчезающей хромоте и с гневом бросаются на отдельные слова.
Много лет назад я читал критику рассказа, в котором критик был расстроен тем, что автор написал: «Он высморкался и вытер нос».
Говорят, что это противоречит всем эстетическим и благородным вещам, которые литература должна дать народу.
Это всего лишь небольшой пример того, какой зверь рождается под солнцем.
Люди, которые думают о сильном самовыражении, - трусы, потому что реальная жизнь их удивляет, а такие слабые люди наносят самый большой урон культуре и характеру.
Они просвещали нацию как группу сверхчувствительных людей, мастурбаторов ложной культуры, типа святого Алоиса, который упоминается в книге монаха Евстаха: когда святой Алоис слышал, как один человек громко грохотал, он плакал и только молился. успокоился.
Такие люди возмущены на публике, но в общественные туалеты ходят с необычайным интересом, читая нецензурные надписи на стенах.
Используя несколько сильных выражений в своей книге, я кратко рассказал, как они на самом деле произносятся.
Мы не можем просить трактирщика Паливека говорить так же мягко, как миссис Лауд, доктор. Гут, г-жа Ольга Фастрова и многие другие, которые хотели бы превратить всю Чехословацкую Республику в большой салон с паркетным полом, где люди ходили бы в хвостах, в перчатках, избирательно разговаривали и воспитывали нежные салонные манеры, под чьей салоном львы предаются худшему. пороки и эксцентричность.
В связи с этим хочу отметить, что хозяин гостиницы Паливек жив.
Он пережил войну в темнице и остался таким же, как когда у него был роман с изображением императора Франца Иосифа.
Он также пришел навестить меня, когда прочитал, что находится в книге, и купил более двадцати тетрадей первого выпуска, которые раздал своим знакомым, и таким образом способствовал расширению книги.
Ему было искренне приятно, что я написал о нем и изобразил его знакомым негодяем.
«Меня больше никто не переделывает», - сказал он мне, - «Я всю жизнь говорил вульгарно, как я думал, и буду продолжать говорить.
Я не беру такую ​​корову салфетку.
Сегодня я знаменит ".
Его уверенность действительно возросла.
Его слава основана на нескольких ярких выражениях.
Ему достаточно, чтобы он был удовлетворен, и если бы я хотел его предупредить, он воспроизвел бы его разговор правдиво и точно, как я описал, что он не должен говорить, что не входило в мои намерения, но я, конечно, обидел бы хорошего человека.
В невидимых выражениях он просто и честно выразил несогласие чеха с византизмом и сам не знал об этом.
Это неуважение к императору и порядочные выражения лица были в крови.
Отто Кац тоже жив.
Это настоящая фигурка викария.
Он бросил все это на гвоздь после переворота, ушел из церкви, сейчас работает прокуратором на бронзово-красильной фабрике в северной Чехии.
Он написал мне длинное письмо с угрозами расправиться со мной.
В немецком письме был переведен раздел, в котором описывалось, как это выглядело на самом деле.
Я посетил его, и у него все получилось очень хорошо.
Он не мог стоять на ногах в два часа ночи, но проповедовал и сказал: «Я Отто Кац, полевой викарий, цыганские головы».
Даже сегодня в республике много людей, таких как покойный Бретшнайдер, государственный детектив старой Австрии.
Им очень интересно, о чем кто-то говорит.
Не знаю, смогу ли я передать то, что хотел, с помощью этой книги.
Сам факт, что я слышал, как один человек ругался на другого: «Ты глуп, как Швейк», не указывает на это.
Однако, если слово Швейк станет новым ругательством в цветочном венке сожжения, я должен быть удовлетворен этим обогащением чешского языка.
Ярослав Гашек ЧАСТЬ 2 «НА ПЕРЕДНЕМ ПЕРЕДАЧЕ 1» АВИА ПРОИСШЕСТВИЯ ШВЕЙКА В ПОЕЗДЕ В одном купе второго класса скоростной автомагистрали Прага-Ческе-Будеевице было трое, лейтенант Лукаш, напротив которых сидел пожилой господин, совершенно лысый, и Швейк, скромно стоявший в коридоре у двери послушать новый раскат грома лейтенанта Лукаша, который, не обращая внимания на присутствие лысого штатского, грохотал в душу Швейка всю дорогу, через которую он прошел, что это был скот божий и тому подобное.
Количество багажа, о котором позаботился Швейк, было всего лишь пустяком.
«Они украли наш чемодан», - сказал лейтенант Швейку;
«Это просто так, Холомек!»
На вокзале всегда бывает много таких аферистов, и я полагаю, что одному из них, несомненно, понравился ваш чемодан и человек, которого он, несомненно, использовал, как я взял багаж, чтобы сказать вам, что с нашим багажом все в порядке. .
Фон смог украсть наш чемодан только в такой благоприятный момент.
После такой минуты они пахнут.
Два года назад на Северо-Западном вокзале они украли детскую коляску и девушку в пуховых одеялах у женщины, и они были настолько благородны, что отвезли девушку в полицейский участок на нашей улице, что нашли ее брошенной в коридоре.
Затем газета превратила бедную женщину в мать-ворону ». Швейк решительно сказал:« Станцию ​​всегда воровали и будут воровать и дальше.
Иначе и быть не может ».« Я убежден, Швейк, - сказал лейтенант, - что однажды это плохо кончится с тобой.
Я до сих пор не знаю, делаете ли вы из себя быка или уже родились быком.
Что было в этом чемодане? - Совсем ничего, лейтенант, - ответил Швейк, не сводя глаз с лысого черепа штатского, сидевшего напротив лейтенанта, который, похоже, не интересовался этим вопросом и читал Neue freie Presse. там было только зеркало из комнаты и железная вешалка из холла, так что мы не понесли никаких потерь, потому что зеркало и вешалка принадлежали домовладельцу ». Увидев ужасную смену лейтенанта, Швейк добрым голосом продолжил:« Я покорно доложу, что я что чемодан украдут, он сначала ничего не знал, а что касается зеркала и вешалки, я сказал домовладельцу, что мы вернем его ему, когда я вернусь с войны.
Во враждебных странах очень много зеркал и вешалок, поэтому даже в этом случае мы не можем понести убытки с домовладельцем.
Как только мы завоюем город… ».
«Кусайся, Швейк, - страшным голосом подскочил лейтенант, - однажды я отведу тебя в полевой суд.
Хорошо подумайте, если вы не самый жадный парень в мире.
Кто-то, если бы он прожил тысячу лет, не наделал бы столько глупостей, как вы в те несколько воскресений.
Надеюсь, вы тоже это смотрели? - Я покорно доложу, что смотрел, лейтенант.
У меня, как говорится, развит талант наблюдателя, когда уже поздно и случается что-то неприятное.
Мне так же не повезло, как некому Нехлебе из Неказанки, который ходил там в пивную V čubčím háji.
Он всегда хотел творить добро и вести новую жизнь в субботу, и всегда говорил на следующий день: «Итак, я наблюдал за вами, друзья, утром, когда меня не было». И его всегда приходило в голову, когда он решал благополучно вернуться домой, и в конце концов объяснялось, что он где-то пробил плотину, прицепил лошадь к разносчику или хотел почистить трубку пером из петушиного петуха.
Фон был в отчаянии, и ему было очень жаль, что неудача длилась из поколения в поколение.
Его дед однажды отправился в поход ».« Оставьте меня, Швейк, со своими объяснениями ».« Я покорно заявляю, лейтенант, что все, что я говорю здесь, является священной истиной.
Его дед пошел в поход ».« Швейк, - сказал лейтенант, - еще раз приказываю вам ничего мне не объяснять, я не хочу ничего слышать.
Когда мы приедем в Будейовице, я займусь вами.
Знаешь, Швейк, что я тебя запру? »« Покорно доложу, лейтенант, я не знаю, - мягко сказал Швейк, - ты еще не упомянул об этом ». Лейтенант невольно стучал зубами, он вздохнул, вытащил Богемию из плаща и прочитал новости. о великих победах, о действиях немецкой подводной лодки E в Средиземном море, и когда он дошел до новостей о новом немецком изобретении для взрыва городов специальными бомбами, сброшенными с самолетов, взрывающихся три раза подряд, его прервал голос Швейка, говорящего с лысым хозяином : «Позвольте мне осмелиться, господин Пуркрабек, представитель Банка Славии?» Когда лысый лорд не ответил, Швейк сказал лейтенанту: «Я покорно доложу, господин лейтенант, что я однажды прочитал в газетах, что нормальный человек должен иметь в среднем от 60 до 70 лет. тысячи волос, и эти черные волосы имеют тенденцию становиться тоньше, как видно из многих случаев.«И он продолжал безжалостно», - сказал врач в кафе «U Špírk once», что выпадение волос было вызвано умственным движением на шестой неделе. «А теперь произошло нечто ужасное.
Лысый джентльмен набросился на Швейка, крикнул ему: «Marsch heraus, Sie Schweinkerl», пнул его по коридору и вернулся в купе, сделав небольшой сюрприз лейтенанту, представившись ему.
Это была небольшая ошибка.
Лысым человеком был не г-н Пуркрабек, представитель Банка Славии, а всего лишь генерал-майор фон Шварцбург.
Генерал-майор осмотрел экипажи в штатском и отправился удивлять Будейовице.
Он был худшим генералом инспекции из когда-либо рожденных, и если он обнаруживал что-то не так, он разговаривал только с командиром экипажа: «У вас есть револьвер?» «У меня есть». «Хорошо!
На вашем месте я бы, конечно, знал, что с ним делать, потому что я вижу здесь не команду, а стадо свиней ». И действительно, после инспекционной поездки кто-то всегда стрелял в себя тут и там, о чем генерал-майор фон Шварцбург с удовлетворением заявил:« Итак, Должен быть!
Он солдат! »Похоже, он не хотел, чтобы его оставляли в живых после осмотра.
У него всегда была мания переводить офицера в самые неприятные места.
Достаточно было самого мелкого, и офицер уже попрощался со своим экипажем и забрел на черногорскую границу или в какой-то пьяный, отчаявшийся гарнизон в грязном уголке Галиции.
«Лейтенант, - сказал он, - где вы учились в кадетской школе?» «В Праге».
Это мило.
Во-вторых, вы веселитесь со своим слугой, как ваш близкий друг.
Вы позволяете ему говорить, не спрашивая.
Это даже лучше.
В-третьих, вы позволяете ему оскорблять ваше начальство.
И это самое прекрасное, из всего этого сделаю выводы.
Как вас зовут, мистер лейтенант ? »« Люк ».« А в каком полку вы служите? »« Я был… »« Спасибо, ни слова о том, где вы были, я хочу знать, где вы сейчас ». Пехотный полк, генерал-майор.
Они меня перевели… »« Они тебя перевели?
Они сделали очень хорошо.
Не помешает как можно скорее заглянуть куда-нибудь на поле боя с 91-м пехотным полком ».« Это уже решено, генерал-майор ». Генерал-майор прочитал лекцию о том, что в последние годы офицеры разговаривают со своими подчиненными знакомым тоном. и что он видит в этом опасность распространения некоторых демократических принципов.
Солдат должен держаться в ужасе, он должен дрожать перед своим начальником, бояться его.
Офицеры должны держать команду в десяти шагах от тела и не позволять ей думать независимо или даже думать, что это была трагическая ошибка последних лет.
Раньше команда боялась офицеров как огня, а сегодня…
Генерал-майор безнадежно махнул рукой: «Сегодня большинство офицеров ласкают солдат.
Это то, что я хотел сказать ». Генерал-майор снова взял газету и погрузился в чтение.
Лейтенант Лукаш, бледный, вышел в коридор, чтобы разобраться со Швейком.
Он обнаружил его стоящим у окна с таким блаженным и довольным выражением лица, что только месячный ребенок мог бы выпить, пососать и теперь заснул.
Лейтенант остановился, кивнул Швейку и показал ему пустой отсек.
Он подошел к Швейку и закрыл дверь.
«Швейк, - сказал он торжественно, - наконец настал момент, когда ты получишь несколько пощечин, которых мир еще не видел.
Почему ты напал на этого лысого джентльмена?
Вы знаете, что это генерал-майор фон Шварцбург? - Я покорно доложу, лейтенант, - сказал Швейк, выглядя как мученик, - что у меня никогда не было ни малейшего намерения кого-либо обидеть, и что я не имею ни малейшего представления о каком-либо генерал-майору.
Г-н Пуркрабек, представитель банка «Славия», действительно там.
Он часто приходил к нам в паб, и как только он засыпал за столом, благотворитель написал чернилами на его лысине: «Мы хотели бы вежливо предложить вам по прилагаемой ставке IIIc накопление приданого и оборудования для ваших детей со страховкой жизни!» Известно, что все пошли, а я остался с ним наедине, а так как мне всегда не везет, то после того, как он проснулся и посмотрел в зеркало, он расстроился и подумал, что это я с ним сделала, и он хотел меня Слово «слишком» так трогательно, мягко и укоризненно слетело с губ Швейка, что рука лейтенанта упала.
Но Швейк продолжил: «Для такой маленькой вечеринки джентльмену не нужно было расстраиваться, у него действительно должно быть от 60 до 70 тысяч волос, как было в статье, что должно быть у нормального человека.
Мне никогда в жизни не приходило в голову, что есть лысый генерал-майор.
Это, как говорится, трагическая ошибка, которая может случиться с каждым, когда один человек что-то замечает, а другой сразу это ухватывается.
Это то, что однажды сказал нам портной Хивл, когда он ехал из места, где он шил в Штирии, в Прагу через Леобен и взял с собой ветчину, которую купил в Мариборе.
Когда он ехал в поезде, он думал, что он единственный чех среди пассажиров, и когда он начал нарезать целую ветчину из Санкт-Морица, джентльмен, сидящий напротив, начал влюблять в себя ветчину, и у него потекла слюна. из гриба.
Увидев это, портной Хивл сказал себе вслух: «Ты бы съел это, бедняга». И джентльмен заговорит с ним по-чешски;
«Известно, что я бы поел, если бы вы мне дали». Так что они вместе ели ветчину перед тем, как приехать в Будейовице.
Джентльмена звали Войтех Роус. Лейтенант Лукаш взглянул на Швейка и вышел из купе.
Когда он снова сел, через мгновение в дверях появилось искреннее лицо Швейка: «Я покорно доложу, лейтенант, что мы в Таборе через пять минут.
Поезд стоит пять минут.
Разве вы не заказываете что-нибудь поесть?
Много лет назад здесь было очень хорошо ». Лейтенант в ярости вскочил и сказал Швейку в коридоре:« Еще раз предупреждаю, что чем меньше ты появляешься, тем я счастливее.
Я бы предпочел, чтобы я вас вообще не видел, и будьте уверены, я позабочусь об этом.
Ни в коем случае не смотри мне в глаза.
Убирайся с глаз долой, скот, идиот ».« По приказу, лейтенант. »Швейк отсалютовал, развернулся военным шагом и прошел до конца коридора, где сел в углу кондукторского сиденья и переадресовал разговор с железнодорожником». Могу я вас кое о чем спросить? Дежурный, явно не желая разговаривать, слабо и апатично кивнул.
«Ко мне пришел хороший человек, Хофманн, - сказал Швейк, - и он всегда говорил, что эти будильники никогда не работали, что они просто не работали, когда он тянул за ручку.
Честно говоря, я никогда не интересовался такой вещью, но поскольку я заметил здесь систему сигнализации, я хотел бы знать, что я задумал, если она мне когда-нибудь понадобится. «Швейк встал и подошел к аварийному тормозу с железнодорожным помощником». В опасности".
Дежурный по железной дороге признал своим долгом объяснить Швейку, что представляет собой весь механизм устройства сигнализации: «Он правильно сказал вам, что должен был дергать за эту ручку, но он солгал вам, что она не работает.
Поезд всегда останавливается, потому что он связан с локомотивом всеми вагонами.
Аварийный тормоз должен сработать ». Они оба держали руки на рукоятке рычага, и, конечно, остается загадкой, как они вытащили его и поезд остановился.
Они также не смогли договориться о том, кто на самом деле это сделал, и забили тревогу.
Швейк утверждал, что он не мог быть таким, что он этого не делал, что он не мошенник.
«Интересно, - ласково сказал он кондуктору, - почему поезд так внезапно остановился.
Он идет, и вдруг он встает.
Мне больше жаль, чем тебе ». Серьезный джентльмен встал на защиту железнодорожника, утверждая, что слышал, как солдат первым начал разговор о сигналах тревоги.
Швейк, с другой стороны, все время говорил о своей честности, что он не заинтересован в задержке поезда, потому что он собирался на войну.
«Начальник станции вам это объяснит, - решил кондуктор, - это будет стоить вам двадцать крон».
«Это действительно стоит двадцать крон», - широко сказал Швейк, сохраняя полное спокойствие, - «это все еще очень дешево.
Однажды, когда император был в гостях у Жижкова, Франта Шнор остановил свою карету, преклонив колени перед императором на коленях перед императором.
Затем комиссар полиции этого района в слезах сказал г-ну Снору, что ему не следовало делать это с ним в своем районе, что он должен был сделать это на одной улице ниже, которая уже принадлежит полицейскому совету Крауса, где он должен был отдать дань уважения.
Затем они заперли мистера Снора. Швейк огляделся, когда главный проводник увеличил круг слушателей.
«Чтобы мы могли продолжить снова, - сказал Швейк, - неприятно, когда поезд опаздывает.
Если бы за мир, то не дай бог, но когда идет война, каждый должен знать, что в каждом поезде есть военные: генерал-майор, лейтенант, Бурса.
Любая такая задержка - дело тривиальное.
Наполеон опоздал на пять минут на Ватерлоо, и его трахнули со всей своей славой… »В этот момент прорвался лейтенант Лукаш с группой слушателей.
Он был ужасно бледен и не мог сказать ничего, кроме "Швейк!"
У железнодорожников очень странные пломбы на аварийных тормозах.
К нему даже близко не подходить, иначе ему может не повезти, и они могут захотеть на нем двадцать крон, как хотят на меня ». Главный проводник уже вышел, дал сигнал, и поезд снова двинулся.
Слушатели разошлись по своим местам в купе, и лейтенант Лукаш больше не сказал ни слова и тоже пошел сесть.
Остались только проводник со Швейком и железнодорожник.
Проводник вытащил зачетную книжку и назначил по всему делу сессию.
Смотритель железной дороги враждебно посмотрел на Швейка, который спокойно спросил: «Давно ли на пути?» он боялся, что потерял речь на две недели, и снова обрел ее, когда пришел навестить садовника Ванека в Гостивар и дрался там, и запах прорвался сквозь бейковец в нем.
«Это случилось, - добавил Швейк, - в мае 1912 года.« Железнодорожник открыл дверь туалета и заперся в ней.
Он оставался проводником со Швейком и имел двадцать крон в штрафе, подчеркивая, что в противном случае он должен был бы показать его начальнику станции в Таборе.
«Что ж, - сказал Швейк, - мне нравится разговаривать с образованными людьми, и мне будет очень приятно увидеть начальника станции в Таборе». Швейк вытащил трубку из блузки, закурил ее и выпустил резкий дым табака военного назначения, продолженный много лет назад. Г-н Вагнер был начальником станции в Свитавах.
Он был расой против своих подчиненных, дразнил их, где мог, и больше всего полагался на некоего бдительного юнгвирта, пока бедняга, от отчаяния, не пошел тонуть в реке.
Но прежде, чем он это сделал, он написал начальнику станции, что будет преследовать его по ночам.
И я тебе не вру.
Сделай это.
Ночью милый директор сидит у телеграфа, звонят колокольчики, и директор получает телеграмму: «Как дела, детка?
Юнгвирт: «Прошла целая неделя, и начальник начал рассылать служебные телеграммы по всем линиям в ответ на призрака:« Прости меня, Юнгвирт ».
Юнгвирт. И мистер Хед слушал его.
Потом отключили телеграфиста со станции напротив Свитавы.
Вы можете видеть, что между небом и землей есть вещи, о которых мы понятия не имеем ». меня ведут к начальнику станции ». Лейтенант Лукаш не ответил.
Его охватила полная апатия ко всему.
В голове промелькнуло, что лучше всего откашляться.
Не меньше Швейка, чем лысого генерал-майора напротив.
Сядьте спокойно, сойдите с поезда в Будейовицах, явитесь в казармы и отправляйтесь на фронт с походной ротой.
На линии фронта вас могут убить и избавиться от жалкого мира, по которому бродит такой монстр, как Швейк.
Пока поезд двигался, лейтенант Лукаш выглянул в окно и увидел, что Швейк стоит на перроне и ведет серьезный разговор с начальником станции.
Швейк был окружен толпой людей, среди которых также было замечено несколько железнодорожных форм.
Лейтенант Лукаш вздохнул.
Это не было вздохом сожаления.
Его сердце было легким, что Швейк остался на платформе.
Даже лысый генерал-майор не казался таким надоедливым монстром.
Поезд уже давно ходил в Ческе-Будейовице, но на перроне вокзала количество людей вокруг Швейка не уменьшалось.
Швейк заявил о своей невиновности и убедил толпу, сказав, что одна женщина говорила: «Здесь снова одного солдата взламывают».
Он убежден, что этого не делал солдат.
«Посмотрите на него, - заключил он по самому невинному выражению лица Швейка, обращаясь к толпе, - я невиновен, ребята». «Вы ответите на это, я покажу вам, чтобы возмутить людей, что когда дело доходит до таких солдат, никто не может просить их завоевать Австрию». Несчастный гражданин не мог не сказать, что он был мясником для Старые ворота и что он не имел в виду этого.
Между тем, хороший человек, верящий в невиновность Швейкова, заплатил за него штраф в офисе и отвел Швейка в ресторан третьего класса, где угостил его пивом и, узнав, что все удостоверения личности и военный билет на трек были у лейтенанта Лукаша, щедро дал ему пятерку на билете. даже для дальнейших расходов.
Уходя, он интимно сказал Швейку: «Итак, солдат, как я тебе говорю, если ты будешь пленником в России, то поприветствуй от меня пивовара Земана в Здолбунове.
У вас это написано, как и мое имя.
Просто будьте умны, чтобы не стоять в очереди надолго ».« Не волнуйтесь, - сказал Швейк, - всегда интересно увидеть иностранные пейзажи бесплатно ». Швейк остался один, чтобы сидеть за столом и спокойно пить пять из благородного благотворителя. , люди на платформе, которые не разговаривали с начальником станции во время разговора и видели только толпу людей, увидели, что они поймали шпиона, фотографирующего станцию, что одна женщина опровергла, заявив, что шпиона не было, но что она слышала, как один драгун зарезал офицера в женском туалете, потому что офицер полз туда за своей возлюбленной, сопровождавшей драгуна.
Жандармерия, очистившая платформу, положила конец этим авантюрным комбинациям, которые характеризовали нервозность военного времени.
А Швейк продолжал спокойно пить, нежно вспоминая своего лейтенанта.
Что он, вероятно, будет делать, когда прибудет в Ческе-Будейовице и не найдет своего слугу во всем поезде.
Перед приходом пассажирского поезда ресторан третьего класса был заполнен солдатами и штатскими.
Победили солдаты из разных полков, формирований и разных национальностей, которые шторм захлестнул лагеря Табора, которые теперь снова ушли в поле для новых ран, увечий, боли и пошли заработать простой деревянный крест над своими могилами, на котором даже спустя годы после печальных На равнинах восточной Галиции выцветшая австрийская военная фуражка с ржавым бешенством будет развеваться на ветру и под дождем, о чем время от времени будет вспоминать грустный престарелый ворон, вспоминая жирный пир много лет назад, когда раньше был бесконечный стол из восхитительных человеческих трупов и конских туш. когда прямо под колпаком, на котором он сидит, был самый вкусный укус - человеческие глаза.
Один из пострадавших, освобожденный из военного лазарета после операции, в заляпанной форме со следами крови и грязи, сел со Швейком.
Он был немного низкорослым, истощенным, грустным.
Он положил небольшой сверток на стол, вытащил сломанную капсулу и пересчитал деньги.
Затем он посмотрел на Швейка и спросил: «Мадьярул?» «Я, друг мой, чех, - сказал Швейк, - хочешь выпить?» «Я не возражаю, мой друг». «Это не имеет значения, мой друг», - сказал Швейк. полный стакан перед грустным солдатом, «просто выпей». Он понял, выпил, поблагодарил «Köszönöm szivesen» и продолжил изучать содержимое своей капсулы, наконец вздохнув.
Швейк понял, что венгр хочет пива и что у него недостаточно денег, поэтому он приказал ему принести одно, после чего венгр еще раз поблагодарил и пошел объяснять что-то Швейку жестами, указывая на свою протянутую руку, говоря на международном языке: , paf, puc! »Швейк сочувственно кивнул, и выздоравливающий гном сказал Швейку, наклонив левую руку на полметра от земли, а затем подняв три пальца, что у него трое маленьких детей.
«Ветчина нинков, ветчина нинков», - продолжил он, желая сказать, что им нечего есть дома, и вытер заплаканные глаза грязным рукавом своего военного плаща, на котором было видно пулевое отверстие, врезавшееся в его венгерское тело. короля.
Неудивительно, что во время такого развлечения у Швейка постепенно ничего не оставалось от пятерки и что он медленно, но верно отрезал себя от Ческе-Будейовице, теряя любую возможность купить военный билет на каждый стакан пива, который он использовал для приема себя и венгерского выздоравливающего.
И снова поезд прошел через станцию ​​в Будейовице, а Швейк все еще сидел за столом и слушал венгерское повторение: «Pif, paf, puc!
Három gyermek, nincs ham, éljen! - сказал он последний, когда постучал по нему.
«Просто выпей, венгерский мальчик, - ответил Швейк, - выпивка, ты бы нас так не устроил». Солдат из-за соседнего столика сказал, что, когда они прибыли в Сегед с 28-м полком, венгры указали на них руками.
Это была святая правда, но этот солдат, вероятно, был оскорблен ею, что было обычным явлением среди всех чешских солдат и тем, что в конце концов сделали венгры, когда им больше не нравилась битва в интересах венгерского короля.
Затем солдат сел и рассказал, как они ухаживали за венграми в Сегеде и как их выгнали из нескольких пивных.
В то же время он высоко оценил признание того, что венгры также могут мыться и что он получил один удар ножом по спине, поэтому его пришлось отправить на лечение по затылку.
Но теперь, когда он вернулся, что капитан его батальона, вероятно, закроет его, потому что он уже не успел отбить удар венгру, как положено, так что у него тоже есть что-то из этого, и честь всего полка была спасена.
«Ihre Dokumenten, ваш токум?» - так хорошо начал в Швейке командир военного управления, стажер в сопровождении четырех солдат со штыками. Швейк ответил: «Г-н лейтенант Люк, полк № 91, взял их с собой, а я остался здесь, на станции». «Был ли ist das Wort milatschek?» - стажер повернулся к одному из своих солдат, старому Ландверу, который, по всей видимости, работал его учеником. все нарочно, потому что он спокойно сказал: «Милый, das ist wie Herr Feldwebel». штаб станции, где на сторожке сидела бригада, похожая на старого хозяина,который так хорошо знал, как перевести слово «дорогой» на немецкий язык своему естественному врагу, благородному лорду.
Гауптвахту украшали литографии, которые в то время военное министерство могло рассылать во все конторы, через которые проходили солдаты, а также в школы и казармы.
Хорошего солдата Швейка приветствовала картина, на которой, согласно надписи, изображено, как сержант Франтишек Хаммель и капралы Паульхарт и Бахмайер из СК
21-й стрелковый полк призывает команду к упорству.
На другой стороне висела картина с подписью: «Сержант Ян Данко из 5-го полка гонведов гусар будет искать расположение вражеской батареи». Справа внизу висел плакат «Редкие образцы зрелости».
Такие плакаты, текст которых с воображаемым редким рисунком в кабинетах военного министерства состоял из различных немецких журналистов, призванных на войну, хотели, чтобы старая глупая Австрия вдохновляла солдат, которые никогда не читали его, и когда они отправляли такие редкие образцы зрелости на лицевую сторону мягких обложек они запихивали табачные сигареты в трубку или использовали ее еще более уместно, чтобы соответствовать цене и духу редких написанных образцов храбрости.
Пока стажер искал офицера, Швейк прочитал на плакате: JOSEF BONG CARRIER Солдаты медицинского корпуса перевозили тяжело раненых в машины, подготовленные в крытой лощине.
Наполнившись, он пошел с ним в раздевалку.
Русские, разыскивая эти машины, начали стрелять по ним гранатами.
Погонщик Йозеф Бонг из г. и к.
3-я эскадрилья экипажа была убита осколками.
Бонг посетовал: «Бедные белые люди, есть приговор для вас!» Затем он сам был ранен осколком гранаты.
Тем не менее, он отцепил лошадь и потащил за собой тройные сани, чтобы надежно спрятаться.
Затем он вернулся за упряжи своей убитой лошади.
Русские продолжали стрелять.
«Просто застрелися, черт побери, я не оставлю упряжи здесь!» Он продолжал сканировать конскую сбрую, рычая слова.
Наконец, он закончил, затащив ремни обратно в машину.
Здесь он должен был быть услышан от солдат-медиков за его долгое отсутствие.
«Я не хотел оставлять обвязку там, она почти новая.
«Было бы обидно», - подумал я.
У нас таких вещей не осталось », - извинился отважный солдат, уходя в раздевалку, где он как раз и сообщил, что был ранен.
Его мастер ритма позже украсил грудь своей серебряной медалью за отвагу.
Когда Швейк закончил читать, а ученик еще не вернулся, он сказал хозяевам на гауптвахте: «Это очень красивый пример зрелости.
Так будет в нашей армии новая упряжь для лошадей, но когда я был в Праге, я прочитал еще более приятный случай у годовалого добровольца доктора Йозеф Войнов.
Он был в Галичине с 7-м батальоном полевых охотников, и когда дело дошло до штыков, он получил пулю в голову, и когда его взяли на перевязку, он крикнул им, что его не перевязят из-за такого шрама.
И снова хотел ковать своим взводом, но граната отрезала ему лодыжку.
Его хотели снова нести, но снаружи он начал шататься в посохе на линию фронта, и своим посохом он защищался от врага, а также добавил новую гранату и оторвал руку, в которой он держал посох.
Фон вложил палку в другую руку, крикнул, что не простит их, и Бог знает, что случилось бы с ним, если бы шрапнель не убила его в одно мгновение.
Может, если бы они не сделали этого в конце, он тоже получил бы серебряную медаль за храбрость.
Когда это обидело его, когда она катилась, она кричала: «Всегда следует действовать как можно быстрее, даже если смерть захватывала дух» ».« Так скажет газета, - сказал один из команды, - но такой редактор будет в часе езды ". Ландверак плюнул:" В Чаславе был редактор из Вены, немец.
Он служил фенхелем.
Он даже не хотел говорить с нами по-чешски, но когда его назначили на марш, где были сами чехи, он сразу же заговорил по-чешски ». В дверях появился стажер, выглядел сердитым и сказал:« Wenn man být drei Minuten weg, da hört man nichts anderes als Чех, Чези ». Выйдя, наверное, в ресторан, он сказал капралу, указывая на Швейка, чтобы тот отвел мерзкого ублюдка к лейтенанту, когда тот приедет.
«Вот что лейтенант развлекается с телеграфистом на станции, - сказал капрал после того, как ушел, - он следит за ней более двух недель и всегда очень зол, когда приходит из телеграфа и говорит о ней:« Das ist aber eine Hure » «Sie will nicht mit mir schlafen». Он был в таком гневном настроении и на этот раз, потому что, когда он пришел, было слышно, как он стучал по книгам на столе.
«Ничего особенного, мальчик, ты должен пойти к нему», - сочувственно сказал ефрейтор Швейку, - «люди, старые и молодые солдаты уже прошли через его руки». И он уже вел Швейка в кабинет, где за столом сидел молодой лейтенант с разбросанными бумагами. яростно.
Увидев Швейка и капрала, он очень многообещающе сказал: «А!» Затем последовал доклад капрала: «Я покорно доложу, лейтенант, что этого человека нашли на станции без документов». Лейтенант кивнул, как бы говоря, что это уже произошло. много лет назад он предположил, что в этот день и в этот час они действительно найдут Швейка на вокзале без документов, потому что у того, кто смотрел на Швейка в тот момент, должно было сложиться такое впечатление, что для человека с такой фигурой и фигурой вообще невозможно иметь какие-то документы с собой.
В тот момент Швейк выглядел так, как будто он упал с неба с какой-то другой планеты, и теперь он смотрел с наивным удивлением на новый мир, где у него просили такую ​​неизвестную ему глупость, как какие-то документы.
Лейтенант на мгновение задумался, глядя на Швейка, что ему сказать и что спросить.
Наконец, он спросил: «Что вы делали на станции?» «Я покорно доложу, лейтенант, что я ждал поезда в Ческе-Будеевице, чтобы добраться до моего 91-го полка, где я был буржуа для лейтенанта Лукаша, которого меня заставили «Я без ума от этого», - кричал лейтенант, - «скажите мне связно, -« мне сказали сделать это в качестве штрафа, потому что меня подозревали в остановке скоростной автомагистрали, по которой мы ехали, с аварийными и аварийными тормозами ». "Я покорно доложу, лейтенант, что, как только мы сели с лейтенантом Люком в экспресс, который должен был доставить нас и как можно быстрее доставить в наш 91-й пехотный полк, мы невезение.
Сначала мы потеряли чемодан, потом снова, чтобы не запутаться, какой-то генерал-майор, совершенно лысый. - Химлхергот, - вздохнул лейтенант.
"Я покорно доложу, лейтенант, что запах должен исходить от меня, как мохнатое одеяло, чтобы все это было видно, как всегда говорил покойный сапожник Петрлик, когда он приказал своему мальчику, прежде чем он начал резать его ремнем, чтобы он снял брюки ". И пока лейтенант вздохнул, Швейк продолжил:" Так что мне почему-то не понравился лысый генерал-майор, и меня отправил в коридор лейтенант Люк, с которым я мещанин.
Потом меня обвинили в этом в коридоре, как я вам сказал.
Прежде чем вопрос был решен, я остался один на платформе.
Поезд ушел, мистер лейтенант и его чемоданы, и все его документы тоже, а я смотрел, как сирота без документов. Швейк так трогательно нежно смотрел на лейтенанта, что теперь стало совершенно ясно, что это была чистая правда. то, что он слышит здесь от парня, который с рождения произвел такое впечатление идиота.
Лейтенант перечислил Швейку все поезда, которые отправлялись в Будейовице экспрессом, и спросил его, почему он опоздал на поезда.
«Я послушно доложу, лейтенант, - ответил Швейк, доброжелательно улыбаясь, - что пока я ждал ближайшего поезда, в результате аварии я пил за столом одно пиво за другим». «Я не видел такого быка», - подумал он. лейтенант ", - во всем признается.
Сколько у меня здесь уже было, и все это отрицали, а этот спокойно говорит себе: «Я пропустил все поезда, потому что пил одно пиво за другим». Он резюмировал эти мысли в одном предложении, с которым он повернулся к Швейку: «Ты , человек, дегенерат.
Вы знаете, что такое, когда кого-то называют дегенератом? »« На нашем углу улиц Бойште и Катержинского, лейтенант, я покорно доложу, был еще и выродок.
Его отец был польским графом, а мать была акушеркой.
Фон встретил улицы, и в остальном он ничего не сказал, кроме мистера графа ». Лейтенант признал, что хорошо все как-то положить конец, поэтому он решительно сказал:« Итак, я говорю тебе, дурак, сходи в кассу, купи билет и уходи. в Будеевице.
Если я увижу тебя здесь снова, я повернусь с тобой, как дезертир.
Abtreten! »Поскольку Швейк не двигался и все еще держал руку на этикетке кепки, лейтенант крикнул:« Marsch hinaus, разве ты не слышал abtreten?
Капрал Паланек, отведите тупого парня к кассе и купите ему билет в Ческе-Будеевице! Через мгновение в офисе снова появился капрал Паланек.
Доброжелательное лицо Швейкова выглянуло из приоткрытой двери позади Паланека.
"Что случилось снова?"
Его не хотят везти бесплатно, потому что у него нет военных документов, как в полк ». Лейтенант не стал долго ждать решения трудного вопроса Соломоном.
«Тогда пусть гуляет, - решил он, - пусть будет в полку запереть за опоздание; Кто будет с ним здесь тусоваться ».« Ничто не имеет значения, мой друг, - сказал капрал Паланек Швейку, выходя из офиса, - ты должна пойти, девочка, пешком в Будейовице.
А через полчаса, когда Швейк был связан с черным кофе и дал ему пачку военного табака для полка помимо комиссара, Швейк темной ночью вышел из Табора, который прозвучал как его пение.
Он спел старую военную песню: Когда мы ехали в Яромерж, пусть всякий, кто хочет нам поверить…
И, черт возьми, как случилось, что добрый солдат Швейк вместо юга в Будейовице все же пошел прямо на запад.
Он шел по снегу дороги, на морозе, закутанный в свой военный плащ, как последний из наполеоновских гвардейцев, возвращающихся из экспедиции в Москву, с той лишь разницей, что пел весело: «Я пошел гулять в зеленую рощу».
А в заснеженном лесу, в ночной тишине, эхом разносился лай собак по деревням.
Когда он устал от пения, Швейк сел на кучу гравия, закурил трубку и отдыхал, отправляясь навстречу новому приключению, анабазису Будвайса.
2 «БУДЖОВИЧСКАЯ АНАБАЗА ШВЕЙКА» Древний воин Ксенофонт путешествовал по Малой Азии и никуда не попал без карты.
Древние готы также совершали свои экспедиции без знания топографии.
Чтобы продолжать двигаться вперед, это называется анабазе.
Прорыв через неизведанные земли.
Будьте окружены врагами, которые прячутся при первой же возможности, чтобы свернуть вам шею.
Когда у кого-то добрая голова, как у Ксенофонта или всех тех разбойничьих племен, которые пришли в Европу с Каспийского или Азовского моря, он творит настоящие чудеса в походе.
Где-то на севере у Галльского моря, куда римские легионы Цезаря также прибыли без карты, они однажды сказали себе, что вернутся и отправятся другим путем, чтобы насладиться им еще больше, в Рим.
И они тоже туда попали.
С тех пор, по-видимому, было сказано, что все дороги ведут в Рим.
Все дороги в Ческе-Будеевице ведут одинаково.
Какой хороший солдат Швейк полностью убедился, когда вместо Будейовицкого края увидел деревни Милевски.
Однако он продолжал идти, потому что ни один хороший солдат не мог возражать против такого Милевского, что однажды он не приедет в Ческе-Будейовице.
И вот Швейк появился к западу от Милевско в Кветове, когда он уже заменил все известные ему военные песни о марширующих солдатах, поэтому он был вынужден снова начать перед Кветовым песней: Когда мы шли, все девушки плакали ...
Старая бабушка, возвращавшаяся из церкви, по пути из Кветова во Враж, который всегда на запад, представилась христианским приветствием: «Добрый день, солдат, ты собираешься в лагерь?» «Но я еду в Будейовице, мама. в полк, - ответил Швейк, - на ту войну. «Но они идут не так, солдат, - сказала бабушка, - они никогда не пойдут туда в этом направлении через Враж, если бы они продолжали идти прямо, они пришли бы в Клатовы». - смиренно сказал Швейк, - что в Будейовице можно попасть и из Клатови.
Это действительно приятная прогулка, когда ты спешишь в свой полк, так что тебе не нужно вовремя испытывать неудобства, по твоей доброй воле ».
Он должен был поехать в Пльзень на сушу, какой-то Тоничек Машку, "вздохнула бабушка", за пределами моей племянницы нет родственников, и он поехал.
И уже через неделю жандармы уже искали его за то, что он не пришел в свой полк.
И даже через неделю в нашей гражданской одежде показалось, что мне жаль, что их не отпустили домой на шефе.
Мэр пошел в жандармерию, и его запах уловил.
Он уже с фронта писал, что ранен, ноги у него нет ». Бабушка сочувственно посмотрела на Швейка:« Вот, солдат, в лесу подождут, я принесу нам чипсы, запах согреет тебя.
Прямо сейчас вы видите наш коттедж, чуть правее за лесом.
Они не могут пройти через нашу деревню Враж, там жандармы, как ножницы.
Затем они идут из леса в Мальчин.
Они будут избегать этого, солдат, Чижова.
Есть жандармы и жандармы ловят дезертиров.
Они идут прямо через лес в Седлец возле Горажневиц.
Есть очень хороший жандарм, который всех пропустит по деревне.
У них есть какие-то бумаги? »« Нет, мама! »« Так они и туда не ходят, предпочитают ехать в Радомышль, но вечером хотят приехать, они все жандармы в трактире.
Там, на улице Долейши за Флорианеком, они находят такой дом, выкрашенный в синий цвет внизу, и спрашивают о пантате Меличарки.
Это мой брат.
Что я его приветствую, и он покажет им, куда идти в Будеевице ». кусок хлеба и кусок бекона, засунула все это в карманы Швейка, скрестила его и сказала, что у нее там двое внуков.
Затем она подробно повторила ему, через какую деревню идти и избегать.
В конце концов, она вытащила корону из кармана в Юпке, чтобы купить бренди для поездки, потому что до Радомышля - большая миля.
Из Чижовой Швейк по совету своей бабушки отправился на восток, в Радомышль, и думал, что ему нужно добраться до этих Будеевиц со всех концов света, чем бы это ни было.
С ним поехал старый аккордеонист из Мальчина, которого Швейк нашел в пабе, когда покупал бренди на длинную милю до Радомышля.
Аккордеонист счел Швейка дезертиром и посоветовал ему пойти с ним в Горажневице, где у него была замужняя дочь, муж которой тоже был дезертиром.
Аккордеонист из Мальчина, очевидно, взял верх.
«Она спрятала мужа в сарае уже два месяца, - убеждал Швейка, - так что он и тебя там спрячет, и ты будешь там до конца войны.
А если вас двое, вам не будет грустно ». После вежливого отказа Швейка он очень расстроился и пошел налево в поле, угрожая Швейку, что его переведут в жандармерию в Чижови.
В Радомышле Швейк застал вечер на улице Долейши за «Мелихарской пантатой» Флорианека.
Когда он приветствовал его от сестры в Ассасине, это никак не повлияло на пантату.
Ему всегда нужны были бумаги на Швейка.
Он был пристрастным человеком, потому что все время говорил о разбойниках, шипах и ворах, сила которых бродила по всему Писекскому региону.
«Он убегает с войны, он не хочет там служить, поэтому он ходит повсюду и ворует, - резко сказал он Швейку, - каждый из них выглядит так, как будто он не может сосчитать пять».
«Да, даже да, люди больше всего злятся на правду, - добавил он, когда Швейк поднялся со скамьи, - если у такого человека чистая совесть, он сядет и изучит свои бумаги.
Но если у него их нет… »« Тогда дай Бог, дедушка ».
Из Табора.
И он идет, rošták, сначала в Горажновице, а затем в Писек.
Он путешествует по миру ». Швейк снова гулял всю ночь, пока не нашел штабель где-то недалеко от Путимы.
Он откопал солому и услышал очень близкий к себе голос: «Вода какого полка?
Где ты? »« Вода 91. в Будеевице ».« Куда бы ты пошел? »« У меня там мой лейтенант ». Было слышно, что рядом смеялись не только один, но и трое.
Когда смех утих, Швейк спросил, из какого они полка.
Выяснилось, что двое из 35-го и один артиллерийский, тоже из Будейовиц.
Тридцать пять человек, которых они сбежали с марша месяц назад, и артиллерист, который находился в пути с момента мобилизации.
Он из Путимы и его стопки.
Он всегда спит в стопке по ночам.
Он нашел их вчера в лесу и отнес в свою стопку.
Все надеялись, что война закончится через месяц-два.
Они считали, что русские уже позади Будапешта и Моравии.
Об этом обычно говорят в Путиме.
Утром, перед рассветом, панама принесет завтрак драгуну.
Затем Тридцать пять поедут в Страконице, потому что у одной из них там есть тетя, и у нее есть знакомая в горах за Сушице, у которой есть лесопилка, и они будут там хорошо спрятаны.
«И ты в девяносто первом, если хочешь, - сказал Швейк, - ты тоже можешь пойти с нами.
«Это не так просто», - ответил Швейк, глубоко погружаясь в стопку.
Когда он проснулся утром, их всех уже не было, и кто-то, вероятно, драгун, по пути положил к его ногам кусок хлеба.
Швейк пошел в лес и в Штекно встретил странника, старика, который встретил его как старого друга глотком бренди.
«Не вмешивайтесь в это, - сказал Швейк, - что военная форма иногда может сакраментально окупиться за вас.
Теперь жандармов полно, и в этом попрошайничать нельзя.
Однако сегодня жандармы уже не преследуют нас как обычно, теперь они ищут только вас.
«Они просто ищут тебя», - повторил он с такой убежденностью, что Швейк подумал, что предпочел бы ничего не рассказывать ему о 91-м полку.
Пусть будет так, как думает.
Зачем портить иллюзии старому доброму человеку.
«А ты куда?» - спросил бомж через мгновение, когда они оба закурили трубки и медленно пошли по деревне.
«В Будеевице.» «Ради бога, - испугался странник, - вас туда через минуту запрягают.
Вы даже не разогреваетесь.
Вокруг должен быть штатский, нужно ходить и выставлять себя дураком.
Но ничего не бойтесь, сейчас я еду в Страконице, Волынь, Дуб, и это будет черт, чтобы мы не нашли штатского.
Там, в Страконицах, все еще есть такие очень глупые и честные люди, что они оставляют вас открытым много раз на ночь и не закрывают его в течение дня.
Зимой куда-то едут поговорить с соседом, а у вас сразу гражданское.
Что вам нужно?
У вас есть туфли, так что просто что-то над собой.
Военная мантия старая? - Старая. - Тогда оставь ее себе.
Вот где люди ходят в деревне.
Вам нужны брюки и пальто.
Когда у нас будет штатское, мы продадим наши брюки и пальто еврею Херману в Воднянах.
Он все покупает и продает в деревнях.
«Мы собираемся сегодня в Страконице», - продолжил он развивать свой план.
«Отсюда в четырех часах езды находится старая овчарня Шварца.
Есть мой известный пастух, тоже старый дед, мы там переночевать, а утром я пойду в Страконице, напугать здесь мирных жителей ». В овчарне Швейк нашел приятного дедушку, который вспомнил, как его дед рассказывал о французских войнах. .
Он был лет на двадцать старше старого странника, поэтому называл его, как Швейк: мальчик.
«Видите ли, ребята, - объяснил он, когда они сидели вокруг печи, где варили картошку для очистки от кожуры, - в то время мой дед тоже расстался, как ваш солдат.
Но в Воднянах его поймали и порезали задницу так, что с нее полетели веревки.
И я все еще мог говорить о счастье.
Из Ражице за Противином сын Яреша, дед старого Яреша, бастира, получил в Писеке пыль и волов за то, что убежал.
И прежде, чем его застрелили при шансах Писека, он побежал по улице солдат и получил шестьсот выстрелов холемами, так что смерть была для него облегчением и искуплением.
«А когда ты убегаешь?» Он обратился к своим глазам со слезами на глазах.
«После мобилизации, как нас отвели в казармы», - ответил Швейк, понимая, что форма старого пастуха не может обмануть доверие.
«Ты перелез через стену?» - с любопытством спросил пастух, видимо, вспомнив, как рассказывал его дед, когда он тоже перелезал через стену барака.
«Больше нигде не сработало, дедушка.» «А варта была сильной и стреляющей?» «Да, дедушка.» «И куда ты теперь идешь?»
Вы знаете, молодой человек, иррациональный человек, крадущийся к гибели.
Я должен немного отвести его в школу.
Мы спугнем гражданского, и все будет хорошо.
Весной как-нибудь прорвемся, а потом поедем куда-нибудь работать с фермером.
В этом году будет большая потребность в людях, голод, и говорят, что в этом году всех бомжей на полевые работы приведут.
Так что я думаю, что мне лучше пойти добровольно.
Людей будет мало.
Их побьют ».« Как вы думаете, - спросил пастух, - что в этом году оно не закончится?
И ты прав, мальчик!
Были долгие войны.
Наполеоновская война, после того, как нам сказали, Шведская война, Семилетняя война.
И люди заслужили те войны.
Ради бога, больше нельзя было смотреть, как все идет до конца.
Даже баранина больше не ложилась им под мускулы, мальчики больше не хотели есть ее за вас.
Другие пришли сюда в процессии, чтобы продать им несколько баранов, но в последние годы они ели только свинину и птицу, все с маслом или маслом.
Итак, бог разозлился на них за их собаку, и ароматы снова слились воедино, когда они готовили своего лебедя, как это было во время наполеоновских войн.
Даже она и наша знать больше не знали, что делать.
Старый лорд, князь Шварценберк, ехал только в такой карете, а сниффер молодого князя воняет в самой машине.
Бог пустил газ и ему в рот ». Вода на кипящей картошке бурлила в духовке, и после короткой паузы старый пастух пророчески сказал:« И наш император не выиграет эту войну.
Это не энтузиазм по поводу войны, потому что снаружи, как говорит учитель из Страконице, его нельзя было короновать.
Пусть теперь смазывает, как говорится, кому хочет мед во рту.
Если ты, старик, обещал быть коронованным, ты должен был сдержать свое слово ».« Может быть, - сказал странник, - что он как-нибудь сейчас это сделает ».« Теперь все за него прокашлятся, мальчик. - сердито сказал пастух, - ты должен быть там, когда встречаются соседи в Скочице.
У каждого есть кто-то, и вы могли видеть, как они разговаривают с вами.
После этой войны, что будет свобода, не будет ни поместных дворов, ни императоров, ни княжеских владений, которые можно было бы отнять.
Даже из-за такой речи жандармы вынудили Роотека сказать, что он возмущен.
Да, у жандармов есть право сегодня ».« У них было это раньше, - сказал странник, - я помню, что мистер Ротари из жандармерии был мастером ритма жандармерии в Кладно.
Фон внезапно начал выращивать этих, как они их называют, полицейских собак волчьей природы, которым они присматривают за всем, когда их дрессируют.
А ритм-мастер в Кладно имел задницу своих собачьих учеников.
У него был для них особенный дом, где собаки жили как графы.
И фон внезапно вспомнил, что он будет экспериментировать с этими собаками на нас, на бедных бомжах.
Поэтому он приказал жандармерию, чтобы собрать бомж цепко во всем Kläden и доставить их прямо в его руки.
Однажды я распыляю его из вод Лана и бегу довольно глубоко через лес, но, несмотря на то, что я не добрался до охотничьего домика, куда я направлялся, они уже захватили меня и привели меня к мастеру ритма.
А вы, ребята, не можете даже подумать о том, что я пробовал с ритм-мастером с этими собаками.
Сначала он заставил меня всех обнюхать, потом мне пришлось подняться по лестнице, а когда я был наверху, они пустили одного такого монстра позади меня по лестнице, и зверь, зверь, понес меня с лестницы на землю, встал на колени и зарычал и оценил меня мои зубы в лицо.
Затем они привели монстра и сказали мне спрятаться где-нибудь, чтобы я мог идти, куда хочу.
Я отнес его в долину Качак, в лес, в один из оврагов, и через полчаса два волка были со мной, они сбили меня с ног, и пока один держал меня за шею, другой побежал в Кладно, и через час мистер Мастер Ритма Роттер пришел один. Мне с жандармами он позвал собаку и дал мне пять крон и разрешение просить милостыню в Кладенко целых два дня.
Но нет, я бежал, как голова сгорела, в район Бероун, и не раз не появлялся в районе Кладно.
Все бомжи избегали этого, потому что ритм-мастер экспериментировал со всеми.
Фон очень любил собак.
В жандармерии сказали, что, когда он вышел на осмотр, где увидел волкодава, то совсем его не осматривал и только весь день пил с хозяином ласки с радостью ». с его воспоминаниями о законе жандармерии: «В Липнице, внизу, под замком, был гвардеец.
Он жил прямо на участке жандармерии, а я, старый добрый человек, все еще был повсюду в убеждении, что участок жандармерии должен быть где-то на выступающем месте, например на площади или чем-то в этом роде, а не где-то в укромном переулке.
Поэтому я беру районы города и не смотрю на надписи.
Я беру его из дома в дом, когда прихожу на первый этаж в таком доме, открываю дверь и вожу: «Униженный, пожалуйста, бедный странник». Да, боже мой!
Мои ноги были деревянными.
Пахнет жандармерией.
Винтовки у стены, распятие на столе, лейстра на алмарке, императорский лорд смотрит на меня над столом.
И прежде чем я успел что-нибудь моргнуть, Вачмайстра подскочила ко мне и так сильно ударила меня в дверь, что я полетел вниз по деревянной лестнице и не останавливался до Кейжлице.
Это право жандармерии ». Они поели и вскоре легли спать в теплой гостиной, разложив на скамейках.
Ночью Швейк тихонько оделся и вышел на улицу.
Луна поднималась на востоке, и в ее пробуждающемся свете Швейк шел на восток, повторяя: «Я не могу не попасть в Будеевице». к югу, где снова можно было увидеть город.
(Это были Водняны.)
Он ловко избегал его через луг, и утреннее солнце приветствовало его на заснеженных склонах над Противином.
«Продолжайте двигаться вперед, - сказал добрый солдат Швейк, - долг требует.
Мне нужно попасть в Будейовице ». И по несчастному случаю, вместо Протива на юге, в Будейовице, шаги Швейка свернули на север, в Писек.
К полудню Швейк увидел перед собой деревню.
Он спускается с небольшого холма, Швейк подумал: «Так больше продолжаться не может, я спрошу, куда пойти в эти Будейовице». И, войдя в деревню, он очень удивился, увидев деревню на столбе у первого дома: деревню Путим.
«Ради всего святого, - вздохнул Швейк, - я вернулся в Путим, где спал в стоге сена». как паук, охраняющий паутину.
Жандарм пошел прямо к Швейку и не сказал ничего, кроме: «Кампак?» «Будейовице для своего полка». Жандарм саркастически улыбнулся: «Вы уезжаете из Будейовиц.
Ваши Будейовице уже позади », - и Швейк въехал в жандармерию.
Путимская жандармерия охраняла повсюду в округе, что действовала очень тактично и в то же время умно.
Он никогда не проклинал задержанных или аресты, но подвергал их такому перекрестному допросу, что даже невиновный человек признался бы.
Два жандарма на участке адаптировались к нему, и перекрестный допрос всегда происходил с улыбкой всего жандармского штаба.
«Криминалистика зависит от сообразительности и доброты, - всегда говорил охранник жандармерии своим подчиненным, - кричать на кого-то неуместно.
Правонарушители и подозреваемые должны быть осторожны, но все же захвачены потоком вопросов ».« Добро пожаловать, солдат », - сказал охранник жандармерии. скажи нам, куда ты идешь ». Швейк повторил, что едет в Ческе-Будейовице в свой полк.
«Но тогда вы совершили ошибку, - сказал надзиратель, улыбаясь, - потому что вы уезжаете из Ческе-Будеевице.
В чем я могу вас убедить?
Над вами висит карта Богемии.
Так что смотрите, солдат.
К югу от нас находится Противин.
От Противина к югу идет Глубока, а от него к югу - Ческе-Будейовице.
Итак, вы видите, что едете не в Будейовице, а из Будейовиц ». Сержант ласково посмотрел на Швейка, который спокойно и с достоинством сказал:« И все же я еду в Будейовице. »Это было больше, чем у Галилея». он, должно быть, сказал, вероятно, очень сердито.
«Знаешь, солдат, - с той же добротой говорил надзиратель со Швейком, - я скажу тебе, и ты в конце концов придешь к выводу, что любое отрицание затрудняет признание!» каждое отрицание затрудняет признание, и наоборот. - Итак, вы видите, что вы, солдат, тоже придете к этому.
Ответьте мне любезно, откуда вы пришли, когда ходили в свои Будеевице.
Я намеренно говорю «твое», потому что где-то к северу от Путима, должно быть, есть еще одно Будеевице, которого еще нет на карте ».« Я уехал из Табора ».« А что вы делали в Таборе? »« Я ждал поезда. в Будеевице ».« Почему вы не сели на поезд до Будеевиц? »« Потому что у меня не было билета на дорогу ».« А почему они не дали вам, как солдату, военный билет бесплатно? »« Потому что у меня не было с собой никаких документов ». , - торжествующе сказал охранник-жандарм одному из жандармов, - он не такой тупой, как делает, он начинает неплохо лажать ». Начальник снова начал, словно подслушивая последний ответ по документам:
Так куда вы пошли? - В Ческе-Будейовице. Выражение лица надзирателя было немного строгим, и его взгляд упал на карту.
«Можете ли вы показать нам на карте, где вы были в тех Будеевицах?» «Я не помню все места, и я просто помню, что однажды я был здесь, в Путиме». он продолжил: «Итак, вы были на вокзале в Таборе.
У тебя есть что-нибудь с собой?
Выньте это ». Когда Швейка тщательно обыскали и не нашли ничего, кроме трубки и спичек, офицер Швейк спросил:« Скажите, почему у вас нет с собой ничего, кроме тряпки? »« Потому что мне ничего не нужно ».« О, Боже мой, - вздохнул он. Смотритель: "С тобой мука!"
Вы сказали, что однажды были в Путиме.
Что вы тогда здесь делали? - Я проехал мимо Путима в Будеевице. - Итак, вы видите, что ошибаетесь.
Вы сами говорите, что ездили в Будеевице, а теперь, как мы вас убедили, едете из Будеевиц ».« Мне, должно быть, пришлось сделать круг ». Надзиратель снова многозначительно переглянулся со всеми сотрудниками станции.
"Ваши круги, мне кажется, вы блуждаете.
Вы долго пробыли в Таборе на станции? »« Пока последний поезд не ушел в Будейовице ».« А что вы там делали? »« Разговаривали с солдатами ». Новый, очень важный взгляд жандармского караула на штаб.
«А о чем вы, например, говорили и о чем их спрашивали?» «Я спросил, из какого они полка и куда едут».
И вы не спросили их, сколько команд, например, в полку, и как он распадается? »« Я не спрашивал, потому что знаю это наизусть очень давно ».« Так вы прекрасно осведомлены о составе нашей армии? »« Конечно, смотритель ». И последний козырь бросил надзиратель, торжествующе глядя на своих жандармов: «Вы говорите по-русски?» «Не знаю». Надзиратель показал на гонщика, и когда они оба вышли в соседнюю комнату Это?
Он не говорит по-русски!
Парень хитрый со всеми мазями!
Он признавал все, пока не признал самого главного.
Завтра отвезем в Писек, в г. Район.
Криминалистика зависит от сообразительности и доброты.
Они видели, как я топил его вопросами.
Кто бы мог подумать о нем.
Она выглядит такой глупой и глупой, но ей просто нужно уметь обращаться с такими людьми.
А теперь сядь его где-нибудь, а я пойду напишу об этом отчет ».
Для жандармерии Фландера ситуация становилась яснее, чем дольше он писал на странном официальном немецком языке, и когда он закончил: «So melde ich gehorsam, wird der feindliche Offizier heutigen Tages, nach Bezirksgendarmeriekommando .
«Они дали поесть тому вражескому офицеру?» некоторые сотрудники.
Вы знаете, что русские не пошлют сюда парня для шпионажа.
Они отправят его на обед в паб Na kocourku.
Если ничего не осталось, пусть приготовит что-нибудь.
Тогда пусть сделают чай с ромом и отправят все сюда.
Они ничего не говорят о том, кто это.
Они не упоминают никого из нас.
Это военная тайна.
И что он сейчас делает? »« Он попросил табака, сидя на ваччимре и выглядя таким довольным, как если бы он сидел дома.
«У вас тут хороший хот-дог, - говорит он, - а ваша плита не дымит?
Ты мне здесь очень нравишься.
А если у вас печь дымит, дайте дымоходу растянуться.
Но когда он в половине второго, но никогда, когда солнце поднимается над дымоходом ''.
И все же он знает, что его расстреляют.
Мы должны уважать такого человека, возможно, он наш враг.
Такой человек идет на верную смерть.
Не знаю, сможем ли мы это сделать.
Может быть, мы будем колебаться, отпустить.
Но он сидит тихо и говорит: «Тебе здесь тепло, а печка тебе не дымит».
Это требует от такого человека стальных нервов, самоотречения, твердости и энтузиазма.
Если бы в Австрии был такой энтузиазм ... но оставим все как есть.
У нас тоже есть энтузиасты.
Читали ли они в «Национальной политике» об артиллеристе лейтенанте из артиллерии, который залез на полдник и устроил там beobachtungspunkt на ветке?
Когда наши отступили, он больше не мог спуститься, иначе его бы схватили.
Поэтому он ждал, пока нашего врага снова прогонят, и на это у него ушло две недели.
Он пробыл на дереве две недели и, чтобы не умереть с голоду, грыз верхушку и ел веточки и иголки.
А когда пришли наши, он был настолько слаб, что не мог больше оставаться на дереве, он упал и покончил с собой.
Он был награжден Золотой медалью за заслуги перед смертью ». И начальник серьезно добавил:« Это самоотверженность, мистер Рейсер, это героизм.
«Смотри, как мы снова говорили, они побегут заказать обед и тем временем пришлют его мне». Участник представил Швейка, и надзиратель дружелюбно кивнул ему, чтобы он сел, и начал сначала расспрашивать его, есть ли у него родители.
«Не знаю». Рейнджер сразу подумал, что так лучше, по крайней мере, никто не станет оплакивать несчастного.
Он посмотрел на доброжелательное лицо Швейка и внезапно похлопал его по плечу в припадке доброжелательности, наклонился и спросил отеческим тоном: «Ну, как тебе в Чехии?» Швейк: «Я повсюду встречал очень хороших людей». Начальник кивнул. «Наши люди очень хорошие и добрые.
Кража или драка не имеют значения.
Я здесь уже пятнадцать лет, и, если я посчитаю, около трех четвертей убийств произойдет за год. - Вы имеете в виду неминуемое убийство? - спросил Швейк.
"Нет, я так не думаю.
За пятнадцать лет мы расследовали только одиннадцать убийств.
Было пять и шесть других грабителей, обычных, которые не стоили много ». Надзиратель сделал паузу и вернулся к своей методике допроса:« А что вы хотели сделать в Будейовицах? »« Вступить в 91-й полк ». Чтобы снова пойти в полицейский участок и поскорее не забыть, Швейка написал в своем отчете в районный штаб жандармерии в Писеке: «Он прекрасно говорит на чешском языке, он хотел попробовать вступить в 91-й пехотный полк в Ческе-Будеевице». , радуется богатству собранного материала и точным результатам его метода исследования.
Он вспомнил своего предшественника, Гардиан Бургр, ​​который вообще не разговаривал с задержанными, ничего не спрашивал у него и сразу же отправил в районный суд с коротким докладом:
И охранник, просмотрев страницы своего отчета, удовлетворенно улыбнулся и вытащил из своего стола секретный запас провинциального штаба жандармерии в Праге с обычным «Строго конфиденциально» и прочел еще раз: «Все жандармские участки должны уделять особое внимание наблюдали за всеми проходящими через район людьми.
Передислокация наших войск в восточную Галичину привела к тому, что некоторые русские войска пересекли Карпаты и заняли позиции внутри нашей империи, продвигая фронт дальше на запад от монархии.
Эта новая ситуация позволила русским шпионам с мобильностью фронта проникнуть глубже на территорию нашей монархии, особенно в Силезию и Моравию, откуда, согласно конфиденциальным сообщениям, большое количество русских шпионов отправилось в Богемию.
Выяснилось, что среди них много русских чехов, воспитанных в российских военных, которые свободно владеют чешским языком, оказываются особенно опасными шпионами, поскольку они могут и обязательно будут вести вероломную пропаганду среди чешского населения.
Поэтому сухопутное командование отдало приказ о задержании всех подозреваемых и, в частности, о повышении бдительности в тех местах, где поблизости расположены бригады, военные центры и станции с проезжающими военными поездами.
Задержанные Фландрия снова удовлетворенно улыбнулась и поместила секретный запас «Секретрезерватен» среди прочего на таблички с пометкой «Секретные правила».
Их было много, разработанных Министерством внутренних дел в сотрудничестве с Министерством обороны земли, которым подчинялась жандармерия.
Недостаточно было воспроизвести и отправить их в губернский штаб жандармерии в Праге.
Вот они: Постановление по контролю над сознанием местного населения.
Инструкции о том, как в беседах с местным населением наблюдать, как сообщения с поля боя влияют на их мышление.
Анкета о том, как местное население относится к рекламируемым военным займам и сборам.
Анкета о настроении между увезенными и теми, кого увозят.
Анкета о настроениях местных властей и интеллигенции.
Положение о немедленном определении того, какие политические партии составляют местное население, насколько сильны отдельные политические партии.
Положение о контроле за деятельностью лидеров местных политических партий и определении степени лояльности определенных политических партий, представленных среди местного населения.
Анкета о том, какие газеты, журналы и брошюры поступают в жандармерию.
Инструкции по выяснению того, в чем состоят люди, подозреваемые в нелояльности, в чем проявляется их нелояльность.
Инструкция по получению платных информаторов и информаторов из числа местного населения.
Инструкция для платных информаторов от местного населения, пронумерованных на службе в жандармерии.
Каждый день он приносил новые инструкции, руководства, анкеты и правила.
Залитый множеством изобретений австрийского министерства внутренних дел, надзиратель Фландрии очень много отдыхал и стереотипно отвечал на анкеты, что все в порядке и лояльность, что он был среди местного населения масштаба Ia.
Министерство внутренних дел Австрии разработало следующие шкалы лояльности и стойкости к монархии: Ia, Ib, Ic - IIa, IIb, IIc - IIIa, IIIb, IIIc - IVa, IVb, IVc.
Этот последний римский квадрат в сочетании с предателем и верёвкой означал sb для интерна, sc для наблюдения и закрытия.
На столе жандармерии лежали всевозможные бланки и журналы.
Правительство хотело знать, что думает об этом каждый гражданин.
Сколько раз сержант Фландрии отчаянно скрещивал руки над отпечатками, которые безжалостно добавлялись на каждый пост.
Когда он увидел знакомые конверты с печатью «Portofrei - dienstlich», его сердце всегда колотилось, а по ночам, думая обо всем, он пришел к выводу, что он не увидит конца войны и что провинциальный штаб жандармерии лишит его последней щепотки разума и что он не сможет радоваться победе австрийского оружия, так как колесо у него будет более или менее.
И окружной штаб жандармерии ежедневно засыпал его вопросами о том, почему нет ответа на анкету под номером 72345 / 721af d, как выполнялась инструкция под номером 88992 / 822gfeh z, каковы практические результаты руководства под номером 123456 / 1292br V. и т. Д.
Что его больше всего беспокоило, так это инструкции о том, как получить платных информаторов и информаторов от местного населения, в конце концов, поскольку он считал невозможным для кого-то из того места, где Блато начинал и где люди были такой твердой палкой, он думал о том, чтобы взять на себя Это был придурок, который всегда бросался на вызов.
Один из тех бедных, заброшенных персонажей, калека, который пас городской скот за несколько баксов в год и для заработка.
Он позвал его и сказал: «Ты знаешь, Пепка, кто такая старая Прогулка?» «Моя».
Вы знаете, кто такой лорд-император? - Это чаша лорда. - Хорошо, Пепк.
Поэтому помните, что когда вы слышите чей-то разговор, когда вы ходите из дома в дом после обеда, что император - владыка скота или что-то в этом роде, немедленно приходите ко мне и дайте мне знать.
Вы получаете шестой, и когда вы слышите, как кто-то объясняет, что мы не выиграем, вы снова идете, понимаете, ко мне, и вы говорите мне, кто это сказал, и вы снова получаете шестой.
Но если я услышу, что ты что-то скрываешь, тебе будет плохо.
Я заеду за тобой и отвезу в Писек.
А теперь вскакивай! »Когда он вскочил, он дал ему две шестерки и с удовлетворением написал рапорт в районный штаб жандармерии о том, что у него уже есть информатор.
На следующий день пастор пришел к нему и загадочно рассказал, что сегодня утром он встретился с городским сутенером Пепеком Выскочем и сказал ему: «Мийостпане.
Господин Вачмайстр вчера сказал, что вы хозяин скота и что мы не победим.
Мне.
Хоп! »После долгих объяснений и разговора с пастором сержант Фландера арестовал муниципального сутенера, которого позже приговорили в Градчанах к двенадцати годам за государственную измену.
Судебный процесс доказал ему опасные и коварные набеги, мятеж, оскорбление Величества и несколько других преступлений и проступков.
Пепик Выскоч в суде вел себя так, будто пасся на пастбище или среди соседей.
На все вопросы он клялся, как козел, а после приговора произнес: «Я, хоп!»
За это его наказали жесткой кроватью одиночного заключения и тремя постами.
С тех пор у начальника жандармерии не было информатора, и ему пришлось довольствоваться его изобретением, вымышленным именем, тем самым увеличивая свой доход на пятьдесят крон в месяц, которые он пил в пабе Na kocourku.
После десятого стакана у него случился приступ совести, и пиво горько во рту, и он всегда слышал одну и ту же фразу от соседей: «Сегодня нашему охраннику как-то грустно, как будто он был не в своем настроении». Он пошел домой, и после его ухода кто-то всегда говорил: «Наши» И где-то в Сербии проронили, что вашмастер такой разговор ». И надзиратель по крайней мере снова заполнил дома одну анкету:« Настроение среди населения: Ia ». Часто это были долгие бессонные ночи для надзирателя.
Он постоянно ожидал проверки, расследования.
Ночью ему снилась веревка, ведущая к виселице, и в последний раз министр обороны земли спросил его под виселицей: «Wachmeister, wo ist die Antwort des Zirkulärs № 1786789/23792 XYZ?» До сих пор!
Казалось, весь жандармский участок озвучил старый охотничий лозунг «Удачной охоты!» скользкие образы, выросшие в какой-то складке его официального мозга.
Почести, быстрое продвижение в более высокий ранг, высокая оценка его судебно-медицинских навыков, с которых началась его карьера.
Он позвонил гонщику и спросил: «Они обедали?» «Ему принесли копченую капусту и вареники, супа не было.
Он выпил свой чай и захотел еще одного ».« Он должен его выпить! »- великодушно согласился надзиратель, -« когда он выпьет чай, они принесут его мне ».« Как?
Понравилось? - спросил надзиратель, когда гонщик привез Швейка через полчаса, как всегда насыщенный и довольный.
«Это все еще был кандидат, мистер Вачмастер, предполагалось, что это будет еще немного капусты.
Но какая помощь, я знаю, что они не были готовы к этому.
Копчености были хорошо просушены, это должно было быть домашнее копченое мясо домашней свиньи.
Мне тоже пошли на пользу чай с ромом ». Сержант посмотрел на Швейка и начал:« Правда ли, что в России пьют много чая?
У них там тоже есть ром? - Ром - во всем мире, мистер Вачмастер. - Только не скручивайте, - подумал надзиратель, - вам следовало быть осторожнее с тем, что вы сказали в первую очередь. «Есть ли в России симпатичные девушки?» «Милые девушки есть во всем мире, мастер Вачмастер». «Что вы хотели сделать с 91-м полком?» «Я хотел пойти с ним на фронт», - смотрит на Швейка удовлетворенно и заметил;
"Это верно.
Это лучший способ попасть в Россию.
«Действительно очень хорошо продумано», - засиял охранник, наблюдая, как его слова подействовали на Швейка.
Но он не мог прочитать в нем ничего, кроме полного спокойствия.
«Этот человек не двинул бровью, - пригрозил надзиратель, - это их военная подготовка.
Я был в его ситуации, и кто-то сказал мне это, поэтому у меня дрожали колени ...
«Мы отвезем вас в Писек утром, - сказал он небрежно, - вы когда-нибудь были в Писеке?» «В 1910 году на имперских маневрах». Улыбки гвардейцев после этого ответа стали еще приятнее и торжествующе.
В душе он чувствовал, что преодолел себя системой вопросов.
«Вы прошли все маневры?» «Конечно, мистер Вачмастер, как пехотинец». И снова, как и прежде, Швейк посмотрел на охранника, который трясся от радости и больше не мог сдерживаться, чтобы не принять его быстро.
Он позвал гонщика, чтобы тот увез Швейка, и завершил свой отчет: «Его план был таков: он прокрался в линию 91-й пехотной дивизии. полк, он хотел сразу же вступить на фронт и при первой возможности попасть в Россию, так как заметил, что обратный путь при бдительности властей в противном случае невозможен.
Это у 91-го пехотного полка. полк мог процветать, это вполне понятно, потому что, по его признанию, после долгого перекрестного допроса он признал, что в 1910 году он прошел все имперские маневры в окрестностях Писека в качестве пехотинца.
Из этого видно, что он очень способный в своей области.
Я отмечаю, что выдвинутые обвинения являются результатом моей системы перекрестного допроса ». В дверном проеме появился гонщик.« Мистер Вачмастер, он хочет пойти в ванную ».« Bayonet auf! »- решил надзиратель,« но нет, приведите его сюда ».« Вы. Хочешь пойти в ванную? - сказал надзиратель, - в ней больше ничего нет? И он пристально посмотрел на Швейка.
«Это действительно просто большая вечеринка, мистер Вашмастер», - ответил Швейк.
«Просто чтобы больше нечего было делать, - многозначительно ответил надзиратель, сжимая свой служебный револьвер, - я пойду с тобой». однако они вышли во двор, вызвали гонщика и загадочно сказали ему: «Они возьмут штык auf и встанут, когда он будет внутри, в задней части унитаза, чтобы он не прорвался сквозь грязь». двор над ямой с жидким навозом, текущим из соседней кучи навоза.
Он уже был старым ветераном, в котором выполняли физические нужды целого поколения.
Теперь Швейк сидел здесь, держась одной рукой за дверь за веревку, а за окном гонщик смотрел на свою задницу, чтобы не копаться.
И глаза жандармерии охранника-жандарма были устремлены на дверь, и стражник гадал, в какую ногу ему выстрелить, если он хочет попытаться убежать.
Но дверь спокойно открылась, и довольный Швейк вышел, заметив охраннику: «Разве я не был там слишком долго?
Разве я не сдерживал тебя? »« О нет, нет », - ответил надзиратель, мысленно подумав:« Какие они добрые, порядочные люди.
Он знает, что его ждет, но вся честь.
Он порядочный до последней минуты.
Мог ли местный житель сделать это на его месте? »Сержант остался сидеть в караульном помещении рядом со Швейком на койке пустой кровати игрока в гольф на рампе Рампы, который патрулировал деревни до утра, сидя в то время с Черным Конем в Противине. Мэри, объясняя в перерывах, что Австрия должна победить.
Надзиратель зажег трубку, набил Швейку, поставил гонщика в печь, и жандармерия превратилась в самое приятное место на земле, тихий уголок, теплое гнездышко в приближающихся зимних сумерках, с черными часами в руках.
Но все молчали.
Надзиратель последовал определенной идее и, наконец, прокомментировал, обращаясь к гонщику:
Человека, который жертвует собой ради долга, ради своей, так сказать, родины, нужно убрать честно, с пылью и свинцом, как вы думаете, мистер Гонщик? »« Определенно просто стреляйте в него, а не вешайте », - согласился гонщик. они также пошлют нас и сказали: «Вы должны выяснить, сколько пулеметов есть у русских в их maschinengewehrabteilung». Так что мы переоделись и ушли.
И они должны повесить меня за это, как грабителя-убийцу? »Гонщик был так расстроен, что встал и крикнул:« Я прошу, чтобы меня расстреляли и похоронили с воинскими почестями ».« У Воно есть уловка, - сказал Швейк. Если человек умен, они никогда ничего не смогут с ним сделать ».« И они могут », - решительно сказал охранник, -« если они такие умные и у них есть собственный метод.
Вы убедитесь в этом сами.
«Вы убедитесь», - повторил он мягким тоном, добавляя дружескую улыбку, - «никто не придет сюда с циферблатами, правда, мистер Гонщик?» Гонщик согласно кивнул и упомянул, что для некоторых людей вещь уже потеряна заранее, полное спокойствие не поможет, чем спокойнее человек смотрит, тем больше его обвиняет.
«У них есть моя школа, мистер Рейсер», - гордо сказал надзиратель, - «спокойствие, это мыльный пузырь, искусственное затишье - состав преступления». И, прервав свою теорию, он повернулся к гонщику: «У нас сегодня обед?» «Разве ты не идешь сегодня в паб, Смотритель?» Этот вопрос поставил перед надзирателем новую сложную проблему, которую необходимо решить немедленно.
Что, если, пользуясь ночным отсутствием, он сбежит.
Гонщик человек надежный, осторожный, но уже избежал двух бомжей.
На самом деле, он не хотел однажды зимой ехать с ними по снегу в Писек, поэтому отпустил их в поля возле Ражице и выстрелил в форму.
«Мы отправим бабушку на обед и пойдем с кувшином пива», - решила трудную задачу охранник, «дала бабушке побегать». И действительно побежала бабушка Пейзлерка, которая их обслуживала.
После обеда поездка между жандармерией и пабом Na kocourku не прервалась.
Необычайно многочисленные следы тяжелых ботинок бабушки Пейзлерки на этой соединительной линии указывали на то, что охранник в полной мере использовал свое отсутствие в Коджурке.
И когда в баре наконец появилась бабушка Пейзлерка с сообщением, что надзирателю можно дать хороший приказ и что он хочет, чтобы ему прислали бутылку лютика, любопытство трактирщика вспыхнуло.
«Кто у них там? - ответила бабушка Пейзлерка, - подозреваемый.
Незадолго до того, как я ушел, они оба обняли его за шею, и надзиратель погладил его по голове и сказал ему: «Ты мой золотой славянский мальчик, ты мой маленький шпион!» »А потом, когда было далеко за полночь, гонщик крепко заснул. , растянувшись на койке, в полной форме.
Напротив был сержант с остатком контейнера на дне бутылки, держащий Швейка на шее, слезы текли по его загорелому лицу, его борода была склеена, и он просто пробормотал: «Скажите, у них в России нет такого хорошего контейнера, скажите мне, чтобы я ложился спать. .
Признайся в этом как мужчина. - Они этого не делают. - Начальник повернулся к Швейку.
«Ты мне понравился, - признался ты.
Так и должно быть на допросе.
Если я виноват в том, что мне отрицать ». Он встал и, пошатываясь, зашагал в свою комнату с пустой бутылкой, бормоча:« Если бы он не дошел до них - неправильный путь, все могло бы обернуться ». Прежде, чем он рухнул в униформе на своей кровати, вытащил свой отчет из своего стола и попытался дополнить его следующим материалом: «Ich muß noch dazu beizufügen, daß die russische Kontuszówka в соответствии с § 56…» Он сделал чашку, лизнул ее, глупо улыбнулся, упал на кровать и он заснул как бревно.
Утром жандармский гонщик, лежавший на кровати у противоположной стены, захрипел и засвистел в носу, что разбудил Швейка.
Он встал, встряхнул гонщиков и снова лег спать.
Петухи уже пели, а когда взошло солнце, пришла бабушка Пейзлерка, которая тоже всю ночь спала бегом, на наводнение обнаружила, что дверь открыта, а все погребено в глубоком сне.
Керосиновая лампа на гауптвахте все еще спотыкалась.
Баба Пейзлерка включил сигнализацию, вытащил гонщика и Швейка из постели.
Она сказала гонщику: «Что им не стыдно спать одетыми, как скот», и призвала Швейка хотя бы закрыть крышку, когда он увидит женщину.
В конце концов, она уговорила энергично сонного гонщика разбудить надзирателя, что не было никакого порядка, когда он так долго гнил.
«Они попали в хорошие руки», - ворчала бабушка Швейку, когда гонщик разбудил гвардейца, - «один член больше другого.
Они сплетничали между глазами.
Они должны мне третий год службы, и когда я им напоминаю, надзиратель всегда говорит: «Они молчат, бабушка, или я их закрою, мы знаем, что ваш сын браконьер и ходит в поместье за ​​дровами». И поэтому я беспокоюсь о них уже четыре года ». Бабушка глубоко вздохнула и продолжала рычать.« Особенно они ищут охранника, он такой хитрый, и пока это беспорядок первого порядка.
Баня и где-нибудь рядом ». Надзирателю было очень трудно проснуться.
Участнику было сложно убедить его, что уже утро.
Наконец он взглянул, потер глаза и смутно вспомнил вчерашний день.
Вдруг ему в голову пришла страшная мысль, и он неуверенно посмотрел на гонщика: «Он убежал от нас?» «Но нет, он честный человек». Гонщик стал ходить по комнате, выглянул в окно, вернулся, оторвал кусок бумага из газеты на столе и зажат между пальцами бумажный шарик.
Вы могли видеть, что он хотел что-то сказать.
Смотритель неуверенно посмотрел на него и, наконец, желая получить полную уверенность в том, что он знал, сказал: «Я помогу им, мистер Рейсер.
Вчера мне приходилось буйствовать и выступать? »Конкурсант укоризненно посмотрел на своего начальника:« Если бы ты знал, Смотритель, чего ты не сказал вчера, какого разговора у тебя не было с ним ». Приклонившись к уху начальника, он прошептал:« Что мы все У чехов и русских одна славянская кровь, что Николай Николаевич будет в Пршерове на следующей неделе, что Австрия не удержится, так что только после дальнейшего расследования она будет отрицать и путать с пятой по девятую, чтобы она продержалась до тех пор, пока ее не освободят казаки, что он должен лопнуть как можно скорее, что будет как во время гуситских войн, что крестьяне пойдут в Вену со своими шипами, что император - больной старик и что он как можно скорее вытащит перья, что император Вильгельм - животное, что вы отправите деньги в тюрьму за улучшение и даже больше таких разговоров… »Участница отошла от охранника:« Я все это хорошо помню,потому что вначале меня немного обрызгали.
Тогда я тоже, и больше я ничего не знаю ». Начальник посмотрел на гонщика.
«И я помню, - сказал он, - что они сказали, что мы проиграли России, и что они кричали перед нашей бабушкой:« Да здравствует Россия! »». Гонщик начал нервно ходить по комнате.
«Они закричали, как бежевый, - сказал охранник, - затем перевернулись через кровать и начали храпеть». Я помню, ты сказал ей: «Они помнят, бабушка, что каждый император и король помнит только свой карман, и поэтому он ведет войну, даже если он такой старик, как старый Уок, которого они больше не могут отпустить из своего дерьма, чтобы не испортить все свое дерьмо». Schönbrunn ».« Это то, что я сказал? »« Да, Смотритель, ты сказал, что перед тем, как выйти во двор, чтобы блевать, ты продолжал кричать: «Бабушка, они суют мне в горло пальцы!» » они сказали: «охранник сломал его», откуда взяли такую ​​чушь, что Николай Николаевич будет чешским королем? »« Я не помню этого », - робко сказал гонщик.
"Они бы это запомнили.
Они были похожи на пьяный тюк, со свиным глазом, и когда хотели выйти, они забирались на плиту, а не на дверь ». Они оба замолчали, пока долгое молчание не было нарушено стражником.
«Я всегда говорил им, что алкоголь - это катастрофа.
Они не могут много стоять и пить.
Что, если это был наш побег?
Как бы мы это оправдали?
Боже, это заставляет мою голову трясти.
«Я говорю, мистер Рейсер, - продолжал надзиратель, - что именно потому, что он не убегает, совершенно ясно, какой он опасный и утонченный человек.
Когда его там исследуют, он говорит, что он был открыт всю ночь, что мы были пьяны, и что я мог бы сбежать тысячу раз, если бы он чувствовал себя виноватым.
К счастью, такому человеку не доверяют, и когда мы под присягой говорим, что это выдумка и наглая ложь этого человека, даже Бог ему не поможет и у него на шее еще один абзац.
Однако в его случае это не имеет значения.
«Если бы у меня не болела голова» Молчание.
Через некоторое время надзиратель сказал: «Позови нашу бабушку сюда». «Они слушают, бабушка, - сказал надзиратель Пейзлерке, строго глядя ей в лицо, - они принесут где-нибудь распятие на пьедестал и принесут его сюда». «Они следят за ними». Охранник вытащил из стола две свечи со следами сургучного воска, запечатывая официальные файлы, и когда Пейзлерка наконец вошел в распятие, охранник поставил крест между двумя свечами на краю стола, зажег свечи. и он серьезно сказал: «Они сядут, бабушка». Оцепеневшая Пейзлерка упала на диван и посмотрела на стража, свечи и распятие.
Страх охватил ее, и когда она держала руки на фартуке, было видно, что ее колени дрожат.
Надзиратель серьезно прошел мимо нее и во второй раз остановился перед ней, торжественно говоря: «Вы были свидетелями великого события прошлой ночью, бабушка.
Может быть, ваш глупый ум не понимает.
Солдат, он шпион, шпион, бабушка. »« Господи Иисусе, - воскликнула Пейзлерка, - кукла Марии Скочицкой! »« Заткнись, бабушка!
Чтобы извлечь из этого что-то, нам пришлось говорить на разных языках.
Они слышали, о каких странных словах мы говорили? - Я слышал это, пожалуйста, - сказала Пейзлерка дрожащим голосом.
"Все эти разговоры, бабушка, только заставили его признаться, поверить нам.
Вот как мы это сделали.
Мы вытащили из него все.
Мы схватили его ». Надзиратель прервал его речь на мгновение, чтобы поправить фитили на свечах, а затем продолжил серьезно, строго глядя на Пейзлерку.
Этот секрет официальный.
Вы не должны никому об этом говорить.
Даже на смертном одре, они не должны даже хоронить тебя на кладбище ».« Господи Иисусе, - сказала Пейзлерка, - что я несчастна, когда вошла ».« Не кричи, бабушка, вставай, подойди к распятию, положи два пальца на правую руку вверх. .
Вы ругаетесь.
Скажи за мной ». Собакник повернулся к столу с постоянным причитанием:« Мария Скочицка, кукла, которую я сюда когда-либо заходил ».
Она потерялась в этом, ее колени стучали, руки дрожали.
Она подняла два пальца вверх, и охранник жандармерии сказал решительно и торжественно: «Я клянусь Всемогущим Богом и вам, мистер Страж, что я никому не скажу ничего, что я слышал или видел, пока я не умру, даже если я могу быть от него». спросил.
«Поцелуй меня, бабушка, распятие», - приказал надзиратель, когда Пейзлерка поклялась жестоким рыданиям и свято распяла себя.
«Ну, теперь они снова возьмут распятие, у которого позаимствовали, и скажут, что он мне нужен для допроса!» она хотела бы убедиться, что это был не просто сон, а что она действительно пережила что-то ужасное в своей жизни всего мгновение назад.
Тем временем сержант переписывал свой рапорт, который по ночам дополнял головоломками, которые рассыпал почерком, как будто на бумаге было замятие.
Теперь он полностью переработал его, вспомнив, что больше ни о чем не просил.
Поэтому он позвонил Швейку и спросил: «Можете ли вы сфотографировать?» «Могу». «А почему бы вам не взять с собой фотоаппарат?» «Потому что у меня его нет», - был честный и ясный ответ.
«А если бы он был у вас, вы бы сфотографировали?» - спросил надзиратель.
«Если только, это ошибка», - просто ответил Швейк, спокойно выдерживая вопросительный взгляд на лице надзирателя, от которого ему стало так больно, что он не мог придумать ни одного другого вопроса, кроме этого: «Трудно ли сфотографировать станцию?» другой, - ответил Швейк, - потому что он не движется, и станция по-прежнему стоит на одном месте, и не нужно говорить ему, чтобы он выглядел комфортно ». надзиратель сказал: «Среди прочего, во время моего перекрестного допроса он заявил, что может делать фотографии, желательно на участке.
Фотоаппарат не был найден при нем, но считается, что он где-то его прячет и поэтому не носит с собой, чтобы отвлечь его, о чем свидетельствует его собственное признание в том, что он бы сфотографировал, если бы у него была камера с собой ». тяжелая голова после вчерашнего дня, он все больше и больше увлекался своим отчетом о фотографии и продолжал писать: важность, и общепринято, что он сделал бы это, если бы он нес с собой рассматриваемую камеру.
Только то, что камеры под рукой не было, можно поблагодарить за то, что с ней не было никаких фотографий ».« Достаточно », - сказал надзиратель, расписываясь.
Рейнджер остался полностью доволен своей работой и с гордостью прочитал ее участнику.
«Это сработало, - сказал он гонщику, - вот как они видят, так пишутся берихи.
Все должно быть там.
Допрос, боже мой, это не просто так, а главное - красиво положить его в берет, чтобы на него смотрели как на оленя.
Они принесут сюда нашу, чтобы мы могли положить этому конец.
- Итак, теперь конкурент отвезет вас, - серьезно сказал он Швейку, - в Писек на bezirksgendarmeriekommando.
По рецепту нужно обзавестись наручниками.
Однако, поскольку я считаю вас порядочным человеком, мы не дадим вам эти наручники.
Я убежден, что вы не предпримете попытки побега даже по пути ». Сержант, явно тронутый видом доброжелательного лица Швейка, добавил:« И не вспоминайте меня плохим образом.
Они заберут его, мистер Рейсер, у них есть отчет ».« До свидания, - мягко сказал Швейк, - спасибо им, мистер Вачмастер, за все, что они сделали для меня, и когда представится возможность, я напишу им. Швейк выезжал на трассу с гонщиком, и всякий, кто их встречал, так как им мешали дружеский разговор, считал их старыми знакомыми, которые случайно прошли по той же дороге в город, скажем, в церковь.
«Я бы никогда не подумал, - пояснил Швейк, - что такая поездка в Будейовице связана с таким питомником.
Мне кажется, как в случае с мясником Чаурой из Кобылиса.
Однажды ночью он добрался до Мораня к памятнику Палацкому и гулял до утра, потому что ему казалось, что у стены нет конца.
Он был в отчаянии, он не мог добраться до утра, поэтому он начал кричать «Патруль!» .
Так что они взяли его с собой и выбили из них все в разлуке ». Конкурент не сказал ни слова и подумал:« Что вы мне говорите.
Вы начинаете рассказывать сказку о Будейовицах ». Они обошли пруд, и Швейк с интересом спросил гонщика, много ли вокруг рыбных браконьеров.
«Это тот же браконьер, - ответил гонщик, - предыдущего надзирателя хотели сбросить в воду.
Рыба на бастионе стреляет им в задницу, но это ничего не значит.
У них в штанах кусок листового металла ». Участник рассказал о прогрессе людей, которые приходили ко всему и изменяли друг другу, и разработал новую теорию о том, что эта война - огромное счастье для человечества, потому что головорезы и злодеи.
«В мире слишком много людей, - задумчиво сказал он, - один уже давит на другого, и человечество рассеялось в ужасе». Они подошли к туристическому пабу.
«Сегодня сакраментально дует ветер, - сказал гонщик, - я не думаю, что он может нам навредить.
Не говори никому, что я отвезу тебя в Писек.
Это государственная тайна ». Перед гонщиком центральные власти проинструктировали о подозрительных и подозрительных людях и обязанностях каждого жандармского участка:« Не допускать их контактов с местным населением и строго следить за тем, чтобы во время перевозки не происходили ненужные разговоры на местности. Он не должен раскрывать то, что вы есть, - снова сказал гонщик, - вы ничего не обнаруживаете.
Паника не должна распространяться.
«Паника - плохая вещь в наше время войны, - продолжил он, - что-то говорится, и вокруг все идет лавиной.
Вы понимаете? »« Тогда я не буду сеять панику », - сказал Швейк и поступил соответственно, потому что, когда трактирщик разговаривал с ними, Швейк подчеркнул:« Вот брат говорит, что мы будем в Писеке в час дня ». Мистер Брат Орлаб? »- спросил любопытный трактирщик, который прямо ответил:« Сегодня для него все кончено! »« Мы поймали его », - сказал он, улыбаясь Швейку, когда трактирщик убежал, - но не паникуйте.
Это время войны ». Если участник сказал перед входом в постоялый двор, что, по его мнению, не сможет повредить рывку, он был оптимистично настроен, что забыл количество, и когда он выпил двенадцать, он твердо сказал, что в течение трех часов командир районной жандармерии был в обед, что раньше туда добираться бесполезно, разве что метель начинается.
Когда днем ​​к четырем часам они будут на песке, времени будет предостаточно.
К шести хватит.
Они пойдут в темноте, как показывает сегодняшняя погода.
Совершенно неважно, уходи сейчас или только тогда.
Песок не может убежать.
«Давайте посидим на жаре», - было его решительное слово, - «там они попробуют больше в окопах за такими прорезями, чем мы у печи». Большая старая изразцовая печь излучала тепло, и конкурент обнаружил, что внешнее тепло можно выгодно восполнить внутренним различные сладкие и крепкие бренди, как говорят в Галичине.
У трактирщика было восемь видов в этом уединении, он скучал и пил при звуках свистящей мелузины, свистящей за каждым углом здания.
Участник продолжал уговаривать трактирщика не отставать от него, обвиняя его в том, что он мало пил, что было очевидной несправедливостью, поскольку он едва стоял на ногах и хотел продолжать нарушать правила, утверждая, что ночью слышит артиллерийский огонь с востока, после чего участник икает; Только не паникуйте.
Из этого в инструкции ». И он объяснил, что инструкция является кратким изложением ближайших правил.
Он раскрыл несколько секретных резервов.
Хосподский уже ничего не понимал, ему просто удалось заявить, что война не выиграет войну.
Было уже темно, когда участники решили, что теперь они вместе со Швейком отправятся в Писек.
В метели не было видно ступенек, и участник все время повторял: «По-прежнему прямо под носом к Писеку». Когда он сказал это в третий раз, его голос был уже не с дороги, а откуда-то снизу, где он скатился по снегу.
Помогая с пистолетом, он снова карабкался по дороге.
Швейк услышал, как он смеется, приглушенно: «Скользите». Но через некоторое время его уже нельзя было услышать, когда он снова спускался сбоку, рев так сильно, что ветер заглушал: «Я упаду, паника!» Гонщик превратился в прилежного муравья, который, когда упал, откуда-то, он поднимается вверх упорно снова.
Он повторил гоночную поездку сбоку пять раз, и когда он снова был в Швейке, он сказал беспомощно и отчаянно: «Я вполне могу потерять вас». «Они не боятся, мистер Гонщик», - сказал Швейк.
Так что мы не можем потеряться друг в друге.
Есть ли у них наручники? »« Каждый жандарм всегда должен носить с собой наручники, - решительно сказал гонщик, спотыкаясь вокруг Швейка, - это наш общий хлеб ».« Тогда я приколю, - сказал Швейк, - они просто попробуют ». он переместил гоночные наручники на Швейка, а другой конец на запястье правой руки, и теперь они соединились, как близнецы.
Спотыкаясь по дороге, они не могли разойтись, и участник волочил Швейка по грудам камней, а когда он упал, он утащил Швейка с собой.
В то же время наручники врезались им в руки, пока, наконец, участник не объявил, что этого не произойдет, и ему пришлось снова их отключить.
После долгих и тщетных попыток освободить себя и Швейка гонщик вздохнул: «Мы едины во веки веков». «Аминь» добавил Швейк, и они продолжили трудное путешествие.
Гонщик был охвачен полной депрессией, и когда, после ужасных страданий поздно вечером, они прибыли в Писек в штаб жандармерии, он сказал гонщику Швейку, совершенно подавленный: «Теперь будет ужасно.
Мы не можем расставаться ». И это было действительно ужасно, когда надзиратель послал за начальником станции, Мастером ритма Кенигом.
Первым словом мастера ритма было: «Дыши на меня». «Теперь я понимаю, - сказал мастер ритма, несомненно выясняя ситуацию своим острым, опытным обонянием, - ром, лютик, дьявол, рябина, грецкий орех, вишня и ваниль.
«Надзиратель, - обратился он к своему подчиненному, - вот вам пример того, как не должен выглядеть жандарм.
Это такое преступление, которое будет рассматривать военный суд.
Привяжите к наручникам преступника.
Приходи пьяный, полный безоффен.
Иди сюда как животное.
Снимите его. - Что это? - Он повернулся к гонщику, и тот отсалютовал ему свободной рукой.
«Я покорно доложу, Мастер Ритма, что у меня берихт». «Берихт пойдет в суд», - коротко сказал мастер ритма. … Ритм-мастер Писек был очень официальным человеком, последовательным в преследовании подчиненных, превосходным в бюрократических делах.
После жандармских участков в его районе они никогда не могли сказать, что шторм ушел.
Она возвращалась с каждой запиской, подписанной ритм-мастером, который в течение дня обрабатывал различные обвинения, выговоры и предупреждения для всего района.
С момента начала войны тяжелые тучи нависли над жандармерией в Писекском районе.
Настроение было жуткое.
Грохот бюрократии гремел и бил охранников жандармерии, конкурентов, команды, дворецких.
Дисциплинарное расследование за всякую глупость.
«Если мы хотим выиграть войну», - сказал он во время инспекции жандармских участков, - «должны быть a, b - b, везде должна быть точка на i». Он чувствовал себя окруженным предательством, и у него сложилось точное впечатление, что каждый жандарм в округе имел некоторые грехи, возникшие в результате войны, что у каждого в то серьезное время были какие-то упущения на службе.
А сверху его засыпали надписями, в которых министерство обороны земли указывало, что, по сообщениям министерства армии, они переходят из района Писек к противнику.
И они гнались за ним в поисках верности в округе.
Выглядело страшно.
Женщины в этом районе пошли сопровождать своих мужчин на войну, и он знал, что мужчины должны пообещать своим женам, что они не могут быть убиты ради императора.
Черный и желтый горизонт затуманили облака революции.
В Сербии, в Карпатах, батальоны перешли к врагу.
28-й полк, 11-й полк.
В последнюю очередь солдаты из Писекского района и района.
Во время этого бунтарского удушья новобранцы из Воднян пришли с гвоздиками из черного органа.
Солдаты из Праги проехали через железнодорожную станцию ​​Писек и выбросили сигареты и шоколад, которые им передали свинки из компании Писек.
Затем двинулся марширующий батальон, и несколько евреев из Писека кричали: «Heil, nieder mit den Serben!»
Между тем, эти эпизоды продолжались, ясно показывая, что, когда церкви разыгрывают «Спаси нас, Господи» после церквей, что это просто хлипкая мишура и всеобщее лицемерие, известные ответы на анкеты а-ля Путим пришли из жандармских участков, что это все в лучшем порядке, агитация о том, что нигде не ведется против войны, мировоззрение населения, римлянин номер один и энтузиазм римлянина номер один a - b.
«Вы не жандармы, а муниципальные полицейские, - сказал он во время патрулирования, - вместо того, чтобы на тысячу процентов заострить свое внимание, вы постепенно превращаетесь в скот». Он сделал это зоологическое открытие, добавив: «Вы хорошо себя чувствуете дома и думаете «Mit ganzem Krieg kann man uns Arsch lecken». За этим всегда следовали подсчет всех обязанностей несчастных жандармов, лекция о том, на что была похожа ситуация и как все это принять, чтобы все было так, как должно быть.
Об этом говорили угрозы, дисциплинарные расследования, переселения и ругань.
Мастер ритма был твердо уверен, что он здесь на страже, что он что-то спасает, и что все жандармы с жандармских постов под ним были ленивыми сборищами, эгоистами, мошенниками, самозванцами, которые вообще ничего не понимали, кроме бренди, пива и т. вино.
А поскольку у них небольшой доход, они могут подкупить себя, чтобы медленно, но верно напиться и сломать Австрию.
Единственным человеком, которому он доверял, был его собственный телохранитель в окружном управлении, но он всегда говорил в пабе: «Итак, я сегодня пошутил над нашим старым трупом».
Перед ним стоял его охранник-жандарм Матейка и думал, что мастер ритма залезет ему на спину со всеми берихами, потому что внизу возле Отавы его ждут с множеством пастухов.
«В прошлый раз я говорил тебе, Матейко, - сказал ритм-мастер, - что самым большим придурком, которого я знал, был охранник-жандарм из Противина, но, согласно этому бериху, он был свергнут охранником из Путима.
Солдат, которого привел бандит-грабитель, с которым они были связаны, как две собаки, не шпион.
Он определенно старый дезертир.
Здесь он пишет такую ​​ерунду, что каждый маленький ребенок с первого взгляда поймет, что этот человек был пьян как папский прелат.
«Немедленно приведите сюда солдата», - приказал он, изучая отчет Путимы еще некоторое время.
"Я никогда в жизни не видел такой горстки чепухи, а он пошлет скотину, как свой гонщик, с подозрительным парнем.
Эти люди все еще мало меня знают, я могу быть поражен.
Пока они не пугаются передо мной трижды в день, они убеждены, что я вырежу себе дрова ». Мастер ритма рассказал о том, как сегодня жандармерия негативно относится ко всем приказам и как он составляет отчеты каждый такой надзиратель издевается над ним, просто чтобы привлечь что-то еще большее.
Когда сверху указано, что возможность того, что шпионы не бродят по странам, не исключена, охранники жандармерии начинают производить их в больших масштабах, и если война продолжится какое-то время, это будет большой сумасшедший дом.
Пусть они отправят телеграмму Путиме в офис, чтобы охранник завтра пришел в Писек.
Он уже выбил из головы то «великое событие», о котором пишет в начале своего доклада.
«Из какого полка вы сбежали?» - приветствовал ритм-мастер Швейк.
«Не из полка», - ритм-мастер посмотрел на Швейка и увидел столько беспечности на его спокойном лице, что спросил: «Как ты получил форму?» Я служу в 91-м полку, и я не только не убегаю из своего полка, но и наоборот ». Слово, с другой стороны, было настолько подчеркнуто, что ритм-мастер выглядел грустным и спросил:« А как же наоборот? » , "Я иду в свой полк, ищу, а от него не убегаю.
Я не хочу ничего, кроме как поскорее попасть в свой полк.
Я также нервничаю из-за того, что, вероятно, уезжаю из Ческе-Будеевице, когда думаю, что весь полк меня там ждет.
Страж в Путиме показал мне на карте, что Будеевице находились на юге, и вместо этого повернул меня на север ». Рыцарь махнул рукой, как бы говоря:« Он делает еще худшие вещи, чем поворачивает людей на север ».
«Значит, вы не можете найти свой полк, - сказал он, - вы искали его?» Швейк объяснил ситуацию.
Он назвал Табор и все места, которые он посетил в Будеевицах: Милевско - Кветов - Враж - Мальчин - Чижова - Седлец - Горажновице - Радомышль - Путим - Штекно - Страконице - Волынь - Дуб - Водняны - Путимин - и снова.
Швейк с большим энтузиазмом описал свою борьбу с судьбой, как он хотел с живой силой добраться до своего 91-го полка в Будейовицах, не обращая внимания на препятствия, и как все его усилия были напрасны.
Он заговорил пламенно, и мастер ритма механически нарисовал карандашом на листе бумаги мертвый круг, из которого хороший солдат Швейк не мог выбраться, когда шел в свой полк.
«Это была титаническая работа», - сказал он наконец, с удовольствием выслушивая рассказ Швейка, извиняясь, что не смог добраться до полка так долго, «должно быть, это было огромное зрелище того, как ты корчился вокруг Путима». Тогда он мог бы решить, - сказал Швейк, - что не надо бояться стражи в этом злополучном гнезде.
Фон вообще не спросил меня, как зовут его или какой полк, и все это было ему очень странно.
Фон должен был отвезти меня в Будейовице, и казармы уже сказали бы ему, был ли я Швейком, разыскивающим его полк, или каким-нибудь подозрительным человеком.
Сегодня я мог бы быть со своим полком на следующий день и выполнять свои воинские обязанности ».« Почему вы не указали в Путиме, что это была ошибка? »« Поскольку я увидел, что с ним бесполезно разговаривать.
Это то, что уже сказал старый постоялый двор Рампа на Виноградах, когда кто-то хотел остаться в долгу перед ним, что иногда наступает такой момент для человека, что он глухой, как пень ». Ритм-мастер долго не думал и только думал, что такое путешествие туда и обратно. попасть в свой полк - знак глубочайшего вырождения человека, я в офисе постучал по пишущей машинке, сохранив все правила и красоту служебного стиля: знаменитый штаб чешского пехотного полка No.
91 в Ческе-Будейовице. В приложении показан Йозеф Швейк, согласно рассматриваемому заявлению, пехотинец того же полка, задержанный на основании его показаний в Путиме, район Писек, жандармерия, подозреваемый в дезертирстве.
Там же сказано, что он уезжает в свой вышеназванный полк.
Ему показывают коренастую фигуру поменьше, симметричное лицо и нос с голубыми глазами, без особых знаков.
В Приложении В1 счет за питание заинтересованного лица в виде денежного перевода на счет мин. земля. защиты с просьбой подтвердить принятие продемонстрированного.
В Приложении С1 для подтверждения был отправлен список вещей, которые задержанный был одет во время ареста.
Путешествие на поезде из Писека в Будейовице прошло быстро и быстро от Швейка.
Его товарищем был молодой жандарм, новичок, который не сводил глаз со Швейка и ужасно боялся, что Швейк убежит от него.
Он полностью решил сложную проблему: если бы мне пришлось сейчас перейти к малому или большому, как бы я это сделал?
Он решил это, сказав, что Швейк должен сделать его крестным отцом.
По пути со Швейком от железнодорожного вокзала до Марианских казарм в Будейовицах он судорожно смотрел на Швейка, и всякий раз, когда они подходили к углу или перекрестку улиц, он, кстати, рассказывал Швейку, сколько острых покровителей они получали за каждого эскорта, после чего Швейк отвечал, что это был был убежден, что никакой жандарм никого не расстреляет на улице, чтобы не навлечь беду.
Жандарм поспорил с ним, и они добрались до бараков.
На следующий день в казарме дежурил лейтенант Лукаш.
Он сидел, ни о чем не подозревая, за столом в офисе, когда ему принесли Швейка и бумаги.
«Я покорно доложу, лейтенант, что я снова здесь», - отдал честь Швейк с серьезным лицом.
Всю сцену присутствовал прапорщик Конатко, который позже сказал, что после доклада Швейка лейтенант Лукаш вскочил, схватился за голову и упал на Конатко, и что когда он был воскрешен, Швейк, который все это время чтил, повторил: « Покорно доложу, лейтенант, что я снова здесь! »И тогда лейтенант Лукаш бледной дрожащей рукой взял бумаги на Швейка, подписал их, попросил всех выйти, сказав жандарму, что он так хорошо говорит и что он Он закрыл сапожника в офисе.
Это положило конец анабасису Budweis Швейка.
Несомненно, что если бы Швейку было отказано в свободе передвижения, он бы сам приехал в Будейовице.
Если власти могли похвастаться, что привезли Швейка к месту службы, то это просто ошибка.
С его энергией и непоколебимым желанием противостоять вмешательству властей в этом случае он бросал палки в ноги Швейку.
Швейк и лейтенант Лукаш посмотрели друг другу в глаза.
Глаза лейтенанта светились чем-то ужасным, ужасным и отчаянным, и Швейк смотрел на лейтенанта нежно, нежно, как на потерянную хозяйку.
В офисе было тихо, как в церкви.
За пределами зала было слышно, как кто-то идет.
Какой-то добросовестный годовалый доброволец, оставшийся дома от простуды, что было заметно по его голосу, пробормотал то, что выучил наизусть: как принимать членов Императорского Дома в фортах.
GA - крикнул лейтенант в коридор: «Да ладно тебе!
Если у вас жар, оставайтесь дома ». Было слышно, как удаляется усердный годовалый доброволец, и в конце коридора доносилось тихое эхо:« В глазах командира, когда командир салютовал, отчаявшийся человек репетировал, приветствуя И снова лейтенант и Швейк продолжали молча наблюдать, пока, наконец, лейтенант Лукаш не сказал с резкой иронией: «Сердечно приветствую вас, Швейк, в Ческе-Будеевице.
Тот, кого повесят, не утонет.
На вас уже выдан ордер на арест, а завтра вы в рапорте.
Я больше не буду на тебя злиться.
У меня было много неприятностей с тобой, и мое терпение не выдержало.
Когда я думаю, что мог прожить с таким придурком, пока ты… - Он начал ходить по офису. - Нет, это ужасно.
Теперь я удивлен, что не стрелял в тебя.
Что бы со мной случилось?
Ничего.
Меня отпустят.
Вы понимаете это? - Покорно доложу, лейтенант, что я полностью понимаю. - Не начинайте снова, Швейк, с вашей ерундой, или что-то действительно случится.
Мы наконец пережимаем твою вену.
Вы увеличивали свою глупость до бесконечности, пока все не разрушилось катастрофически ». Лейтенант Люк потер руки:« Он уже с тобой, Швейк, аминь ». Он вернулся к своему столу и написал несколько строк на листе бумаги, вызвав патруль перед офисом и он приказал ей отвести Швейка к профсоюзу и передать ему билет.
Швейка провели через двор, и лейтенант с нескрываемой радостью наблюдал, как профус отпирает дверь с черно-желтым знаком арестов полка, как Швейк скрывается за дверью, и как только профус выходит из двери.
«Не дай бог, - громко подумал лейтенант, - он уже там».
Он был единственным заключенным, и на следующий день ему было скучно одному.
На вопрос Швейка, почему он там сидит, он ответил на короткое время.
Ночью в пьяном виде он случайно ударил лейтенанта артиллерии на аркадной площади.
Фактически, он даже не ударил его, а просто сбил с головы шапку.
Так получилось, что лейтенант из артиллерии стоял ночью под аркадой, видимо, ожидая проститутку.
Он повернулся к нему спиной, и годовалый волонтер почувствовал себя одним из своих хорошо известных годовалых Матерну Франтишек.
«Это просто такое пятно, - сказал он Швейку, - так что я аккуратно подкрался сзади, сбросил кепку и сказал:« Сервус, Франция! » И этот тупой парень тут же засвистел на патруль и она увела меня.
«Может быть, - признал годовалый волонтер, - что во время боя было несколько пощечин, но я не думаю, что это что-то меняет, потому что это явная ошибка.
Сам он признает, что я сказал: «Сервус, Франци», и его имя Антон.
Это совершенно ясно.
Может быть, все, что может причинить мне боль, это то, что я сбежал из больницы, и если она сломается с кранкенбухом…
«Когда я поступил на службу, - продолжил он, - я сначала снял комнату в городе и пытался лечить ревматизм.
Я помазался три раза подряд, а затем, когда шел дождь, лег в канаве за городом и снял обувь.
Это не помогло.
Зимой ночью я купался в Малше всю неделю, и добился прямо противоположного.
Чувак, я был так суров с тобой, что пролежал в снегу во дворе дома, где я жил, всю ночь и мои ноги были такими же теплыми утром, когда домохозяйки разбудили меня, как будто я был в тапочках.
Если бы только у меня заболело горло, а оно еще не пришло.
Я даже не могла заболеть этой дурацкой гонореей.
Я ходил в Порт-Артур каждый день, у некоторых коллег уже было воспаление яичек, порезали лапы, а у меня все еще был иммунитет.
Не повезло, приятель, не христианин.
Только когда я встретил вас в Руже, там был инвалид из Глубока.
Он сказал мне навестить его в одно воскресенье, а на следующий день у меня будут ноги, как лейки.
У него дома были игла и шприц, а я еле-еле приехала из Глубоки.
Золотая душа меня не обманула.
Итак, у меня наконец был мышечный ревматизм.
Прямо в больницу, и это было привет.
А потом удача улыбнулась мне во второй раз.
Мой pošvagřenec dr. Мы с Масаком из Жижкова можем поблагодарить его за то, что он так долго находился в больнице.
Он бы догнал меня сверхчеловеческими способностями, но я все испортил несчастным Кранкенбухом!
Идея была хорошей, отличной.
У меня есть большая книга, я наклеил на нее этикетку и написал: «Krankenbuch des 91.
Рег. Заголовки и все было хорошо.
Я записывала вымышленные имена, степени лихорадки, болезни и каждый день днем ​​после визита смело отправлялась с книгой под мышкой в ​​город.
Ландерс держал ворота в воротах, так что и с этой стороны я был в полной безопасности.
Я показываю им книгу, и они приветствуют меня.
Потом я пошел к известному чиновнику из налоговой, где переоделся в штатское и пошел в паб, где мы произнесли разные вероломные речи в известной компании.
Тогда я был настолько груб, что даже не переоделся в гражданское и не ходил в униформе по пабам и по городу.
Я возвращался на свою больничную койку до утра, и когда патруль остановил меня ночью, я указал на свою чудовище из 91-го полка, и больше меня никто не спросил.
В воротах больницы я снова молча указал на книгу и почему-то всегда ложился спать.
Моя наглость возросла до такой степени, что я думал, что никто ничего не сможет со мной сделать, пока не произошла роковая ошибка ночью на площади под аркадой, ошибка, которая ясно доказывала, что не все деревья вырастают в небо, друг мой.
Гордость предшествует падению.
Вся слава полевой траве.
Икарус сжег свои крылья.
Один хочет быть гигантом, и это отстой, дружище.
Не верьте в случайность и бейте себя утром и вечером, напоминая себе, что осторожность никогда не покидает и что слишком много, чтобы обидеть.
После вакханалий и оргий всегда наступает моральное похмелье.
Это закон природы, дорогой друг.
Учитывая, что я испортил суправизит, суперарбитраж.
Что я мог быть felddienstunnfähig.
Такая прекрасная защита!
Я мог бы лежать где-нибудь в офисе дополнительного штаба, но из-за своей невнимательности я подколол себе ноги ».
Не думайте, что если меня отправят на фронт, я дам хоть один шанс.
Отчет по полкам!
Исключение из школы!
Да здравствует кретинизм!
Я приседу их в школе и буду сдавать экзамены.
Кадет, фенрих, лейтенант, лейтенант.
К черту их!
Офицерская школа.
Лечение больше не нужно, но нужно повторить через год!
Военный паралич.
Носится ли ссора на левом или правом плече?
Сколько звезд у капрала?
Свидетельство военного резервуара!
- Химлэрготу нечего курить, приятель.
Разве ты не хочешь, чтобы я научил тебя плевать в потолок?
Смотри, вот как это делается.
Придумайте что-нибудь, и ваше желание сбудется.
Если ты любишь пиво, могу порекомендовать отличную воду в кувшине.
Если вы голодны и хотите вкусно поесть, рекомендую Мештянскую беседу.
Еще могу порекомендовать вам давно стихи писать.
Я уже сочинил здесь эпос: «Разве дома профи?
Он спит, мальчик, спокойно, здесь армия - центр тяжести, пока из Вены снова не придет новый слух, что все поле битвы потеряно.
Здесь он строит баррикаду против врага вторжения.
Когда он добьется успеха, это выльется из его уст: «Австрийская империя не погибнет, слава страны, император!» Видите ли, товарищ, - продолжал толстый годовалый доброволец, - .
Заключенный, которому нечего курить и который ждет полкового рапорта, дает прекраснейший случай привязанности к трону.
В своих песнях он отдает дань уважения своей родине, которой со всех сторон угрожают избиения.
Он лишен свободы, но стихи непоколебимой преданности текут из его уст.
Приветствую тебя, Цезарь!
Мертвые приветствуют тебя, император, а профан - ублюдок.
У вас на службе хорошая команда.
Позавчера я дал ему пять крон, чтобы он купил мне сигареты, и этот несчастный парень сказал сегодня утром, что ему нельзя курить здесь, что он вытащит из него косу и что он вернет мне пять крон, когда ему одолжат.
Да, дружище, сегодня я ни во что не верю.
Лучшие пароли меняются местами.
Пленных грабят!
И парень поет весь день.
«Где так, что ниже будет, очень уж без песен!» Ничего, мошенник, негодяй, предатель! »Годовалый доброволец теперь задал Швейку вопрос о его вине.
«Он что, искал полк?» - сказал он, - «это хороший поход.
Табор, Милевско, Кветов, Враж, Мальчин, Чижова, Седлец, Горажневице, Радомышль, Путим, Штекно, Страконице, Волынь, Дуб, Водняны, Противин, Путим, Писек, Будейовице.
Тернистая дорога.
Вы тоже к полкам завтра явитесь?
Брат, встретимся на месте казни.
Это, с другой стороны, доставляет нашему Шредеру огромное удовольствие.
Вы даже не представляете, как на него влияют полковые скандалы.
По двору летает, как наклеенный хафан, высунув язык, как кобыла.
И его слова, его увещевание, и то, как он плюет вокруг себя, как пускающий слюни верблюд.
И его речи нет конца, и вы ожидаете, что все Марианские казармы будут падать как можно скорее.
Я его хорошо знаю, потому что раньше бывал в таком полковом рапорте.
Я записался в высоких сапогах и в цилиндре на голове, а так как портной не доставил мою форму вовремя, я пришел в школу для годовалых на полигон в высоких сапогах и цилиндре, встал в очередь и прошел с ними по левому флагу.
Обрст Шредер подошел ко мне верхом на лошади, и чудо не сбило меня с ног.
«Доннерветтер», - кричал он до тех пор, пока этот голос не стал точно слышен в Богемском лесу, - «ты был здесь, ты был штатским?» Я вежливо ответил, что был волонтером на один год и участвовал в учениях.
И вы должны были это видеть.
Он говорил полчаса, и только тогда он заметил, что я отдаю честь в цилиндре.
Все, что ему нужно было сказать, это то, что я завтра поеду в полк, и он поехал на своей лошади в ярости, как дикий всадник, и он снова позвал, снова взревел, был в ярости, стукнул себя в грудь и приказал немедленно убрать меня с полигона и надеть хауптвачу. .
Во время полкового рапорта он две недели пропарил мои казармы, одел меня в невозможные лохмотья со склада, угрожал мне испарить ремни.
- «Годовалый доброволец, - бубнил идиот вслух, - есть что-то благородное, они зародыши славы, воинского звания, героев».
Годовалый волонтер Вольтат, которого после репетиции повысили до капрала, пошел добровольцем на фронт, захватил пятнадцать врагов и был разорван гранатой.
Через пять минут пришел приказ о повышении годовалого волонтера Вольтата до кадета.
У тебя тоже было бы такое большое будущее, успехи, почести, твое имя вписали бы в золотую книгу полка ». Годовалый доброволец плюнул:« Видишь, друг мой, что за зверь рождается под солнцем.
Я дам им годовалые бивни и все привилегии: «Ты, годовалый волонтер, скот». Как это хорошо звучит: «Ты скот», а не так вульгарно: «Ты скот». А после смерти вы получите signum laudis или большую серебряную медаль.
C. k. Поставщики трупов со звездочками и без них.
Чем счастливее каждый бык.
Они убивают его во время резни, и они не всегда тянут его к execírák и feldschießen ».
Попробуйте прокачать в свинью славу, чтобы в конце концов она взорвалась.
Если бы я пошел на фронт, я бы написал на эшелоне: «Мы удобряем поля человеческими костями».
Acht Pferde oder achtundvierzig Mann ». Дверь открылась, и появился profousus, принесший четверть служащих комиссара и за пресную воду.
Не вставая с соломенной циновки, годовалый волонтер обратился к профусу с такой речью: «Как благородно и красиво навещать заключенных, святая Агнес из 91-го полка!
Приветствую тебя, ангел милосердия, сердце которого исполнено сострадания.
Вы обременены корзинами еды и питья, чтобы смягчить нашу гору.
Мы никогда не забудем вашу удачу.
Вы - яркое явление в нашей темной тюрьме. - У вас закончатся шутки по отчету полка, - проворчал профан.
«Только не скучай, хомяк, - ответил годовалый волонтер, - ты бы предпочел рассказать нам, как бы ты это сделал, если бы тебе пришлось закрыть десять годовалых детей?»
Не смотри так глупо, ключ от казарм Мариан.
- Вы бы заткнулись двадцать и десять, сэр.
Господи, я военный министр, ты должен вести со мной войну!
Знаете ли вы урок, что угол удара равен углу отражения?
Одно, пожалуйста: отметьте и дайте мне фиксированную точку в пространстве, и я подниму вместе с вами всю землю, материал. Профос закатил глаза, вздрогнул и захлопнул дверь.
«Взаимодействующая ассоциация по искоренению профузас», - сказал годовалый доброволец, разделив часть хлеба на две части, - «согласно разделу 16 Тюремных правил заключенные в казармах должны быть оснащены военными минами до вынесения приговора, но есть закон прерий: кто первым Они сели ». Они сели на диван со Швейком и укусили комиссара.
«Лучше всего увидеть, - продолжал годовалый волонтер, - как война сделает человека больным.
Конечно, до службы в армии наш профус был молодым человеком с идеалами, белокурым херувимом, нежным и чутким ко всем, защитником несчастных, которого он всегда отстаивал в борьбе за девушку за просвещение в своем родном крае.
Несомненно, все его уважали, но сегодня ...
Боже мой, как будто я хотел пропустить это ему в рот, он ударился головой о шип, бросил его головой в уборную.
Это тоже друг, доказательство полного обогащения ума военным ремеслом ». Он запел:« Она не испугалась дьявола, потом ее встретил наводчик.
«Дорогой друг, - продолжал он, - если мы посмотрим на все это в масштабе нашей дорогой монархии, мы бесповоротно приходим к выводу, что так же, как и с дядей Пушкиным, о котором он писал, что остается только потому, что дядя Я хочу вздохнуть и подумать о себе, когда черт тебя схватит! »Снова дребезжал ключ в двери, и профан включил керосиновую лампу в коридоре.
«Луч света в темноте, - воскликнул годовалый доброволец, - просвещение входит в армию.
Доброй ночи, профессор, поздоровайтесь со всеми партиями и пожелайте приятного.
Хотя вы уже вернули мне пять крон, которые я дал вам на покупку сигарет и которые вы выпили за мое здоровье.
Спи спокойно, чудовище! »Было слышно, что профан ворчит насчет завтрашнего рапорта полка.
«Снова в одиночестве, - сказал годовалый волонтер, - теперь я посвящаю минутку перед сном объяснению и лекции о том, как зоологические знания партий и офицеров ежедневно расширяются: естественная история или книга «Источники экономического благосостояния», изданная Кочи, где на каждой странице встречается слово крупный рогатый скот, свинья, свинья.
Однако в последнее время мы видим, что наши передовые военные круги вводят новые имена для новичков.
В 11-й роте капрал Альтхоф использует слова Энгадинская коза.
Свободник Мюллер, учитель немецкого языка из Кашперских Гори, называет новичков чешскими вонями, стажерскую лягушку-бык Зондернумер, йоркширским кабаном и обещает заработать каждого новобранца.
Он делает это с таким опытом, как если бы он происходил из семьи чучел животных.
Все военные представления пытаются привить любовь к родине с помощью специальных инструментов, таких как рев и пляски вокруг новобранцев, рев войны, напоминающий африканских дикарей, готовящихся увести невинную антилопу, или поджарить ногу миссионера, готовую съесть.
Однако к немцам это не относится.
Если стажер Зондернуммер говорит о собанде, он всегда быстро добавит к ней die tschechische, чтобы немцы не обиделись и применили ее к себе.
При этом все партии 11-й роты закатывают глаза, как бедная собака, которая из жадности глотает губку, пропитанную маслом, и не может вытащить ее из глотки.
Однажды я слышал разговор между Фрименом Мюллером и капралом Альтхофом о дальнейших действиях в обучении ополченцев.
В этом разговоре особенно выделялись такие слова, как ein paar Ohrfeigen.
Сначала я думал, что между ними что-то произошло, что немецкое военное единство разрывается на части, но я ошибался.
Они действительно были просто солдатами.
«Когда такая чешская свинья, - неопределенно проинструктировал капрал Альтхоф, - не научится стоять, как свеча, даже после тридцати кусочков лапши, недостаточно просто зажать себе рот парочкой.
Ударьте его одной рукой в ​​живот, а другой закройте уши шляпой, скажите: «Кехрт ойч!», И, когда он повернется, пните его в задницу, и вы увидите, как он брызжет и смеется, смеясь Дауэрлинга ». «Теперь, мой друг, мне есть что рассказать тебе о Дауэрлинге, - продолжил годовалый волонтер, - говорят ему рекруты 11-й роты, точно так же, как брошенная бабушка на ферме недалеко от мексиканской границы сражается с известным мексиканским бандитом.
Дауэрлинг имеет репутацию каннибала, антропофага из австралийских племен, пожирающего попавших в их руки членов других племен.
Его карьера прекрасна.
Вскоре после его рождения няня упала вместе с ним, и маленький Конрад Дауэрлинг ударился ему головой, так что даже сегодня его голова выглядит такой плоской, как если бы комета ударилась о северный поворотный круг.
Все сомневались, что он может быть кем угодно, если выдержит сотрясение мозга, только его отец, полковник, не терял надежды и утверждал, что не может возражать, потому что, как он сам понимал, молодой Дауэрлинг, когда вырастал, посвятил себя военная оккупация.
Молодой Дауэрлинг пришел в гамбургское кадетское училище после ужасной борьбы с четырьмя низшими классами, которые он изучал в частном порядке, когда его домашний учитель преждевременно поседел и начал дурачиться, а другой в отчаянии хотел прыгнуть с башни Святого Стефана в Вене.
Курсант никогда не обращал внимания на предварительное обучение, которое обычно не подходит для австрийских действующих офицеров.
Военный идеал можно было увидеть только в солдатской игре.
Образование работает на улучшение души, и в этом нет нужды на войне.
Чем грубее офицер, тем лучше.
Ученик курсанта Дауэрлинга не отличился даже по тем предметам, которые все так или иначе осваивали.
Даже у кадета были признаки того, что Дауэрлинг в молодости ударился головой.
Его репетиционные ответы ясно говорили о несчастье и выделялись в такой ерунде, и считались классическими из-за своей глубокой чепухи и замешательства, что профессора кадета не называли его иначе, как более храбрым Троттелем.
Его глупость была настолько поразительной, что оставалась величайшая надежда, что, возможно, через несколько десятилетий он доберется до Терезианской академии или военного министерства.
Когда началась война и все молодые кадеты оказались фенричами, Конрад Дауэрлинг также присоединился к аристократии Хайнбурга и присоединился к 91-му полку ». Дауэрлинг, что солдаты в ужасе.
По степени ужаса тренировка тоже прошла успешно.
И он всегда добивался успеха в этой работе.
Солдаты, чтобы не слышать его рев, доложили Мародвизиту все-таки кабачок, что не увенчалось успехом.
Кто сообщил о мародерстве, получил трехдневный verschärft.
В конце концов, вы знаете, что такое verschärft.
Они весь день преследуют вас на тренировочной площадке, а на ночь вас запрут.
Так получилось, что в роте Дауэрлинга не было мародеров.
Кумпаниенмароди сидели в яме.
Дауэрлинг до сих пор придерживается того же казарменного тона на тренировочной площадке, начиная со слова «свинья» и кончая странной зоологической загадкой: собака-свинья.
В то же время он очень либерален.
Это оставляет солдатам право решать.
Он говорит: «Что ты хочешь, слоненок, парочку в носу или трехдневный verschärft?» Если кто-то выбрал verschärft, он получил только два удара по носу, к которым Дауэрлинг добавляет следующее объяснение: «Ты трус, ты боишься своей морды, а что ты будешь делать, когда он запустит тяжелую артиллерию?» Однажды, когда он сломал глаз новобранцу, он сказал: «Ого, он был за историю с проклятием, он должен знать, как крепить». Это также то, что сказал фельдмаршал Конрад из Хетцендорфа: «Солдаты должны быть такими крепированными». Любимым и впечатляющим средством Дауэрлинга является то, что он созывает чешскую команду со своей лекцией, в которой он рассказывает о военных задачах Австрии, объясняя при этом общие принципы военного образования от губок до повешения и стрельбы.
В начале зимы, перед тем как я попал в больницу, мы тренировались на полигоне рядом с 11-й ротой, и когда она росла, Дауэрлинг говорил своим чешским новобранцам: «Я знаю, - начал он, - что вы мошенники и что вам нужно голова все безумие.
С чешским даже под виселицу не попасть.
Наш верховный военачальник тоже немец.
Ты слушаешь
Химмеллодон, низкий! Все полно лапши, и, поскольку она лежит на земле, Дауэрлинг идет впереди них и говорит: «Нидер останется нидером, даже если вы порежете грязь в грязь, банда».
Нидер уже был в Древнем Риме, и к тому времени все они должны были работать от семнадцати до шестидесяти лет, и они прослужили в поле тридцать лет и не катались, как свиньи в бараках.
В то время также существовал единый армейский язык и командование.
Именно на это смотрели бы римские офицеры, чтобы команда могла говорить на этруришском языке.
Я также хочу, чтобы вы все ответили на немецком, а не на своей патине.
Вы видите, как хорошо в грязи, и теперь думаете, что некоторым из вас не хотелось бы лечь и встать.
Что бы я сделал?
Я бы разорвал ему рот, потому что это нарушение подчинения, бунт, возмущение, нарушение обязанностей приличного солдата, нарушение порядка и дисциплины, неуважение к правилам службы в целом, что означает, что такой человек ждет веревки и Verwirkung des Anspruches auf die Achtung der Standesgenossen ».
Когда он сидел в офисе, он обычно смотрел в космос, как тихий дурак, и у него было выражение, как бы говоря: съешь меня, мухи.
Бог знает, о чем он думал во время батальонного рапорта.
Солдат 11-й роты однажды явился в рапорт батальона с жалобой, что Фенрих Дауэрлинг назвал его вечером на улице чешской свиньей.
Он был штатским переплетчиком, сознательным национальным тружеником.
«Так обстоит дело, - тихо сказал президент Адамичка, потому что он всегда говорил очень тихо, - он сказал вам в тот вечер на улице.
Может, узнай, разрешили ли тебе покинуть казарму.
Абтретен! ' Через некоторое время истец позвонил губернатору Адамичке.
«Выяснилось, - снова тихо сказал он, - что в тот день вам разрешили покинуть казармы до десяти вечера.
Следовательно, вы не будете наказаны.
Абтретен! ' Тогда говорили, что у губернатора Адамичека есть чувство справедливости, дорогой друг, поэтому они отправили его в поле, и вместо него пришел майор Венцль.
Что касается национальных борцов, то это был дьявольский сын, и он дал фенхель Фенриху Дауэрлингу.
У майора Венцля жена чешка, и он больше всего боится межнациональных споров.
Когда он несколько лет назад был губернатором в Кутна-Горе, он однажды, отравившись алкоголем в отеле, оскорбил директора школы, что там был чешский пакет.
Хочу отметить, что в обществе майор Венцль говорил исключительно по-чешски, как и в своей семье, и что его сыновья изучают чешский язык.
Слово упало, и оно уже было в местной газете, и член парламента интерпеллировал поведение президента Венцля в отеле в венском парламенте.
Венцлю это было очень неудобно, потому что это было во время утверждения парламентом военной модели, и теперь такой пьяный губернатор Венцль из Кутна Горы может в нее попасть.
Тогда капитан Венцль узнал, что все это сделал с ним кадетский автопортрет годовалого добровольца Зитко.
Он поместил это в газетах о себе, потому что между ним и президентом Венцлем была неприязнь, поскольку Зитко в одной компании в присутствии президента Венцля начал думать, что достаточно взглянуть на природу Бога, посмотреть, как облака закрывают горизонт, как горы поднимаются высоко над горизонтом, а в лесу ревет водопад под пение птиц.
«Достаточно, - сказал кадет Стельфтреттер Зитко, - чтобы подумать о том, что каждый губернатор против величественной природы.
Тот же ноль, что и любой кадет-автопортрет.Поскольку все военные лорды были помазаны в то время, капитан Венцль хотел победить несчастного философа Зитека, как лошадь, и эта враждебность усилилась, и губернатор хлестал Зиту, где мог, тем более что заявление кадетреттреля стало.
'Что президент Венцль против величественной природы?' они знали это во всей Кутной Горе.
«Я сделаю его ублюдком-самоубийцей», - сказал капитан Венцль, но Зитко перешел к гражданской жизни и продолжил изучать философию.
С тех пор гнев майора Венцля против молодых офицеров не прекращался.
Даже лейтенант не уверен в своей ярости и ярости.
Не говоря уже о курсантах и ​​прапорщиках.
«Я раздавливаю их, как насекомых», - говорит майор Венцль, и горе тому фенриху, который водит кого-нибудь перед батальонным докладом за мелочность.
Для майора Венцля авторитетным является только крупное и ужасное преступление, например, когда кто-то засыпает в дамской уборной на воротах или когда он выносит что-то еще более ужасное, когда, например, солдат залезает ночью на стену бараков Мариан и засыпает на стене. , он просто делает такие ужасные вещи, что стыдит полк.
«Ради всего святого, - однажды я услышал, как он кричал в коридоре, - и в третий раз его схватил патруль Ландвера.
Сунуть его сразу в нору, зверь, а мужик должен покинуть полк, куда-нибудь в поезд, везти навоз.
И он даже не разговаривал с ними!
Это не солдаты, а дворники.
Дайте ему поесть до следующего дня, возьмите ему соломинку и положите в котелок без одеяла к дрофе ». А теперь представьте, мой друг, что сразу после своего прибытия сюда глупый Фенрих Дауэрлинг подвел человека к рапорту батальона, который не намеренно приветствовал его, когда Дауэрлинг проезжал через площадь на фиакре в воскресенье днем ​​с молодой девушкой!
Тогда, во время батальонного рапорта, как сказали партии, было Божье разрешение.
Отделение батальонной канцелярии выбежало в коридор с бухгалтерскими книгами, и майор Венцль крикнул Дауэрлингу:
Вы знаете, мистер Фенрих, что такое батальонный рапорт?
Batalionsraport - это не швейцарец.
Как он мог видеть вас, когда вы проезжали по площади?
Вы не знаете, что вы учили себя тому, что он отдает дань уважения партиям, с которыми мы сталкиваемся, и это не значит, что солдат должен вертеться как ворона, чтобы найти мистера Фенриха, проходящего через площадь.
Заткнись, пожалуйста.
Batalionsraport - очень серьезное заведение.
Если солдат уже сказал вам, что не видел вас, потому что он только что оказал мне честь, повернулся ко мне, вы понимаете, к майору Венцлю, и что он не может оглянуться на фиакра, который вел вас, я думаю, он должен в это поверить.
В следующий раз, пожалуйста, не беспокой меня такими мелочами. «С тех пор Дауэрлинг изменился», - зевнул годовалый волонтер.
Просто хотел отчасти рассказать, как выглядит полк.
Полковник Шредер не любит майора Венцля, он вообще странный паук.
Капитан Загнер, который руководит школой однолетних добровольцев, видит в Шредере истинный тип солдата, хотя полковник Шредер ничего не боится, как будто он должен выйти в поле.
Сагнер - хитрый человек и, как и Шредер, не любит офицеров запаса.
Он говорит, что они воняют гражданским.
Он смотрит на годовалых как на диких животных, которых нужно превратить в военные машины, сшить звезды и отправить на фронт убивать их вместо благородных действующих офицеров, которых нужно сохранить для породы.
«Вовсе нет, - сказал годовалый доброволец, прячась под одеялом, - все в армии воняет гнилью.
Теперь массы не оправились.
С выпученными глазами идут, чтобы их нарезали лапшой, а потом при ударе мячом он шепчет только: Мама ...
В штабе нет героев, кроме скота на убой и мясников.
И, в конце концов, все это взбунтуется, и это будет прекрасная мела.
Да здравствует армия!
Спокойной ночи! »Годовалый доброволец замолчал, затем начал шевелиться под одеялом и спросил:« Ты спишь, приятель? »« Я не сплю, - сказал Швейк на второй койке, - я подумаю об этом ».« О чем ты думаешь, приятель? » медаль за отвагу, отданную плотнику с улицы Ваврова до Краля.
Винограды, какой-то Мличко, потому что он первым в полку в начале войны получил ножную гранату.
Ему сделали протез, и он стал везде хвастаться своей медалью и тем, что он первый и первый калекой со времен полка во время войны.
Однажды он приехал к Аполлону на Виноградах и там из-за поражения поссорился с мясниками, которые в конце концов оторвали ему протез и ударили его кулаком по голове.
Тот, кто его сорвал, не знал, что это протез, поэтому от испуга упал в обморок.
Нога Мличека снова была назначена на гауптвахту, но с тех пор Мличко злился на свою большую серебряную медаль за храбрость и пошел останавливать ее в ломбарде, где был задержан с медалью.
Он был смущен этим, а есть такой особый суд чести для инвалидов войны, и он приговорил его отобрать у него серебряную медаль, а затем осудить его за потерю ноги ... »« Как это? »« Все очень просто.
Однажды к нему пришла комиссия и сказала, что он не достоин носить протез, поэтому они накрыли его и унесли.
«Или, - продолжил Швейк, - это также очень весело, когда выжившие жертвы кого-то, кто погиб на войне, внезапно получают такую ​​медаль с надписью, что медаль им дают, чтобы повесить ее где-нибудь на видном месте.
На улице Божетехова в Вышеграде рассерженный отец, который думал, что власти смеются над ним, повесил медаль на унитаз, а полицейский, который делил с ним туалет на крыльце, назвал ее за государственную измену, и поэтому бедняк он подпрыгнул ».« Отсюда следует, - сказал годовалый доброволец, - что вся слава полевой травы.
Теперь в Вене издали «Записную книжку годичного волонтера», и в чешском переводе есть этот увлекательный стих: «Когда-то годовалый был толстым, тот за свою родину, король своей пади, и подавал пример другим, способным сражаться за свою родину.
Вот, труп несут в мантии, и главный капитан отдал ему приказ, его безмолвные молитвы к небу будут вознесены за того, кто его отец.
Мне кажется, - сказал годовалый доброволец после короткой паузы, - что военный дух в нас ослабевает, я предлагаю, дорогой друг, что в ночной темноте, в тишине нашей тюрьмы, мы поем о стрелке Джабереке.
Это поднимет военный дух.
Но мы должны кричать, чтобы это было слышно во всех бараках Мариан.
Вот почему я предлагаю встать у двери ». И через мгновение раздался рев от ареста, пока он не задрожал в коридоре окна:… Он стоял у пушки и все еще заряжал - а у пушки он стоял и все еще заряжал.
Мяч резко полетел, оторвав ему обе руки, а он остановился и все еще был заряжен - лодка… стояла у пушки и продолжала заряжать…
Во дворе послышались шаги и голоса.
«Он знатный, - сказал годовалый доброволец, - с ним лейтенант Пеликан, который сегодня дежурит.
Он офицер запаса, мой знакомый из Чешской беседы, в штатском он математик в страховой компании.
Мы получим от этого сигареты.
Мы просто кричим ». И он снова сказал:« А он стоял у пушки ...
Когда дверь открылась, профи, явно расстроенный присутствием действующего офицера, резко сказал: «Здесь нет зверинца». «Извини, - ответил годовалый волонтер, - вот филиал Рудольфинума, концерт в пользу заключенных.
Только что закончился первый выпуск программы: Военная симфония ».« Прекратите, - строго сказал лейтенант Пеликан, - я думаю, вы знаете, что вам нужно лечь спать в девять часов и не шуметь.
Номер вашего концерта можно услышать только на площади ».« Я покорно доложу, лейтенант, - сказал годовалый волонтер, - что мы не подготовились должным образом, и если возникнет какая-то дисгармония »« Он делает это каждую ночь », профан попытался ударить своего врага. «Он ведет себя ужасно неразумно». «Пожалуйста, лейтенант, - сказал годовалый доброволец, - я хотел бы поговорить с вами наедине.
Пусть все подождут за дверью ». Когда это было сделано, годовалый доброволец сказал интимно:« Тогда выбрось сигареты, Франто.
- Спортивный?
А у вас как лейтенанта нет ничего лучше?
Спасибо вам сейчас.
Больше совпадений.
«Спортсменки, - сказал годовалый волонтер после своего отъезда, - даже в критической ситуации нужно превозносить».
Цыпленок, дружище, спокойной ночи.
Страшный суд ждет нас завтра ». Перед тем, как заснуть, годовалый волонтер не забыл петь.« Горы, шахты и высокие скалы - мои друзья.
Это не вернет нам того, что нам нравилось, дорогая девочка ». в чью среду он проводил вечера в отеле.
А если он не остался доволен?
В то время как годовалый доброволец в подавляющем большинстве критиковал ситуацию в казармах, полковник Шредер сидел в отеле в компании офицеров, слушая рассказ лейтенанта Кречманна, который вернулся из Сербии с больной ногой (у него была корова), когда он смотрел со стороны своего персонала. назначено для атаки сербских позиций: "Да, они уже вылетели из окопов.
На протяжении двух километров они теперь перелезают через проволочные препятствия и набрасываются на врага.
Ручные гранаты за поясом, маски, полотенце через плечо, готовые к стрельбе, готовые нанести удар.
Свист пули.
Один солдат падает и выпрыгивает из окопа, другой падает на заброшенную насыпь, третий падает через несколько шагов, но тела его друзей продолжают с ура двигаться вперед, вперед в дым и пыль.
А противник стреляет со всех сторон, из окопов, из воронок из гранат, и направляет на нас пулеметы.
Солдаты снова падают.
Шварм хочет попасть на вражеский пулемет.
Они упадут.
Но друзья уже впереди.
Ура!
Один офицер падает.
Пехотные полотенца уже не слышно, готовится что-то ужасное.
И снова падает целая сквада и слышны пулеметы противника: ратататата…
Конкретно…
Я, извини, больше не могу, я пьян ».
Полковник Шредер любезно улыбается и слушает, как капитан Спира, с другой стороны, как бы пытаясь спорить, бьет кулаком по столу и повторяет что-то, что не имеет смысла и не до конца понимает, что это значит и что он хочет сказать: пожалуйста хорошо.
У нас на вооружении австрийские земельные гвардейцы, австрийские земельные гвардейцы, боснийские охотники, австрийские охотники, австрийская пехота, венгерская пехота, тирольские императорские лучники, боснийская пехота, венгерская пехота, венгерские гусары, земляные гусары, кавалерийские охотники, драгуны, гуланы. саперы, скорая помощь, моряки.
Вы понимаете?
А Бельгия?
Первый и второй призывы армии формируют оперативную армию, третий призыв обеспечивает службу в тылу армии… »Хейтман Спиро ударил кулаком по столу.
«Защитник Земли служит в стране в мирное время». Тогда лучше для больного упасть, чем для здоровья ». Полковник улыбнулся, но внезапно нахмурился и сказал майору Венцлю:« Я удивлен, что лейтенант Люк избегает нас с тех пор, как прибыл. нас ».« Он сочиняет стихи, - насмешливо сказал капитан Сагнер, - как только он приехал, он влюбился в инженера Шрайтера, которого встретил в театре ». Полковник мрачно посмотрел перед собой. - Мы уже наслаждались куплетами в кадете, - ответил капитан Сагнер, - и он знает анекдоты, одна радость.
Не знаю, почему он не встает между нами. Полковник печально покачал головой. - Сегодня между нами нет настоящей дружбы.
Раньше я помню, как каждый из нас, офицеров, пытался заработать на жизнь в казино.
Один, я помню, лейтенант Данкл разделся догола, лег на пол, засунул себе в задницу хвостик сельди и познакомил нас с русалкой.
Другой, лейтенант Шлейснер, умел резать уши и кричать, как жеребец, имитируя мяуканье кошек и жужжание шмеля.
Еще я помню президента Скодея.
Когда бы мы ни хотели, он приводил девочек в казино, это были три сестры, и он тренировал их, как собак.
Он поставил их на стол, и они начали ставить перед нами решетку.
У него была такая маленькая дубинка, и вся честь, руководитель оркестра был превосходен.
И что он с ними сделал на диване!
Однажды ему поставили гидромассажную ванну в центр комнаты, и нам пришлось по очереди принимать ванну с девушками, и он нас сфотографировал ». Полковник Шредер радостно улыбнулся этому воспоминанию.
«А какие ставки мы сделали в ванне, - продолжал он, противно хлопая в ладоши и трясясь на стуле, - но сегодня?
Это весело?
Даже двустишник не появится.
Сегодня даже молодые офицеры не могут пить.
Еще не двенадцать часов, и, как видите, за столом уже пятеро алкашей.
Иногда мы сидели по два дня, и чем больше они пили, тем трезвее были, и мы все время наливали друг другу пиво, вино и ликеры.
Сегодня это уже не настоящий военный дух.
К черту причину.
Шутка ли, просто такие бесконечные истории.
Просто послушайте, как он там, за столом, говорит об Америке ». С другого конца стола раздался серьезный голос:« Америка не может воевать.
Американцы и англичане на ножах.
Америка не готова к войне, - вздохнул полковник Шредер. - Это болтовня офицеров запаса.
Дьявол был должен нам.
Вчера такой человек писал где-то в банке или лепил шишки и продавал специи, корицу и крем для обуви, или говорил школьникам, что он голоден, чтобы выгнать волков из леса, а сегодня он хотел бы быть активным офицером, все понимать и во все совать нос. .
А когда у нас есть действующие офицеры, такие как лейтенант Люк, лейтенант не из нас ». Полковник Шредер пошел домой в сварливом настроении, а когда проснулся утром, он был в еще худшем настроении, потому что он несколько раз читал газету в постели. нашел приговор в донесениях о боях, что войска выведены на заранее подготовленные позиции.
Это были славные дни австрийской армии, похожие на яйца в дни в Шабаце.
И под этим впечатлением в десять часов утра полковник Шредер приступил к представлению, которое, возможно, правильно назвало годовалого добровольца на Страшном суде.
Швейк и годовалый доброволец стояли во дворе, ожидая полковника.
Были уже партии, служащий офицер, полковой адъютант и стажер из полковой канцелярии с делами на виновных, ожидающих топора правосудия - полкового рапорта.
Наконец, мрачный полковник появился в шествии с капитаном Сагнером из однолетней школы добровольцев, нервно рубя хлыстом по сапогам своих высоких сапог.
Получив отчет, он несколько раз в полной тишине обошел Швейка и годовалого добровольца, который делал rechtschaut или linkchaut, в зависимости от того, на каком крыле появился полковник.
Они делали это с необычайной тщательностью, так что могли выкручивать шеи, потому что на это требовалось время.
Наконец, полковник остановился перед годовалым добровольцем, который сообщил: «Годовалый доброволец».
Что ты в штатском?
Изучаете классическую философию?
Так пьяный интеллигент ...
«Капитан, - крикнул он Сагнеру, - приведите сюда целую школу однолетних волонтеров.
«Известно, - продолжал он говорить годовалому волонтеру, - любезному ученику классической философии, с которым наши люди должны испачкаться.
Кехрт ойч!
Я знал это.
Фальпс на мантии в беспорядке.
Как будто он шел от шлюхи или катался по борделю.
Я возьму тебя, мальчик ». Во двор вошла школа однолетних волонтеров.
«Квадрат!» - приказал полковник.
Осужденного и полковника окружили узкой площадью.
«Посмотрите на этого человека, - сказал полковник, указывая хлыстом на годовалого добровольца, - он отправился в честь вашего годовалого добровольца, который должен вырастить кадры регулярных офицеров, которые приведут команду к славе на поле боя.
Но куда он поведет свою команду в таком пьяном виде?
От паба к пабу.
Он выпьет весь ром за команду.
Вы можете сказать что-нибудь о своих извинениях?
Вы не можете.
Взгляни на него.
Он ничего не может сказать в оправдание и изучает классическую философию в штатском.
Действительно, классический случай ». Последние слова полковник произнес значительно медленно и плюнул,« Классический философ, который в пьяном виде сбивает по ночам офицерские фуражки.
Люди!
К счастью, он был именно таким артиллерийским офицером ». В последнем были сосредоточены все обиды 91-го полка на артиллерию в Будейовицах.
Горе артиллеристу, который ночью попал в руки патруля полка, и наоборот.
Обида ужасная, непримиримая, вендетта, кровная месть, передаваемая из года в год, сопровождаемая с обеих сторон традиционными историями, как пехотинцы бросали артиллеристов во Влтаву, или наоборот.
Как они встретились в Порт-Артуре, в Руже и в других многочисленных развлекательных заведениях южночешского мегаполиса.
«Однако, - продолжил полковник, - такое наказание должно быть беспрецедентным, мужчину нужно исключить из школы годичных добровольцев, морально уничтожить.
У нас в армии таких интеллигентов уже достаточно.
Regimentkanzlei! »Стажер из полковой канцелярии отнесся к файлам серьезно и с карандашом.
Было тихо, как в зале суда, где судят убийцу, а председатель суда говорит: «Слушайте приговор». школе годичных добровольцев, полковник приказал встать в строй.
Было слышно, как быстро они разделились на четыре ступеньки и ушли, и полковник сказал капитану Сагнеру, что повторять эти шаги во дворе днем ​​- плохая идея.
"Должно быть гром, капитан.
И что-нибудь еще.
Я почти забыл.
Скажите им, что у всей школы однолетних волонтеров есть казармы на пять дней, чтобы они никогда не забыли своего бывшего коллегу, ублюдка Марека ». И ублюдок Марек стоял рядом со Швейком, выглядя полностью удовлетворенным.
С ним не могло быть лучше.
Определенно лучше чесать картошку на кухне, моделировать идиотов и пахать ребро, чем кричать с полными котятами под ураганным огнем врага: «Einzeln abfallen!
Bayonett auf! Возвращаясь от капитана Загнера, полковник Шредер остановился перед Швейком и пристально посмотрел на него.
Фигура Швейка в тот момент представляла его полное улыбающееся лицо, вырезанное с большими ушами, торчащими из-под военной фуражки.
Все это было выражением полной безопасности и незнания каких-то проступков.
Его глаза спрашивали: «Я что-то сделал, пожалуйста?» Его глаза говорили: «Могу я чем-нибудь угодить?» это доброжелательное лицо открывается перед ним.
«Я послушно доложу, сэр, идиот», - ответил Швейк ученику.
Полковник Шредер кивнул адъютанту и ушел с ним.
Затем они позвонили стажеру и просмотрели материалы о Швейке.
«А, - сказал полковник Шредер, - это слуга лейтенанта Лукаша, который, согласно его отчету, заблудился в Таборе.
Я считаю, что офицеры должны сами обучать своих слуг.
Когда лейтенант Лукаш выбрал в слугу такого отъявленного дурака, пусть возится с ним наедине.
У него для этого много свободного времени, когда он никуда не поедет.
Что вы его тоже никогда не видели в нашем обществе?
Ну вот видите.
Так что у него достаточно времени, чтобы завербовать своего слугу ». Полковник Шредер подошел к Швейку и, глядя на его добродушное лицо, сказал:« Глупый скот, у вас есть три дня verschärft, а когда вы проснетесь, доложите лейтенанту Лукашу. Итак, Швейк снова встретился с годовалым добровольцем в полковом аресте, и лейтенант Лукаш был очень доволен, когда полковник Шредер позвонил ему и сказал: «Лейтенант.
Около недели назад, по прибытии в полк, вы передали мне отчет о назначении слуги, потому что ваш слуга потерялся на станции в Таборе.
С тех пор, как он вернулся. - Полковник, - взмолился лейтенант Люк.
«Я решил, - продолжал полковник с упорством, - посадить его на три дня, а затем я снова пришлю его к вам». Лейтенант Люк, пошатываясь, вышел из кабинета полковника.
За три дня, которые Швейк провел в компании годовалого волонтера Марка, он очень хорошо провел время.
Каждый вечер они оба произносили патриотические речи о каучуках.
Вечером ареста всегда звучали «Спаси нас, Господи» и «Принц Ойген, дерзкий Риттер».
Они также спели несколько военных песен, и когда пришли профи, это прозвучало как радушный прием: «Наш старый профан, он не должен умереть, потому что дьявол должен прийти из ада».
Она приедет за ним на машине и врежется ею в землю, к черту его в аду ...
А над койкой годовалый волонтер нарисовал обильную фигуру, а под ним написал текст старинной песни: «Когда я ехал в Прагу за кишечником, то по дороге встретил снайпера.
Он не был бандитом, он был профаном, если бы я сбежал, он был бы для меня немного.
И пока они оба раздражали профузов, раздражая андалузского быка красным шарфом, лейтенант Люк с тревогой ждал, когда появится Швейк, чтобы объявить, что он снова поступает на службу.
СОБЫТИЯ 3 «ШВЕЙКА В КИРАЛИХИДЕ 91-й полк двинулся в Мост-над-Литавой - Киралихида.
Когда, после трех дней в тюрьме, Швейк должен был быть освобожден через три часа, он и годовалый доброволец были доставлены на главную гауптвахту, где солдат сопровождал их на станцию.
«Давно известно, - сказал по дороге годовалый волонтер, - что он переведет нас в Венгрию.
Там они сформируют маршалины, солдат обучат полевой стрельбе, они будут сражаться с венграми, а мы с радостью поедем в Карпаты.
Венгры приедут сюда в Будейовице с командой, и породы смешаются.
Уже существует теория, что изнасилование девушек других национальностей - лучшее средство от вырождения.
Шведы и испанцы сделали это во время Тридцатилетней войны, французы при Наполеоне, а теперь венгры в районе Будеевице сделают это снова, и это не будет связано с грубым изнасилованием.
Со временем все поддается.
Это будет простой обмен.
Чешский солдат будет спать с венгерской девушкой, а бедная чешская девушка получит венгерскую гонведу, и спустя столетия для антропологов будет интересным сюрпризом, почему вывихнутые скулы появились у людей на берегу Малше ». "Это интересная вещь.
В Праге официантом является темнокожий мужчина Кристиан, отцом которого был абиссинский король, и его показали в Праге в Штванице в цирке.
Учитель, писавший стихи Деве в пастухах и ручью в лесу, влюбился в нее, пошел с ним в гостиницу и прелюбодействовал с ним, как сказано в Священном Писании, и был поражен тем, что она родила совершенно белого мальчика.
Да, но через две недели мальчик начал коричневеть.
Коричнево-коричневый и через месяц он начал чернеть.
К шести месяцам он стал таким же черным, как его отец, абиссинский король.
Она пошла с ним в клинику кожных заболеваний, чтобы раскрасить ее, но там ей сказали, что это настоящая черная мавританская кожа и что с этим ничего нельзя поделать.
Так что она разозлилась на это, она начала спрашивать в журналах совета о том, что она против траура, и они отвезли ее в Катержинки и положили безе в приют, где они с ним повеселились.
Потом обучался на официанта и ходил танцевать в ночные кафе.
Сегодня после него с большим успехом рождаются чешские мулаты, которые уже не такие цветные, как на улице.
Один медик, приехавший в Калич, как-то объяснил нам, что все не так просто.
Такая полукровка рождает полукровок, и их уже нельзя отличить от вод белых людей.
Но вдруг на каком-то колене появляется темнокожий мужчина.
Представьте себе несчастных.
Вы женитесь на молодой девушке.
Чудовище полностью белое, и внезапно оно рождает черного человека.
И если девять месяцев назад она пошла на развлекательное шоу без вас в варьете, где выступал черный мужчина, я думаю, это вас немного обеспокоило бы ».« Случай с вашим черным христианином », - сказал годовалый волонтер. с точки зрения войны.
Допустим, черного человека увезли.
Он из Праги, значит, он в 28-м полку.
Вы слышали, что двадцать восьмой перешел к русским.
Насколько удивились бы русские, если бы они схватили черного христианина?
Русские газеты наверняка напишут, что Австрия втягивает в войну свои колониальные войска, чего у нее не было, что Австрия уже достигла черных резервов ».« Было сказано, - сказал Швейк, - что у Австрии есть колонии где-то на севере.
Земля императора Франца-Иосифа… »« Сохраните, мальчики, - сказал один из солдат эскорта, - сегодня слишком беспечно рассказывать о Земле императора Франца-Иосифа.
Не называйте никого, и у вас все получится ».« Тогда посмотрите на карту, - сказал годовалый доброволец, - что это действительно земля нашей самой милосердной силы, императора Франца Иосифа.
По статистике, сам лед находится там и вывозится оттуда на ледоколах Пражского ледового завода.
Эта ледовая промышленность также чрезвычайно ценится и уважается иностранцами, так как это прибыльный, но опасный бизнес.
Наибольшую опасность представляет транспортировка льда из Страны Императора Франца-Иосифа через полярный круг.
Вы можете себе это представить? Солдат эскорта неопределенно хмыкнул, и сопровождающий эскорт капрал подошел и выслушал другую интерпретацию годовалого добровольца, который продолжал серьезно:
Однако колонизация продолжается медленно, потому что колонисты не отчитываются, они замирают.
Однако есть надежда на то, что, регулируя климатическую ситуацию, которая представляет большой интерес для Министерства торговли и Министерства иностранных дел, большие площади ледников будут использоваться должным образом.
Оснащение нескольких отелей привлекает множество туристов.
Однако необходимо будет отрегулировать пешеходные тропы и тропинки между льдинами и нарисовать на леднике туристические знаки.
Единственная трудность - это эскимосы, которые мешают нашим местным властям работать с ними ...
«Ребята не хотят учить немецкий», - продолжал годовалый волонтер, а капрал с интересом слушал.
Он был активным человеком, он был женихом в штатском, он был идиотом и дикарем, он пожирал все, о чем не подозревал, и его идеалом было служить стервятником.
«Министерство образования, мистер капрал, построило для них с большими затратами и жертвами, когда пятеро строителей замерзли». «Каменщики выжили, - прервал Швейк, - потому что трубы с горячей водой нагреваются». «Двое попали в аварию, они забыли вытащить трубку, и их трубы вышли из строя, поэтому им пришлось закопать их в лед.
- Но, в конце концов, школа подверглась воздействию ледяных кирпичей и железобетона, который очень хорошо держится вместе, но эскимосы развели вокруг огонь из разобранной древесины торговых судов, застывших во льду, и добились того, чего хотели.
Лед, на котором была построена школа, растаял, и вся школа, включая директора школы и представителя правительства, которые должны были присутствовать на торжественном освящении школы на следующий день, погрузилась в море.
Было только слышно, что представитель правительства, когда он был по шею в воде, кричал: Gott Strafe England!
Теперь, наверное, туда пошлют армию, чтобы навести порядок с эскимосами.
Известно, что с ними будет тяжелая война.
Наша домашняя армия больше всего пострадает от одомашненных белых медведей ».« Все равно не хватало бы, - мудро заметил капрал, - уже есть различные военные изобретения.
Например, возьмем противогаз.
Вы надеваете его на голову и раздражаетесь, как нам объяснили в unteroffiziersschule ».« Они просто пугают вас, - сказал Швейк, - ни один солдат не должен ни о чем беспокоиться.
Даже если он упадет в уборную в бою, он просто подойдет ближе и уйдет в гетто, и все привыкли вылетать из казарм, когда комиссар свежий и радостно.
Но теперь русские изобрели кое-что против партий. «Вероятно, это будут странные электрические токи, - добавил годовалый волонтер, - они сольются со звездами на воротнике и взорвутся, потому что они сделаны из целлулоида.
Это будет новая катастрофа ». Хотя капрал был в штатском со времен волов, он, возможно, наконец понял, что над ним смеются, и перешел от них к начальнику патруля.
В конце концов, они приближались к железнодорожной станции, где Будейовичацы прощались со своим полком.
Это не было официальным характером, но площадь перед вокзалом была заполнена публикой, ожидавшей армию.
Интерес Швейка сосредоточился на публике.
И, как всегда, и сейчас бывало, что в спину уходили хорошие солдаты, а первыми под штык.
Хороших солдат позже запихают в скот, а Швейка с годовалым - в особую машину задержания, которую всегда приставляли к военным поездам сразу за штабными.
В такой запоминающейся машине места предостаточно.
Швейк не мог не крикнуть «Привет!» И помахать фуражкой.
Это было так многообещающе, что толпа громко повторила это, и «Привет» разнеслось и грохотало перед станцией, где издалека сказали: «Они уходят».
Но призыв распространился лавинообразно.
Жандармы протолкнули темницу и направились к конвою, а толпа продолжала кричать «Здравствуйте!» И размахивать кепками и шляпами.
Это было настоящим проявлением.
В отеле напротив вокзала какие-то дамы махали платками из окон и кричали «Хайль!». они наступили на него в искусственной давке.
И как электрическая искра, он продолжал: «Идут!»
Итак, они вошли на станцию ​​и направились к назначенному военному поезду, когда отряд снайперов, руководитель которого был серьезно сбит с толку неожиданным явлением, чуть не начал: «Спаси нас, Господи».
К счастью, в нужный момент появился отец Лачен из 7-й кавалерийской дивизии в черной каске и начал наводить порядок.
Его история была проста.
Вчера он прибыл в Будейовице, он, страх перед всеми офицерскими минами, несъеденным мальчиком, несъеденным, и словно случайно присутствовал на небольшом пиршестве офицеров уходящего полка.
Яд он выпил за десять и в более или менее беспринципном состоянии пошел на офицерскую монету, чтобы украсть у поваров остатки еды.
Он проглотил тарелки соусов и пельменей, оторвал мясо от костей и, наконец, получил ром на кухне, который, когда он сел и съежился, вернулся на прощальную вечеринку, где он прославился своей новой выпивкой.
У него был большой опыт в этом деле, и 7-я кавалерийская дивизия всегда за него платила.
Утром ему пришла в голову мысль, что ему нужно привести в порядок отход первых эшелонов полка, поэтому он бродил по всей длине решетки, выступая на станции, так что офицеры, командующие полком, сомкнулись перед ним в кабинете начальника станции.
Поэтому он снова появился перед станцией в нужное время, чтобы снять дубинку снайперского командира оркестра, который уже хотел провести «Сохрани нас, Господь».
«Стой, - сказал он, - еще нет, когда я подам знак.
Теперь Руфь и я приду снова ». Он пошел на станцию ​​и последовал за конвоем, который остановился, крикнув:« Стой! »« Кампак? »- спросил он капрала, который не был уверен в новой ситуации.
Вместо этого Швейк любезно ответил: «Они отвезут нас в Брук, если захотят, мистер Обрфельдкурат, они могут поехать с нами». ?
Форвертс!
Марш! »Когда главный полевой викарий очутился в фургоне Арестанта, он лег на скамейку, а добросердечный Швейк снял плащ и положил его под голову отца Лачена, на что годовалый волонтер тихо заметил испуганному капралу: Растянувшись на скамейке, он начал объяснять: «Рагу с грибами, господа, чем лучше, тем больше грибов, но грибы нужно сначала обжарить на луке, а потом добавить лавровый лист и лук». «Сказал годовалый доброволец, сопровождаемый отчаянным взглядом капрала, который видел отца Лачена пьяным, но все же его начальник.
Положение капрала было действительно безвыходным.
«Да, - сказал Швейк, - мистер Обрфельдкурат абсолютно прав.
Чем больше лука, тем лучше.
В Пакомержице был пивовар, который тоже клал лук в пиво, потому что жажда вызывает жажду.
Лук очень полезен.
Жареный лук дарят и язычникам… »Между тем отец Лачина тихо, как во сне, говорил на скамейке:« Все зависит от специи, какие специи в нее можно добавлять и в каком количестве.
Ничего нельзя отрицать, притворяться… »Он говорил все медленнее и тише:« Излишняя игра - хлыст, повышенный тон - изменение - новое - глаз - разбавить, перебрать - летать » храп.
Капрал уставился на него, пока сопровождающие тихонько смеялись на своих скамейках.
«Он не проснется так скоро, - сказал Швейк через мгновение, - он полностью поглощен.
«Это не имеет значения, - продолжил Швейк, когда капрал с тревогой дал ему знак хранить молчание. - В этом ничего нельзя изменить, его пожирают, как учит закон.
Фон в звании губернатора.
У каждого из этих фельдкуратов, ниже или выше, уже есть такой дар от Бога, что он будет есть при любой возможности под образом Бога.
Я служил с фельдкуратом Кацем, и он бы проткнул нос между глаз.
То, что он делает, не противоречит тому, что он делает.
Мы вместе выпили дары, и, возможно, мы выпили бы самого бога, если бы кто-нибудь одолжил нам что-нибудь для него ». его место, сопровождаемое отчаянным взглядом несчастного капрала, который заметил: «Я могу пойти и объявить об этом».
Вы не должны уходить от нас.
Также, согласно правилам, вы не должны выпускать сопровождающих охранников, чтобы сообщить об этом, пока у вас не появится заместитель.
Как видите, это крепкий орешек.
Также нельзя дать сигнал выстрелом, чтобы сюда кто-то подошел.
Здесь ничего не происходит.
С другой стороны, существует правило, согласно которому, помимо арестовывающих и сопровождающих, в задерживающей машине не должно быть посторонних.
Безработным въезд строго запрещен.
Тогда, если вы хотите стереть следы своего правонарушения и хотите незаметно снять главного фельдкурата с поезда, это тоже невозможно, потому что есть свидетели, которые видели, что вы впустили его в вагон, в котором ему не место.
Это своего рода унижение, капрал, - смущенно сказал капрал, что он не впустил фургон первосвященника, что он сам присоединился к ним и что это его начальник.
«Только ты здесь начальник», - сказал годовалый волонтер, слова которого были добавлены Швейком: «Даже если бы императорский лорд захотел присоединиться к нам, ты не позволил бы этого.
Это как надзиратель, когда к такому рекруту приходит инспектор и просит кончить сигареты, а он спрашивает, какие ему принести.
На такое есть праздник ». Капрал робко возразил, что Швейк был первым, кто сказал Obrkurkurát, что он может пойти с ними.
«Я могу себе это позволить, капрал, - ответил Швейк, - поскольку я глуп, но никто не ожидал этого от вас». «Вы долгое время были активны?»
«Третий год.
«Тогда перекрестите это, - цинично сказал годовалый доброволец, - как я вам говорю, это унизительно». «Неважно, - сказал Швейк, - упасть как пачка или как пошлый солдат - но это правда, они вытесняют деградированное преб в первый ряд ».
«Он защищает, - сказал Швейк, когда обнаружил, что с ним все в порядке, - теперь он, наверное, думает о стерве».
Я просто боюсь, что он здесь не заработает.
Мой feldkurát Katz, он не спал, когда ел.
Однажды… »И Швейк начал так подробно и интересно рассказывать о своем опыте общения с полевым викарием Отто Кацем, что они даже не заметили, что поезд движется.
Только рев фургонов в кузове прервал рассказ Швейка.
Двенадцатая рота, в которой находились сами немцы из Крумлова и Кашперских Гори, кричала: «Ван ич кумм, ван ич кумм, ванн ич вида, вида кумм».
А из другой машины отчаявшийся мужчина крикнул удаляющимся Будейовицам: Und du, mein Schatz, bleibst hier.
Holarjó, holarjó, holo!
Это был такой ужасный йодль и крик, что друзьям пришлось оттащить его от открытой двери вагона для перевозки скота.
«Я удивлен, - сказал капралу годовалый доброволец, - что мы еще не видели инспекции.
Согласно правилам, вы должны были представить нас к командиру поезда на станции и не участвует в какой-либо пьяный глава области. «Несчастный капрал упорно упрямым и упорно смотрел на обратной телеграфных столбах.
«Когда я думаю, что о нас никому не сообщают, - продолжал язвительный годовалый доброволец, - и что командир поезда, должно быть, идет к нам на ближайшую станцию, военная кровь будет сопротивляться мне.
В конце концов, мы как ... "" ... цыгане, - вставил Швейк, - или бродяги.
Мне кажется, что мы боимся Божьего света и не должны никуда докладывать, чтобы нас не заперли ».« Кроме того, - сказал годовалый волонтер, - согласно указу от 21 ноября 1879 года эти правила должны соблюдаться. : Первое: Вагон Arestant должен быть оборудован решетками.
Над солнцем ясно и здесь тоже делается по рецепту.
Мы за идеальной решеткой.
Это было бы хорошо.
Во-вторых, в дополнение к указу от 21 ноября 1879 г. в каждом арестанском вагоне должен быть туалет.
Если это не так, вагон должен быть оборудован закрытым контейнером для выполнения больших и малых физических потребностей задерживающих и сопровождающих охранников.
По сути, здесь нельзя говорить об арестованной машине, где мог быть туалет.
Мы просто находимся в одном отсеке, изолированном от всего мира.
И этого контейнера тоже нет ».« Вы можете сделать это из окна », - в отчаянии сказал капрал.
«Вы забываете, - сказал Швейк, - что задерживающему нельзя подходить к окну». «Затем, в-третьих, - продолжил годовалый волонтер, - нужно предоставить контейнер с питьевой водой.
Вы об этом тоже не позаботились.
До свидания!
Вы знаете, на какой станции будет раздавать зверинец?
Не знаю?
Я знал, что вас не проинформировали. - Видите ли, капрал, - сказал Швейк, - нести арестованных - неинтересно.
Он должен позаботиться о нас.
Мы не обычные солдаты, которые должны сами о себе позаботиться.
Все должно быть у нас под носом, потому что есть правила и параграфы, которым должен следовать каждый, потому что это не будет порядком.
«Замкнутый человек подобен ребенку в одеяле, - сказал один известный шипящий человек, - он должен быть осторожен, чтобы не замерзнуть, не расстроиться, довольствоваться своей судьбой, чтобы не обидеть беднягу». «Что ж, - сказал Швейк через мгновение, дружелюбно глядя на капрала, - когда будет одиннадцать, пожалуйста, скажи мне». Капрал вопросительно посмотрел на Швейка.
"Вы, должно быть, спросили меня, капрал, почему вы должны сказать мне, когда было одиннадцать.
Я нахожусь в вагоне для скота на одиннадцать часов, мистер капрал, - решительно сказал Швейк, продолжая торжественным голосом: «Меня приговорили к трем дням в полковом спорте.
Я начал свой приговор в одиннадцать часов, а сегодня в одиннадцать часов меня должны освободить.
С одиннадцатью часами мне здесь нечего делать.
Ни один солдат не может быть заключен в тюрьму дольше, чем он сам, потому что на войне необходимо поддерживать дисциплину и порядок, капрал ». Отчаявшийся капрал долго не мог прийти в себя после этого удара, пока, наконец, не возразил, что не получил никаких бумаг.
«Дорогой капрал, - сказал годовалый доброволец, - документы не идут одному командиру конвоирования.
Когда гора не уходит к Магомеду, командир эскорта должен идти один за бумагами.
Теперь вы столкнулись с новой ситуацией.
Ни в коем случае нельзя задерживать тех, кто собирается выйти на свободу.
С другой стороны, никому не разрешается покидать вагон Arestant в соответствии с действующими правилами.
Я действительно не знаю, как выйти из этой протухшей ситуации.
Становится хуже.
Сейчас половина одиннадцатого ». Годовалый доброволец сунул в карманные часы.« Мне очень любопытно, капрал, что ты собираешься делать через полчаса ». к нему: «Если тебе не подходит, думаю, здесь намного комфортнее, чем в скоте.
Я думаю ... "Его прервал крик из головы верхнего курятника:" Еще соуса! " . »И годовалый волонтер запел:« Спи, детка, спи, закрой глаза, Бог уснет с тобой, маленький ангелок поцелует, спи, детка, спи ».
Отчаявшийся капрал больше ни на что не отвечал.
Он тупо вглядывался в местность и провел полный курс полной дезорганизации в купе Arestant.
Солдаты из конвой заиграли мясом в простыню, и бойкие и честные удары легли по щекам.
Когда он оглянулся в том направлении, на него вызывающе смотрела пешка.
Капрал вздохнул и снова повернулся к окну.
Годовалый доброволец задумался на мгновение, затем повернулся к раздавленному капралу: «Вы знаете журнал« Мир животных »?» «Журнал, - ответил капрал с явным выражением радости, что звонок переносится в другое поле, - взял пивную в нашей деревне. потому что он действительно любил козлов Санса и хотел их всех.
Вот почему он попросил совета в том журнале ».« Дорогой друг, - сказал годовалый волонтер, - мой разговор, который будет продолжаться сейчас, сделает вам предельно ясно, что никто не щадит ошибок!
Я убежден, господа, что вы перестанете играть в мясо в спину, потому что то, что я вам сейчас скажу, будет очень интересно, потому что вы не понимаете многих технических терминов.
Я собираюсь рассказать вам историю о животном мире, чтобы сегодня забыть о наших военных проблемах: как я однажды стал редактором этого очень интересного журнала «Животный мир», какое-то время было сложной загадкой для меня, пока я не пришел к собственному мнению. что я мог сделать это только в состоянии полного безумия, в котором меня соблазнила дружеская любовь к моему старому другу Гайеку, который до этого честно редактировал журнал, но влюбился в дочь владельца журнала г-на Фукса, которая возила его на час ниже. при условии, что у него есть соответствующий редактор.
Как видите, зарплата в то время была потрясающей.
Владелец письма, когда меня представил ему мой друг Хайек, очень любезно принял меня и спросил, имею ли я какое-нибудь представление о животных, и он был очень доволен моим ответом, что я всегда очень ценил животных и видел в них переход к человеку. и что, особенно с точки зрения защиты животных, я всегда уважал их желания и пожелания.
Каждое животное не хочет ничего, кроме как быть убитым как можно безболезненно, прежде чем оно будет съедено.
С самого начала у карпа была навязчивая идея, что повару нехорошо парить живот живьем, и привычка защищать петуха, что это начало ассоциации защиты животных - не резать птицу искусственными руками.
Скрученные фигурки жареных грилей указывают на то, что, умирая, они протестуют против того, чтобы их зажарили заживо на маргарине на Подоле.
В погоне за индейкой…
Затем он прервал меня и спросил, знаю ли я о домашней птице: собаках, кроликах, пчеловодстве, разнообразии животных, вырезании изображений из зарубежных журналов для воспроизведения, переводе профессиональных статей о животных из зарубежных журналов, могу ли я просматривать в Бреме и я мог писать вместе с ним передовые статьи из жизни животных в цвет католических праздников, изменений погоды в год, скачек, охоты, дрессировки полицейских собак, национальных и церковных праздников, короче говоря, иметь ситуативный журналистский обзор и использовать его в короткой всеобъемлющей редакционной статье.
Я заявил, что уже много думал о правильном ведении журнала, такого как «Мир животных», и что я могу полностью представить все разделы и пункты, контролируя эти темы.
Однако я стараюсь вывести журнал на необычный уровень.
Реорганизуйте контент и материал.
Ввести новые разделы, такие как «Уголок счастливых животных», «Животные на животных», уделяя пристальное внимание политической ситуации.
Предлагайте читателям сюрпризы за сюрпризами, чтобы они не могли переходить от животного к животному.
Раздел «День животных» должен чередоваться с «Программой нового домашнего скота» и «Движением животноводства».
Он снова перебил меня и сказал, что ему этого достаточно, и если бы удалось выполнить хотя бы половину, что он подарил мне пару карликовых виандотов с последней берлинской выставки птиц, которая получила первый приз, а хозяин получил золотую медаль за отличную вязку.
Могу сказать, что я делал все возможное, чтобы следить за своей государственной программой в журнале, если моих навыков было достаточно, и я даже пришел к выводу, что мои статьи превосходят мои навыки.
Желая подарить публике что-то совершенно новое, я придумал животных.
Я исходил из того принципа, что, например, слон, тигр, лев, обезьяна, крот, лошадь, свинья и т. Д. Давно известны каждому читателю «Животного мира».
Что стоит огорчить читателя чем-то новым.
Новые открытия, поэтому я попробовал это на ките с китовым животом.
Этот новый вид моего кита был размером с треску и был снабжен мочевым пузырем, заполненным муравьиной кислотой, и специальной клоакой, которую серный кит выпускал взрывами в мелкую рыбу, которую он хотел съесть, опьяняющую ядовитую кислоту, которую позже передали английскому ученому. Я назвал это именем Китовой кислоты.
Китовый жир был уже всем известен, но новая кислота привлекла внимание нескольких читателей, которые интересовались компанией, производящей эту кислоту.
Могу вас заверить, что читатели «Животного мира» вообще очень любопытны.
Вскоре после этого я обнаружил несколько других животных после китобрюхого кита.
Я называю среди них клоуна, млекопитающее из рода Кенгуру, быка, предка коровы, каракатицу, которую я описал как вид крыс.
Каждый день я получал новых животных.
Сам он был очень удивлен моим успехом в этих областях.
Я никогда не думал, что животное нуждается в такой сильной добавке, и что Брем мог пропустить так много животных в своей книге «Жизнь животных».
Знали ли Брем и все его последователи о моей летучей мыши с острова Исландия, «далекой летучей мыши», о моей домашней кошке с вершины горы Килиманджаро, которую называли «раздражающим оленьим чулком»?
До этого у натуралистов была идея о блохе инженера Кхун, которую я нашел в янтаре, которая была полностью слепой, потому что она жила на подземном доисторическом кроте, который также был слепым, потому что его прабабушка повязала, как я писал, с подземным слепым пещерным макаратом. из Постоянской пещеры, которая в то время простиралась до современного Балтийского океана?
После этого крохотного события между Времени и Богемией возник большой спор, поскольку Богемия, в ее разновидностях в своем фельетоне, цитирует статью об обнаруженных мною блох, заявляя: «Что Бог делает, то делает хорошо». Естественно, время сломало мою блоху и реально чисто реалистично, и с тех пор я как будто ухожу от счастливой звезды изобретателя и первооткрывателя новых существ.
Подписчики «Животного мира» забеспокоились.
Это произошло из-за моих различных небольших отчетов о пчеловодстве и птицеводстве, где я развивал свои новые теории, которые вызвали настоящий ужас, потому что по моему простому совету известный пчеловод г-н Пазурек был ранен инсультом, а пчеловодство вымерло в Шумаве и Подкрконоши.
Чума пришла в птицу, и она просто взяла верх.
Подписчики писали письма с угрозами и отвергали журнал.
Я бросился на птиц, живущих в дикой природе, и даже сегодня вспоминаю свой роман с редактором «Сельского обзора», канцелярским заместителем директора Йосом.
М. Кадлчак!
Я вырезал изображение птицы, сидящей на орехе, из английского журнала Country Life.
Я дал ему название лесной орех, так же как я, не колеблясь логически, написал бы, что птица, сидящая на можжевельнике, - это можжевельник или телка.
Даже то, что не произошло.
На обычной карточке для переписки г-н Кадлчак подумал, что это сойка, а не мускатный орех, и что это перевод слова Eichelhäher.
Я отправил письмо, в котором объяснил всю свою теорию о фундуке, переплетая письмо с многочисленными ругательствами и вымышленными цитатами Брема.
Депутат Кадлчак ответил в «Крестьянском горизонте» вступительной статьей.
Мой босс, мистер Фукс, как обычно, сидел в кофейне и читал газету о пейзажах, потому что он искал ссылки на мои увлекательные статьи в Животном мире в последнее время, и когда я пришел, он указал на Крестьянский горизонт, лежащий на столе, и тихо сказал, глядя я с его грустными глазами, взгляд его еще в последнее время.
Читаю вслух всей кофейной аудитории: «Уважаемая редакция!
Я заметил, что ваш журнал вводит необычную и необоснованную номенклатуру, слишком мало внимания уделяет чистоте чешского языка и изобретает различных животных.
Я представил доказательства того, что вместо обычно используемого древнего имени сойка ваш редактор вводит желудок, что основано на переводе немецкого имени Eichelhäher - сойка ». «Джей», - в отчаянии повторил за мной владелец журнала.
Я спокойно прочитал: «Затем я получил письмо от вашего редактора« Животного мира »крайне грубого, личного и безупречного характера, в котором меня называли предосудительно невежественным зверьком, заслуживающим упрека.
Таким образом, он не отвечает на фактическую научную критику со стороны порядочных людей.
Я хотел бы знать, кто из нас больше зверь.
Возможно, правда, мне не стоило упрекать открыткой и заполнять письмо, но мелочности за спешку работы я не заметил, но теперь, после пошлой выпады со стороны вашего редактора, привожу Животный мир на всеобщее обозрение.
Ваш редактор очень ошибается, думая, что я необразованный зверь, который понятия не имеет, как зовут птицу.
Я занимаюсь орнитологией в течение многих лет, не по книгам, а по исследованиям природы, с большим количеством птиц в клетках, чем ваш редактор видел за свою жизнь, особенно с человеком, запертым в духе Праги и пабах.
Пока эти вещи второстепенны, хотя вам, конечно, не помешало бы, если бы ваш редактор Animal World был убежден, кого он обвиняет, до того, как рейд вышел из загона, например, он был предназначен для Моравии во Фридланде около Мистека, где ваша статья также была взята в этой статье. журнал.
В конце концов, это не личный спор сумасшедшего, а дело, поэтому я еще раз повторяю, что недопустимо придумывать имена из переводов, когда у нас есть хорошо известное домашнее имя джей ». «Да, Джей», - сказал мой босс еще более отчаянным тоном.
Читаю с удовольствием, меня нельзя перебивать.
«Когда это случается с неспециалистами и дикарями, это зло.
Кто хоть раз называл сойку ненормальной?
В работе «Наши птицы» на с.
148 - это латинское название: Garrulus glandarius BA, это моя птица - сойка.
Редактор вашего письма обязательно признает, что я знаю свою птицу лучше, чем неспециалист.
Оржешник назван в честь доктора. Bayera Mucifraga carycatectes B, и что B не означает, как написал мне ваш редактор, что это первая буква слова blb.
Чешским писателям о птицах известна только сойка, а не ваш желудок, который был изобретен тем самым человеком, которому, согласно его теории, принадлежит начальная буква B.
Это беспощадный личный набег, который ничего не изменит.
Джей останется сойкой, даже если редактор «Животного мира» последует за ним, и это останется лишь доказательством того, насколько опрометчиво и недоброжелательно это часто пишется, даже если он также заметно упомянул Брема.
Негодяй пишет, что по Брему сойка принадлежит к семейству крокодилов, с.
452, где говорится о обыкновенной белке или сороке (Lanius minor L.).
Затем этот неуч, если можно уменьшить его имя, снова ссылается на Брема, что сойка принадлежит к семейству пятнадцатого, а ворон Брем причислен к семнадцатому семейству, с которым связаны вороны, род гробов, и настолько вульгарны, что он назвал меня (Colaeus) и род Сорока, Синие Вороны, неяпонское подсемейство, хотя на той же странице они - лесные сойки и пестрые сороки ... «Лесные сойки», - вздохнул издатель моего журнала, схватив его за голову, ну скажи, пусть он Я прочитаю. Я испугался, что его голос был хриплым, в котором говорилось: «Колесный дрозд или черный дрозд останется колесом в чешском переводе, как воющий цветок». «Это должно называться можжевельником или телкой, босс, - сказал я, - потому что она питается можжевельником». Мистер Фукс бросил газету на стол и залез под бильярдный стол, ворча последние слова, которые он прочитал: «Турдус, ягненок.
«Нет, сойка, - кричал он из-под бассейна, - грецкий орех, кусочек, господа!» Его наконец вытащили, и он умер от церебрального гриппа в кругу семьи на третьи сутки.
Его последним словом в последний ясный момент было: «Меня интересуют не личные интересы, а общее благо.
Исходя из этого мнения, пожалуйста, примите мое мнение, так же, как… »- и икнул». Годовалый доброволец сделал паузу и саркастически сказал капралу: «Я просто имел в виду, что каждый иногда оказывается в деликатной ситуации и совершает ошибки!» Итого. взятый, капрал понял только то, что был неправ; поэтому он повернулся к окну и мрачно смотрел, как проходит дорога.
Немного больше интереса вызвала экспедиция на Швейк.
Сопровождающие тупо переглянулись.
Швейк начал: «Ничего не будет скрыто в мире.
Все выясняется, как вы уже слышали, что даже такая глупая сойка не клоун.
Действительно очень интересно, что кто-то может такое поймать.
Придумывать животных действительно сложно, но показать таких вымышленных животных еще сложнее.
Как-то год назад в Праге был местек, он обнаружил русалку и показал ее на Гавличковой тржиде на Виноградах за занавеской.
В занавеске был проем, и в такой полумраке каждый мог видеть необычный диван, по которому каталась женщина из Жижкова.
Ее ноги были обмотаны зеленой марлей, которая должна была быть рулем, волосы были выкрашены в зеленый цвет, а на руках были перчатки и прикрепленные к ним ласты из папентекеля, также зеленые, с рулем, прикрепленным к спине веревкой.
Молодые люди младше шестнадцати не имели к нему доступа, и все, кто был старше шестнадцати лет и заплатили вступительный взнос, были очень счастливы, что у русалки была большая задница со словами «До свидания!». Что до груди, то ничего.
Они были подброшены ей до пупка, как плотно прилегающая камбала.
В семь часов вечера Местек закрыл панораму и сказал: «Русалка, ты можешь идти домой», платье переоделось, и в десять часов ее можно было увидеть идущей по Таборской улице и, весьма ненавязчиво, каждому встреченному джентльмену, говорящему: «Милый, он пошел. Поскольку у нее не было книги, мистер Драснер закрыл ее, когда у него были проблемы с другими похожими мышами, а у Местека была работа ». Верхний полевой викарий упал со скамейки и продолжал спать на земле.
Капрал глупо посмотрел на него, а затем, в общем молчании, без посторонней помощи поднял его на скамью.
Он видел, что потерял всякую власть, и когда он сказал слабым, безнадежным голосом: «Ты тоже мог бы мне помочь», все в эскорте выглядели скованными, и ни одна живая нога не могла двинуться с места.
«Тебе следовало позволить ему фыркнуть на месте», - сказал Швейк.
Однажды я позволила ему поспать в ванной, однажды он спал наверху на моей алмари, в моем горле в чужом доме, и Бог знает, где он везде прыгал ».
Он хотел показать, что он здесь хозяин, поэтому грубо сказал: «Заткнись и не говори!
Каждый pucflek пережевывается без надобности.
Вы как клоп ».« Да, конечно, и вы бог, капрал », - сказал Швейк с уравновешенностью философа, который хочет принести мир в мир и вступить в ужасную полемику,« вы мать семи болей ». , - воскликнул годовалый волонтер, сцепив руки, - наполни наши сердца любовью ко всем партиям, чтобы мы не смотрели на них с отвращением.
Благослови наш спуск в эту дыру в общежитиях ». Капрал покраснел и вскочил:« Я запрещаю все замечания, запах годовалого ребенка ».« Вы ничего не можете сделать, - успокаивающим тоном сказал годовалый волонтер. весь интеллект, вы когда-нибудь слышали о человеческой глупости?
Разве не было бы лучше, если бы вы родились как другой вид млекопитающих и не носили глупого названия человека и телесного?
Большая ошибка думать о себе как о самом совершенном и развитом существе.
Когда ваши звезды испаряются, вы равняетесь нулю, и вы стреляете без всякого интереса во все окопы на всех фронтах.
Если они добавят еще один хвост и сделают из вас животное, называемое стервятником, то с вами пока не будет хорошо.
Ваш мысленный кругозор сузится еще больше, и если вы сложите свои культурно низкорослые кости где-нибудь на поле битвы, никто в Европе не будет оплакивать вас. - Я запру вас, - в отчаянии крикнул капрал.
Годовалый волонтер улыбнулся: «Ты, наверное, хочешь меня посадить, потому что я ругал тебя.
Вы бы солгали, потому что ваша интеллектуальная собственность вообще не может содержать никаких оскорблений, и, кроме того, я готов поспорить с вами, что вы хотите, чтобы вы ничего не запомнили из всего нашего разговора.
Если бы я сказал вам, что вы эмбрион, вы бы забыли об этом не до того, как мы прибудем на ближайшую станцию, а до того, как ближайший телеграфный столб пролетит мимо нас.
Ты мертвый мозговой штрудель.
Я даже не могу представить, чтобы вы могли связно объяснить все, что слышали от меня.
Кроме того, вы можете спросить любого здесь, был ли в моих словах хоть малейший намек на ваш умственный кругозор и не обидел ли я вас в чем-нибудь ». интерпретировать.
Воно всегда плохо выглядит, когда кого-то обижают.
Однажды я сидел в ночном кафе в Туннеле, и мы веселились в орангутанах.
С нами сидел морской пехотинец, и он сказал, что орангутанга часто не отличить от бородатого гражданина, что у такого орангутанга подбородок зарос волосами, как у джако
«Например, - говорит он, - допустим того джентльмена за соседним столиком». Мы все оглянулись, и джентльмен с подбородком подошел к морпеху и ударил его, и морской пехотинец разбил ему голову пивной бутылкой, и бородатый джентльмен упал рядом с собой, и мы попрощались с морским пехотинцем, потому что он уходил, когда он увидел, что он его признал.
Затем мы воскресили этого джентльмена, и мы, конечно, не должны были этого делать, потому что сразу после его воскрешения он позвал всех, кто не имел ничего общего с дустерами, патрулем, который привел нас на комиссию.
Там он всегда догадывался, что мы считали его орангутангом, что мы ничего не говорим, кроме него.
И он все еще его.
Мы не думаем, что он орангутанг.
И вот он это слышал.
Я попросил комиссара объяснить ему это.
И он объяснил ему это довольно хорошо, но даже тогда он не мог сказать себе и сказал Комиссару, что не понимает, что он связан с нами.
Комиссар запер его, чтобы протрезветь, и мы хотели вернуться в туннель, но не смогли, потому что нас тоже загнали за пол.
Итак, вы видите, капрал, что может произойти из-за крошечного и незначительного недоразумения, о котором даже не стоит говорить.
В Окроухлице был еще один гражданин, и он был оскорблен, когда в Немецки Брод ему сказали, что питон - это тигр.
Воно - это скорее слово, которое не является полностью преступным.
Например, если мы вам сказали, что вы ондатра.
Не могли бы вы рассердиться на нас за это? - крикнул капрал.
Было невозможно сказать, что он кричал.
Гнев, ярость, отчаяние - все это сошлось воедино в серии громких звуков, и этот концертный номер дополнился свистом храпящего главного полевого куратора через нос.
После этой вспышки наступила полная депрессия.
Капрал сидел на скамейке, его водянистые невыразительные глаза смотрели вдаль на лес и горы.
«Капрал, - сказал годовалый доброволец, - теперь вы напоминаете мне наблюдение за шумными горами и благоухающими лесами, фигуру Данты.
То же благородное лицо поэта, человека сердца и мягкого духа, открытого благородному движению.
Пожалуйста, останься, так что сядь, тебе так хорошо идет.
С какой задушевностью, без всяких происков и похмелья закатываешь глаза на пейзаж.
Наверняка вы думаете, как это будет красиво, что весной, вместо тех пустынных мест, здесь теперь расстелется ковер из луговых цветов »«… ковер обнимает ручей, - заметил Швейк, - а снаружи ефрейтор пускает слюни карандаш, садится на пень и он пишет стихотворение для «Маленького чтеца». Капрал стал полностью апатичным, а годовалый волонтер утверждал, что определенно видел голову капрала, смоделированную на выставке скульпторов: «Извините, капрал, вы не моделировали скульптора Штурса?» Капрал посмотрел на годовалого добровольца. он печально сказал: «Он не встал». Годовалый волонтер замолчал и растянулся на скамейке.
Люди из эскорта играли в карты со Швейком, капрал болтал в отчаянии и даже осмелился заметить, что Швейк достал зеленый туз и что это была ошибка.
Он не должен был козырять и должен был иметь семь на последний бросок.
«Раньше они были в пабах, - сказал Швейк, - такие красивые надписи на фоне кибуца.
Я помню одно: Кибич, держи мундштук, пока я тебя не понюхал ». Военный поезд подъехал к станции, где инспекция проверила вагоны.
Поезд остановился.
«Известно, - сказал неумолимый годовалый доброволец, многозначительно глядя на капрала, - инспекция уже здесь». Инспекция вошла в вагон.
Командующего военным поездом штаб указал офицеру запаса доктору Мразу.
Офицеры запаса всегда бросались на такие глупые услуги.
Доктор Фрост был оленем.
Он не мог все время считать по одной повозке, хотя был штатским профессором математики в настоящей средней школе.
Кроме того, статус команды из отдельных вагонов, представленных на последней станции, колебался в зависимости от числа, указанного после посадки на железнодорожной станции Будвайс.
Когда он смотрел бумаги, ему казалось, что там, где они были, взяты еще две полевые кухни.
Необычно неприятное покалывание в спине заставило его заявить, что его лошади воспроизводились неизвестным образом.
Он не смог найти в списке офицеров двух курсантов, которых ему не хватало.
Постоянно искали машинку в кабинете полка в передней машине.
От хаоса у него разболелась голова, он уже съел три таблетки аспирина и теперь с болезненным выражением лица пересматривал поезд.
Когда он вошел в купе Arestant со своим проводником, просмотрел бумаги и получил сообщение от уничтоженного капрала о том, что у него было два Arestant и так много команд, он еще раз сравнил подлинность заявлений в файлах и огляделся.
«Кого вы берете с собой?» - строго спросил он, указывая на начальника полевого викария, который спал на животе и чьи задние щеки вызывающе смотрели на осмотр.
«Я покорно доложу, лейтенант, - пробормотал капрал, - что мы скоро…» «Как-то скоро, - прорычал доктор Фрост, - говори прямо». кто спит на животе, это какой-то пьяный мистер Обрфельдкурат.
Фон присоединился к нам и сел здесь в машину, и, поскольку он наш начальник, мы не могли его уволить, чтобы это не было нарушением приказа.
Фон Фрост, должно быть, вздохнул и посмотрел на свои бумаги.
Не было упоминания о каком-либо старшем полевом викарии, который сядет на поезд в Брук.
Его глаз нервно дернулся.
На последней станции у него внезапно появилось больше лошадей, и теперь он даже рожал лучших полевых кур в купе для арестованных.
Он ничего не мог сделать, кроме как призвать капрала перевернуть спящего на животе, потому что с этой позиции невозможно было определить его личность.
Капрал после долгих усилий повернулся спиной к главному куратору, а когда он проснулся и увидел офицера перед собой, он сказал:
Abendessen schon fertig? - Он снова сузил глаза и повернулся к стене.
Доктор Мраз сразу понял, что это тот самый каннибал из офицерского казино со вчерашнего дня, знаменитый пожиратель всех офицерских мин, и тихо вздохнул.
«Для этого, - сказал он капралу, - вы обратитесь к отчету». Он ушел, когда Швейк задержал его.
Я должен быть закрыт только до одиннадцати, потому что мой дедлайн подошел сегодня.
Меня заперли на три дня, и теперь мне приходится сидеть с остальными в вагоне для скота.
С одиннадцати лет назад я прошу вас, мистер лейтенант, либо высадить на рельсы, либо пересадить в вагон для перевозки скота, к которому я принадлежу, либо лейтенанту Люку. - Как вас зовут? - спросил доктор Фрост, снова глядя. в свои бумаги.
«Швейк Йозеф, я послушно доложу, лейтенант».
Но лейтенант Люк попросил меня не отпускать вас в Брук, так безопаснее, по крайней мере, вы ничего не получите в дороге ». После того, как инспекция закончилась, капрал не смог сдержать своих раздраженных замечаний:« Так вот, Швейк, это дерьмо помогло тебе, развернись. в более высокую инстанцию.
Если бы я хотел, я бы затопил вас обоих ».« Капрал, - сказал годовалый доброволец, - бросать дерьмо - более или менее правдоподобный аргумент, но умный человек не должен использовать такие слова, если он расстроен или хочет на кого-то наброситься.
Затем твоя нелепая угроза, что ты мог затопить нас обоих.
Какого черта ты не сделал этого, когда у тебя был шанс?
В этом должна заключаться твоя большая умственная зрелость и необычайная деликатность. - С меня хватит, - подскочил капрал, - я могу привлечь вас обоих к преступлению. - А за что, голубь? - спросил невинный годовалый доброволец.
«Это мое дело», - мужественно сказал ему капрал.
«Ваше дело, - с улыбкой сказал годовалый волонтер, - ваше и наше.
Как в карточках: моя тетя - твоя тетя.
Я бы сказал, что вы упомянули о том, что собираетесь в отчет, и поэтому вы начинаете кричать на нас, но в бесполезном путешествии. «Ты мерзавец», - сказал капрал, набравшись последней смелости, чтобы выглядеть ужасно.
«Я тебе кое-что скажу, капрал, - заметил Швейк, - я старый солдат, я служил до войны, и не всегда это окупается этими матерными словами.
Когда я служил много лет назад, я помню, что в нашей компании был сотрудник Шрайтер.
Фон служил стервятником, он мог бы давно уйти домой капралом, но, как говорят, его ударили.
Итак, этот человек сидел на нас, солдат, как дерьмо втыкался в наши рубашки, это было не для него, это было против всех упущений, он рубил нас изо всех сил и сказал нам: «Вы не солдаты, а все». Однажды это меня съело, и я пошел в отчет компании.
,Что ты хочешь?' говорит губернатор.
«У меня, я покорно доложу, капитан, жалоба на нашего мистера Фельдвебеля Шрайтера, мы имперские солдаты, а не все.
Мы служим императору лорда, но мы не стражи плодов ». «Послушайте, насекомые, - сказал мне губернатор, - позвольте мне увидеть вас еще раз». И я это делаю, пожалуйста, послушно переведите мне рапорт батальона.
В батальонном рапорте, когда я объяснил противнику, что мы не все, а все имперские солдаты, он посадил меня на два дня, но я попросил перевести меня в полковой рапорт.
В полковом порту мистер Обрст, после моих объяснений, крикнул мне, что я идиот, чтобы пойти к черту.
Я сказал: «Я покорно доложу, мистер Обрист, чтобы меня отвезли в бригадный порт». Уважаемый, он сразу же позвал нашего пастуха Шрайтера в офис, и ему пришлось умолять меня перед всеми офицерами слова ветер.
Потом он догнал меня во дворе и сказал, что не проклянет меня сегодняшней водой, но что он приведет меня в гарнизон.
В то время я очень заботился о себе, но не смотрел.
Я стоял возле мага и всегда писал что-то на стене каждого столба на стене.
Либо он нарисовал там женскую природу, либо написал там стих.
Я ничего не мог вспомнить, поэтому долгое время расписывался на стене под заголовком «Supre Schreiter бежит».
И бекас сразу сказал это, потому что он подглядывал за мной, как рыжий пес.
К сожалению, над надписью была еще одна: «Мы не пойдем воевать, мы насадим на это», и это было в 1912 году, когда мы должны были ехать в Сербию из-за того консула Прочазека.
Поэтому они немедленно отправили меня в Терезин в земельный суд.
Примерно пятнадцать раз господин из военного двора сфотографировал стену от мага с этими надписями и моей подписью, десять раз они заставили меня написать, чтобы изучить мою рукопись: «Мы не пойдем на войну, мы будем на нее гадить», пятнадцать раз мне пришлось написать перед ними: «Supák Schreiter везут, и, наконец, пришел знаток письма и заставил меня написать: Это было 29 июля 1897 года, когда король Двур-над-Лабем познал ужасы бушующей и затопленной Эльбы.
«Этого недостаточно, - сказал аудитор, - мы говорим о дерьме.
Продиктуйте ему что-нибудь там, где много с р.
Фон уже был судебно-медицинским экспертом по сценарию Тумпаха, все еще оглядываясь на солдата со штыком, и, наконец, сказал, что ему пришлось ехать в Вену три раза подряд: солнце тоже садится, жарко.
Они отвезли все материалы в Вену, и в конце концов выяснилось, что что касается надписей, то это была не моя рука, подпись была моя, в чем я признался, и что меня приговорили к шести неделям за то, что я подписал когда я стоял у ворот и не мог больше смотреть, пока подписывал стену ».« Это очевидно, - сказал капрал с удовлетворением, - что не без наказания ты был настоящим преступником.
Если бы я был на месте Landgericht, я бы готовил для вас не шесть недель, а шесть лет ».« Не будь таким ужасным, - сказал годовалый волонтер, - и подумай о своем конце.
Совсем недавно в инспекции вам сказали, что вы идете на рапорт.
К такому следует подготовиться очень серьезно и поразмышлять над последним делом капрала.
Что вы на самом деле против Вселенной, если учесть, что ближайший из нас ориентир находится в 275000 раз дальше от этого военного поезда, чем Солнце, так что его параллакс составляет одну угловую секунду.
Если бы вы были в космосе как многолетнее растение, вы, безусловно, были бы слишком незначительны, чтобы лучшие астрономические инструменты заметили вас.
Во вселенной нет представления о вашей незначительности.
За полгода вы сделаете такую ​​крошечную дугу в небе, через год - крошечный эллипс, выражение которого числами вовсе не является представлением о том, насколько оно незначительно.
Ваш параллакс был бы неизмеримым ».« В таком случае, - заметил Швейк, - капрал мог бы гордиться тем, что его никто не может измерить, и сколько бы он ни выяснял с ним в отчете, он должен быть спокойным и не расстраиваться. Потому что всякий гнев вредит здоровью, и теперь на войне каждый должен защищать свое здоровье, потому что эти военные действия требуют воды от каждого человека, чтобы не было дерьма.
«Если вы заключены в тюрьму, капрал, - продолжал Швейк с доброй улыбкой, - если с вами случится проклятие, вы не должны терять духа, и если запахи думают, что они ваши, вы также думаете и ваши.
Так как я знал шахтера, Керей был заключен со мной в тюрьму в начале войны в штаб-квартире полиции в Праге, Франтишек Шквор, за государственную измену, а позже, возможно, также исправили за какую-то прагматическую санкцию.
Когда на слушании спросили, есть ли у него возражения против протокола, мужчина ответил: «Как бы там ни было, этого никогда не было, а как бы».
Затем они поместили его в темную комнату и не давали ему есть и пить в течение двух дней, и они снова вывели его, и он настаивал, что что бы это ни было, что бы это ни было, этого никогда не было. не было.
Может быть, он попал под это с виселицей, когда его посадили в военный суд ».« Теперь они вешают и много стреляют », - сказал один из конвоиров. Поскольку губернатор отрезал своему мальчику саблю, керейт был на руке его жены, когда она хотела с ним попрощаться в Бенешове, и он рассердился.
А политические люди закрываются и вовсе.
Также они застрелили редактора в Моравии.
«У нашего всего есть свои пределы», - неоднозначно сказал годовалый волонтер.
«Вы правы, - сказал ефрейтор, - он принадлежит таким редакторам.
Они чуют людей.
Как и годом ранее, когда я был просто чуваком, ниже меня был редактор, и он не называл меня иначе, чем уничтожение армии, но когда я учил его klenkübungy, когда он вспотел, он всегда говорил: «Пожалуйста, уважайте человека во мне». Но я показал ему этого человека, когда во дворе барака была ноздря и много луж.
Я привел его к такой луже, и парень должен был в нее падать, пока вода не брызнула, как в бассейне.
И в середине дня все на нем должно было светиться, форма должна быть чистой, как стекло, и он рос, ревел и делал записи, а на следующий день он был как свинья в грязи, и я встал над ним и сказал ему: «Ну, Мистер редактор, что еще, разрушение армии или вашего человека? Он был по-настоящему умным. Капрал торжествующе посмотрел на годовалого добровольца и продолжил: «Фон потерял годичные пояса из-за своего интеллекта, как он писал в газетах о пытках солдат.
Но как не сказать ему, когда такой образованный человек не может разобрать frslus в карьере, даже если они показывают это в десятый раз, и когда он говорит linkchaut, он сознательно выкручивает свою дубинку справа от себя , будь то за ремнем или за сумкой с патронами, и уставился на вас, как теленок на новые ворота, пока вы показываете ему, как просунуть руку за пояс.
Фон даже не знал, на каком плече произошла ссора, и он отсалютовал, как обезьяна, и во время этих поворотов, Боже, помоги мне, когда он шел и учился ходить.
Когда ему нужно было повернуться, ему было все равно, что он делает, аист, аист, аист, даже если шесть шритов все еще двигались вперед, а затем он кружился, как петух на вертлюге, и не отставал, как подагрист, или танцевал, как старая шлюха в просветлении Капрал сплюнул: «Он сознательно избил очень ржавую добычу, чтобы научиться давать ростки, потирая ее, как сука, но если бы он купил больше пакли на два фунта, он бы ничего не заработал.
Чем больше он прорастал, тем хуже и ржавее он был, и в отчете зверь переходил из рук в руки, и все удивлялись, как это могло быть самой ржавчиной.
Наш губернатор, он всегда говорил ему, что он не будет солдатом, чтобы он скорее повесился, что он съест комиссара бесплатно.
И он просто моргнул под очками.
Для него это был большой праздник, когда у него не было бараков и вершерфта.
В этот день он обычно писал свои статьи в газеты в тылу солдат, пока однажды они не проверили его портфель.
У него там были книги, боже мой!
Сами книги по разоружению, о мире между народами.
Взамен он поехал в гарнизон, а у нас в то время была комната в воде, пока он внезапно снова не появился в нашем офисе и не поставил фасады, чтобы экипаж не соприкасался с ним.
Это был печальный конец интеллигенции.
Фон мог бы стать другим мастером, если бы не потерял годичное право из-за своей глупости.
Он мог бы быть лейтенантом ». Капрал вздохнул.« Он не мог сделать складки на мантии, когда заказывал воду и различные мази для чистки пуговиц из Праги, и все же его пуговица выглядела красноватой, как у Исава.
Но он умел кусаться, и когда он был в офисе, он только философствовал.
У Вона было это хобби раньше.
Как я уже сказал, он все еще был тем самым «мужчиной».
Однажды, думая о луже, с которой ему пришлось поговорить в ноздрях, я сказал ему: «Если они будут продолжать говорить о человеке и грязи, они вспомнят, что человек был сделан из грязи, и, должно быть, это было правильно». Он показал, что капрал был доволен собой и ждал, что скажет годовалый доброволец.
Однако Швейк сказал: «За те же самые вещи, за такой топор, я бы убил какого-то Хобби себя и капрала много лет назад в 35-м полку.
Это было в «Курьере».
У капрала было около тридцати ножевых ранений в теле, более дюжины из которых закончились смертельным исходом.
Затем солдат сел на мертвого капрала и сел на него, нанося удар.
Другой случай произошел много лет назад в Далмации, где был зарублен капрал, и до сих пор неизвестно, кто это сделал.
Это оставалось завесой секретности, известно лишь так много, что капрала звали Фиала и он был из Драбовны близ Турнова.
Затем я знаю еще одного капрала семидесятых, Рейманека.
Отец проснулся во всей красе и достоинстве.
Его пробуждение сопровождалось таким феноменом, как утреннее пробуждение молодого великана Гаргантюи, описанное старым веселым Рабле.
Начальник полевого викария пукнул и каркал на скамейке и весь раунд громко зевал.
Наконец, он сел и удивленно спросил: «Крюсилодон, где я?»
Некоторое время он сидел в тишине, напряженно думая.
Напрасно.
Было море двусмысленности между тем, что он провел ночью и утром, и тем, что он проснулся в фургоне с решетками.
Наконец, он спросил капрала, все еще стоявшего перед ним девятым: «И по чьему приказу, я, как…» «Покорно доложить, без приказа, господин Обрфельдкурат». .
Он снова сел со словами: «Куда мы на самом деле идем?» «Бруку, я послушно доложу». «А зачем мы едем в Брук?» на самом деле с ним случилось то, как он сел в машину и почему он на самом деле собирался в Брук и просто с 91-м полком на параде сопровождения.
Он смотрел так далеко от своей обезьяны, что узнал годовалого добровольца, поэтому он повернулся к нему и спросил: «Вы умный человек, можете ли вы объяснить мне без чего-либо, не скрывайте ничего, что к вам пришло?» - Дружелюбным тоном, - сказал годовалый волонтер, - вы только что присоединились к нам на станции утром, когда садились в поезд, потому что это было у вас в голове. Капрал строго посмотрел на него.
«Вы сели в нашу машину, - продолжил годовалый волонтер, - и это было целое событие.
Вы ложитесь на скамейку, а Швейк подкладывает пальто вам под голову.
При проверке поезда на предыдущей станции вы были внесены в список находившихся в поезде офицеров.
Вы, так сказать, официально раскрыты, и наш капрал собирается сообщить об этом ».
Разве вы не знаете, был ли уже подан обед? - Обед будет в Вене, мистер Филд Корт, - сказал капрал.
«Так ты накинул мне мантию на голову?» Отец повернулся к Швейку.
"Большое спасибо."
Каждый солдат должен уважать своего начальника, даже если он находится в другом штате.
У меня большой опыт работы с фельдкуратами, потому что я был буржуа с господином фельдкуратом Отто Кацем.
Это веселый и добросердечный народ ». После вчерашнего дня главный полевой викарий охмелел от кота, вынул сигарету и протянул Швейку:« Цыпленок и затяжка!
«Вы, - обратился он к капралу, - как говорят, собираетесь доложить мне.
Не волнуйся, я тебя вырежу, с тобой ничего не случится.
«И я возьму тебя с собой», - сказал он Швейку.
Ты будешь жить со мной, как пуховое одеяло ». Теперь у него появился новый приступ щедрости, заявив, что он поступит хорошо со всеми, годовалый волонтер, который купит шоколад, мужчин, которые будут сопровождать ром, и капрала, которого перевели в отдел фотографии в штабе 7-й кавалерийской дивизии, чтобы освободить их всех. и что он их никогда не забудет.
Он начал раздавать сигареты из сумки всем, а не только Швейку, и утверждал, что разрешил всем арестованным курить, что он заставит всех смягчить приговор и вернуть их к нормальной военной жизни.
«Я не хочу, - сказал он, - вспоминать обо мне в плохом свете.
У меня много знакомых, и вы со мной не заблудитесь.
Вы производите на меня впечатление порядочных людей, которых любит Бог.
Если вы согрешили, вы платите за свое наказание, и я вижу, что вы с радостью и добровольно переносите то, что Бог послал на вас.
«На каком основании, - обратился он к Швейку, - вы были наказаны?» «Бог послал мне наказание, - благочестиво ответил Швейк, - через полковой порт, мистер Обрфельдкурат, за невинную задержку с полком». «Бог милосерден и справедлив. , - сказал главный полевой викарий, - он знает, кого наказать, ибо показывает только свое предвидение и всемогущество.
И почему ты сидишь, годовалый волонтер? »« Потому что, - ответил однолетний волонтер, - что милосердный бог хотел наслать на меня ревматизм, и я был горд.
После отбытия наказания меня отправят на кухню ».« То, что контролирует Бог, хорошо контролируется », - с энтузиазмом сказал отец, услышав о кухне.
Именно на кухне умные люди должны давать из-за комбинаций, потому что не имеет значения, как они приготовлены, а с какой любовью они собраны, корректировки и другие.
Возьмите соусы.
Умный человек при приготовлении лукового соуса берет всевозможные овощи и тушит их на масле, затем добавляет специи, перец, свежие специи, маленький цветочек, имбирь, а обычный пошлый повар готовит лук и бросает в него черный жир.
Очень хотелось бы видеть вас где-нибудь в офицерском министерстве.
Без интеллекта можно жить и на обычной работе, и в жизни, но на кухне это видно.
Вчера вечером в Будейовице, в офицерском казино, нам, в том числе, подарили почки а-ля мадера.
Кто бы их ни делал, да простит ему Бог все его грехи, он был по-настоящему умным, а на кухне местного чиновника действительно есть учитель из Деяний.
И я ел те же почки на мадейре в офицерских шахтах 64-го полка Ландвер.
В них кладут тмин, как будто их готовят в обычном перцовом пабе.
А кто их сделал, какой был штатский повар?
Глава крупного рогатого скота на одной большой ферме ». Главный куратор сделал паузу, а затем превратил разговор в кулинарную проблему как в Ветхом, так и в Новом Завете, где именно в то время большое внимание уделялось вкусным кормам после служб и других церковных праздников.
Затем он пригласил всех спеть что-нибудь, после чего Швейк начал, как всегда печально: «Идет Марина из Годонина, за ней пастор с бочкой вина». Но главный куратор не рассердился.
«Если бы был хоть немного рома, не было бы бочки с вином», - сказал он, совершенно дружелюбно улыбаясь, - «и мы бы тоже простили Марину, но это не приведет к грехопадению». Капрал осторожно залез в плащ и вытащил плоскую бутылку. с ромом.
«Я послушно доложу, господин Обрфельдкурат, - тихо сказал он, зная, какую жертву он принес себе, - если вы не обидитесь». «Я не обижусь, мальчик», - ответил сияющий позвоночник, - «Я выпью за нашу счастливую жизнь». «Господи Иисусе», - вздохнул капрал, увидев, что полбутылки исчезла после основательного завивки.
«Ты тоже, дружище, - сказал полевой викарий, многозначительно улыбаясь и подмигивая годовалому волонтеру, - ты лажаешь.
Бог должен наказать тебя ». Патрон сделал еще один глоток из плоской бутылки и протянул ее Швейку, приказав:« Прекрати ».« Война есть война », - ласково сказал Швейк капралу, возвращая пустую бутылку, что он подтвердил столь странно. вспышка в глазах, которая может возникнуть только у больного человека.
«А теперь я собираюсь немного поджарить в Вене, - сказал главный викарий, - и я хочу, чтобы вы разбудили меня, как только мы приедем в Вену.
«А ты, - обратился он к Швейку, - пойдешь на кухню нашей шахты, возьмешь столовые приборы и принесешь мне обед».
Скажите, что это для мистера Обрфельдкурата Лацина.
Следите за тем, чтобы вы получали двойную порцию.
Если есть клецки, не снимайте их сверху, они просто потеряют.
Потом вы принесете мне из кухни бутылку вина и возьмете с собой эскалатор, чтобы налить в него ром. Отец Лацина порылся в карманах.
«Послушайте, - сказал он капралу, - у меня нет сдачи, одолжите мне немного золота.
- Итак, поехали!
Как вас зовут?
- Швейк?
- Держи, Швейк, дорогой с дороги!
Капрал, одолжите мне еще одного ребенка.
- Видишь ли, Швейк, ты получишь другое золото, если соберешь все в порядок.
- Потом дадут мне приготовить сигареты и сигары.
Если шоколад должен быть упакован, упакуйте туда двойную порцию, а если в банках, убедитесь, что в них есть копченый язык или гусиная печень.
Если сыр Эмменталь должен быть упакован, убедитесь, что вам не дарят из региона и венгерскую салями, так что никаких чаевых, красиво от середины, чтобы он был мягким ».
«Я думаю, - сказал годовалый доброволец храпящему храпу капрала, - что вы полностью удовлетворены нашим искателем.
«А так, как говорится, - сказал Швейк, - начальник, капрал, уже сосет из бутылки». Капрал какое-то время боролся с самим собой, внезапно теряя всякое унижение и говорил резко. «Фон напоминает мне маленьких, которых у него нет, - сказал Швейк, - что он как маленький Молочко, каменщик из Дейвице, у него не было малыша так долго, что он застрял в шее и был закрыт для мошенничества.
Он ел много, а маленьких не было ". «Пехотинца недавно застрелили в Сербии, потому что он внезапно съел свою консервную банку, которую должен был хранить три дня». «Это здесь не место, - сказал капрал, - но это правда. одолжить у бедного капрала две золотые монеты на уничтожение ... "
И если он отдаст мне второго ребенка, я верну его тебе, чтобы ты не плакал.
Вы должны получать удовольствие, когда некоторые из ваших военнослужащих занимают вам деньги в долг.
Вы очень эгоистичны.
Это паршивые парни, и я хотел бы видеть, как вы пожертвуете своей жизнью ради своего военного начальника, если раненый лежит где-то снаружи где-то на линии врага, и вы должны были спасти его, полить свои руки и пахнуть шрапнелью, стреляющей в вас. и все такое ».« Ты облажался, - защищался капрал, - ты одна сука ».« Их больше в каждом сексе », - снова сказал один сопровождающий», - недавно сказал нам раненый друг из Будеевиц, что когда они подделывали, он облажался три раза подряд.
Сначала, когда они поднялись с декунгов на площадь перед дриндиндринами, потом когда начали их резать, и в третий раз он пустил ее в штаны, когда русские бросились на них со штыками и ревом ура.
Затем они начали бежать обратно к декунгу, и не было ни одного из их чар, которое можно было бы испортить.
И один мертвец, кереджум, лежащий вверх ногами на декунгу, у которого скребок оторвал ему половину головы во время форыкунга, как будто чтобы отрезать его, он был так облажался в последний момент, что кровь потекла из его штанов через баганы вниз в декунги с кровью.
И эта половина его черепа и мозга лежала прямо под ним.
Ты даже не знаешь, как это с тобой случится ».« Иногда, - сказал Швейк, - тебе больно на угощении, ты получаешь что-то уродливое ».
В Праге, в Погоржелец-на-Выглидце, больной, выздоравливающий из Пржемысла, сказал, что где-то под фестивалем было нападение на штыки, и русский, человек, похожий на гору, выступил против него и намазал его штыком, и на носу у него была хорошая капля.
Когда он посмотрел на каплю, на колесницу, то сразу почувствовал себя плохо, и ему пришлось отправиться на Хильфсплак, где его признали зараженным холерой и доставили в холерные бараки в Пеште, где он действительно был заражен холерой ».« Он был обычным человеком. пехотинец или капрал? - спросил годовалый доброволец.
«Это был капрал», - спокойно ответил Швейк.
«Это могло случиться с любым годовалым», - глупо сказал капрал, но торжествующе посмотрел на годовалого добровольца, как бы говоря: «Я дал вам то, что вы хотите сказать».
Однако он замолчал и лег на скамейку.
Они приближались к Вене.
Те, кто не спал, наблюдали из окна за проволочными заграждениями и укреплениями близ Вены, что, вероятно, вызывало ощущение некой судороги во всем поезде.
Если рев свинарников из Кашперских Гори все еще доносился из повозок: «Wann ich kumm, wann ich kumm, wann ich wieda, wieda kumm», то теперь он замолчал под неприятным впечатлением от колючей проволоки, соединяющей Вену.
«Все хорошо, - сказал Швейк, глядя на окопы, - все прекрасно, но здесь венцы могут порвать штаны на внутренностях.
Здесь должен быть осторожный человек.
«Вена - важный город, - продолжил он, - пока в зверинце Шенбрунна живут дикие животные.
Когда я был в Вене много лет назад, мне нравилось ходить на вулканы, но когда уходит человек из императорского замка, не пропускайте никого через кордон.
Со мной был портной из 10-го округа, и они заперли его, потому что он хотел увидеть стервятников. - Вы тоже были в замке? - спросил капрал.
«Там очень красиво, - ответил Швейк, - меня там не было, но тот, кто был там, сказал мне.
Самая красивая - бургваше.
Каждый из них должен быть двухметровым в высоту, а затем достать газетный киоск.
А принцессы там, как мусор ». Они пересекли вокзал, а затем послышались звуки австрийского гимна оркестра, который пришел сюда по ошибке, потому что только через короткое время они прибыли с поездом на вокзал.
Но это уже не было похоже на начало войны, когда солдаты ели на каждой станции по пути на фронт, и их встречали подружки невесты в глупых белых платьях и даже с тупыми лицами, с чертовски глупыми букетами и еще более глупой речью женщины, чей муж сейчас делает большое дело. патриот и республиканец.
В Вене приняли участие три члена Австрийской ассоциации Красного Креста и два члена военной ассоциации венских женщин и девушек, один официальный представитель Венской ратуши и военный представитель.
На всех лицах была видна усталость.
Поезда с армией ходили днем ​​и ночью, машины скорой помощи проезжали с ранеными каждый час, на станциях в любое время менялись вагоны с пленными, и все они должны были быть членами различных корпораций и объединений.
Это продолжалось изо дня в день, и первоначальный энтузиазм превратился в зевоту.
На этой службе они по очереди, каждый из них, появившийся на венском вокзале, имел такое же усталое выражение лица, как и те, кто сегодня ожидал поезд с полком Будвейс.
Солдаты выглядывали из повозок с безнадежным видом, словно на виселице.
Дамы подошли к ним и вручили имбирные пряники с сахарными надписями «Sieg und Rache», «Gott strafe England», «Der Österreicher hat ein Vaterland».
Вы можете увидеть, как альпинисты из Кашперских Гори набивают себя пряниками, не теряя при этом безнадежности.
Потом был приказ идти за ротой на полевые кухни, которые стояли за станцией.
Была еще и офицерская кухня, куда Швейк пошел, чтобы взять на себя командование старшим полевым куратором, в то время как годовалый волонтер ждал, пока его накормит, а двое сопровождающих отправились за всей машиной для ареста для шахты.
Швейк справился с приказом правильно и, пересекая общежитие, увидел лейтенанта Лукаша, идущего между рельсами, ожидающего, не осталось ли для него чего-нибудь в офицерских шахтах.
Его положение было очень неприятным, так как у них была пока одна биржа с лейтенантом Киршнером.
На самом деле парень заботился только о своем хозяине и совершил полный саботаж, когда дело дошло до лейтенанта Лукаша.
«Кого вы несете, Швейк?» - спросил несчастный лейтенант, когда Швейк положил на землю кучу вещей, которые он заманил в миниатюрные офицеры и завернул их в плащ. швея остановилась на мгновение, но сразу же пришла в себя.
Его лицо было светлым и спокойным, когда он ответил: «Это для вас, я послушно доложу, лейтенант.
Я просто не знаю, где твое купе, и не знаю, будет ли мистер Командир поезда иметь какое-либо отношение к тому, что я еду с тобой.
Фон - сука. Лейтенант Лукаш вопросительно посмотрел на Швейка, но продолжил с хорошей интимностью: «Он действительно сука, мистер лейтенант.
Когда он ехал в поезде для проверки, я немедленно сообщил ему, что было одиннадцать часов, что я получил все наказание и что я принадлежу либо вагону для перевозки скота, либо вам, и он довольно жестоко повел меня, чтобы я просто оставался на месте. «По крайней мере, я больше никого из вас не сделаю по дороге», - лейтенант. Швейк выглядел замученным. «Как будто я когда-либо делал это с вами, лейтенант», - вздохнул лейтенант Люк.
«Vostudu, - продолжил Швейк, - я никогда не поступал с тобой, если что и случилось, это было совпадение, просто контроль Бога, как сказал старый Ваничек из Пелгримова, когда руководил 36-м наказанием.
Я никогда ничего не делал специально, лейтенант, я всегда хотел сделать что-то взаимное, хорошее, и я не виноват, если мы не извлекаем из этого выгоду, а просто мучим и пытаем ».« Не плачь так много, Швейк », - сказал он. Лейтенант Люк мягким голосом, когда они подошли к штабной машине: «Я сделаю так, чтобы вы снова были со мной». «Я послушно заявляю, лейтенант, что я не плачу.
Мне было очень жаль, что мы были несчастными людьми на этой войне и под солнцем, и у нас не было выбора.
До сих пор ужасно, когда я считаю себя таким заботливым лидером! »« Успокойтесь, Швейк! »« Я покорно доложу, лейтенант, что если бы не подчинение, я бы сказал, что вообще не смог бы успокоиться, но я должен сказать, что я полностью спокоен по вашему приказу. - Тогда просто садись в фургон, Швейк. - Я покорно доложу, что я уже поднимаюсь, лейтенант. Во всем военном лагере в Мосте воцарилась ночная тишина.
В казарме для команды солдаты дрожали от холода, а в офицерской бараке открывали окна, потому что им было жарко.
Из отдельных домов, перед которыми стояла охрана, изредка доносились шаги патруля, который боялся спать спокойно.
Внизу, в Мосте-над-Литавой, свет светил от мясоконсервной фабрики, где днем ​​и ночью работали и перерабатывали различный мусор.
Когда ветер дул в переулки военного лагеря, оттуда доносился запах гниющих сухожилий, копыт, копыт и костей, которые они варили в суповых банках.
Из заброшенного павильона, где фотограф снимал солдат, проводящих свою юность на военном стрельбище, в долине недалеко от Литвы виднелся красный электрический свет, в борделе U kukuřičného klasu, который чествовал эрцгерцога Штепана во время его великих маневров под Шопроном в 1908 году. и где ежедневно собиралось офицерское общество.
Это была лучшая кричащая комната, куда не пускали обычных солдат и годовалых добровольцев.
Они пошли в Дом роз, зеленые огни которого также можно было увидеть из заброшенной фотостудии.
Это была классификация, как позже на фронте, когда монархия уже не могла помочь своей армии ничем, кроме переносных публичных домов при штабах бригад, так называемых «пуфов».
Так они были кк
Офицерский буфер, кк
Unteroffizierspuff a kk
Командный буфер.
Мост через Литавоу сиял, так же как за мостом сияли Киралихида, Цислайтания и Транслайтания.
В обоих городах, Венгрии и Австрии, играли цыганские оркестры, светились окна кафе и ресторанов, люди пели и пили.
Местные горожане и чиновники приводили в кафе и рестораны свою любовницу и взрослую дочь, а Мост-над-Литавой, Брук-ан-дер-Лейта и Киралихида были не чем иным, как одним большим беспорядком.
В одной из офицерских казарм лагеря Швейк поджидал ночью своего лейтенанта Лукаша, который вечером уехал в город в театр и еще не вернулся.
Швейк сидел на лейтенантской кровати, а слуга майора Венцля сидел напротив него за столом.
Майор вернулся в полк, когда в Сербии обнаружили его полную некомпетентность по Дрине.
Говорили, что он приказал разобрать и разрушить понтонный мост, когда на другой стороне оставалась половина его батальона.
Теперь он был назначен на военный тир в Киралихиде в качестве командира, а также имел отношение к ферме в лагере.
Среди офицеров говорили, что майор Венцль теперь поднимется на ноги.
Комнаты Лукаша и Венцля находились в одном коридоре.
Слуга майора Венцля Микулашек, крохотный оспенный парень, покачал ногами и выругался:
Я хотел бы знать, где мой старик болтался всю ночь.
Если бы он хотя бы дал мне ключ от комнаты, я бы легла и пописала.
У него там бесчисленное количество вин ».« Фон ворует », - сказал Швейк, удобно покуривая сигареты своего лейтенанта, запрещая ему затягивать трубку из своей комнаты,« вы должны знать, откуда взялось вино ».« Я иду туда, «Николас сказал мне, - сказал Микулашек тонким голосом, - я куплю ему билет, собираюсь собирать вещи в больницу, и я заберу его домой». «А если бы он приказал тебе, - спросил Швейк, - украсть полковую кассу, ты бы это сделал?
Ты ругаешься здесь за стеной, но ты дрожишь перед ним, как осина ». Микулашек моргнул глазками.« Я бы передумал ».« Ты не можешь думать об этом, потный детеныш », - крикнул ему Швейк, но заткнулся, потому что дверь открылась, и вошел лейтенант Лукаш.
Он был, как сразу видно, в очень хорошем настроении, так как его кепка была перевернута.
Микулашек так испугался, что забыл спрыгнуть со стола, но отдал честь, сев, забыв обо всем, на чем у него не было шляпы.
«Я покорно доложу, лейтенант, что все в порядке», - сказал Швейк, принимая военный твердый вид по всем правилам, оставив сигарету во рту.
Однако лейтенант Лукаш проигнорировал это и пошел прямо к Микулашеку, который смотрел на каждое движение лейтенанта широко раскрытыми глазами, продолжая отдавать честь и все еще сидя на столе.
«Лейтенант Лукаш, - сказал он, делает очень твердый шаг к Микулашу, - а как вас зовут?» Микулашек молчал.
Лукаш придвинул стул перед Микулашеком на столе, сел, посмотрел на него, сказал: «Швейк, принеси мне служебный револьвер из чемодана». .
Если он понял, что сидит за столом в этот момент, он, должно быть, был в еще большем отчаянии, потому что его ноги коснулись колен сидящего лейтенанта.
«Ярек, как тебя зовут, приятель?» - позвал лейтенант наверх, в Микулашек.
Но он промолчал.
Как он позже объяснил, он почувствовал некоторую скованность, когда лейтенант внезапно кончил.
Он хотел спрыгнуть, и он не мог, он хотел ответить, и он не мог, он хотел перестать отдавать честь, но это не сработало.
«Я покорно доложу, лейтенант, - сказал Швейк, - что револьвер не заряжается.» «Тогда настройте его, Швейк!»
Хочу отметить, господин лейтенант, что это Микулашек, биржа майора Венцля.
Он всегда теряет дар речи, когда видит кого-нибудь из офицеров.
Фон вообще стыдится говорить.
Я говорю Воно, молодой потный, усталый.
Майор Венцль всегда позволяет ему стоять в коридоре, когда он идет куда-нибудь в город, и запах грустно блуждает по буржуа в бараках.
Если был повод для страха, но ничего не вышло, - выплюнул Швейк, и в его голосе и в разговоре о Святом Николае в средней семье было полное презрение к трусости слуги майора Венцля и к его невоенным манерам.
«Позвольте мне, - продолжал Швейк, - понюхать его». Швейк снял со стола Микулашека, постоянно тупо пялился на лейтенанта, и поставил его на пол, нюхая его штаны.
«Еще нет, - сказал он, - но уже начинается.
Должен ли я выбросить его? »« Выбрось его, Швейк ». Швейк вывел дрожащего Санта-Клауса в коридор, закрыл за ним дверь и сказал ему в коридоре:« Итак, глупый человек, я спас тебе жизнь.
Когда майор Венцль вернется, позвольте мне незаметно принести мне бутылку вина.
Не весело.
Я действительно спас тебе жизнь.
Когда мой лейтенант пьян, это плохо.
Только я и никто другой не могу этого сделать. - Я ... - Ты пердун, - презрительно сказал Швейк, - сядь на порог и подожди своего майора Венцля. - Довольно, - сказал Швейка лейтенант Лукаш. "Что вы собираетесь, я хочу поговорить с вами.
Ты не должен снова стоять таким глупым.
Садись, Швейк, и держи «как велено».
Заткнись и будь осторожен.
Вы знаете, где находится город Шопроньи Утча в Киралихиде?
Всегда держите свое: покорно докладываю, лейтенант, что не знаю.
Вы не знаете, так что скажите, что я не знаю, и все.
Напишите на листе бумаги: Sopronyi utcza number 16.
В этом доме есть железный магазин.
Вы знаете, что такое строительный магазин?
Хергот, не говори послушно.
Скажи, я знаю или не знаю.
Так вы знаете, что такое магазин железа?
Ты хорошо знаешь.
Магазин принадлежит какому-то венгерскому Коньи.
Вы знаете, что такое венгр?
Итак, его Хергот, ты знаешь или не знаешь?
Ты хорошо знаешь.
Наверху находится первый этаж, и он там живет.
Вы знаете об этом?
Вы не знаете, распятие, я говорю вам, он там живет.
Вам этого достаточно?
Хватит, хорошо.
Если тебе этого мало, я тебя запру.
Вы заметили, что парня зовут Кагойи?
Хорошо, ты завтра около десяти часов утра спустишься в город, найдешь дом, поднимешься на второй этаж и передаст письмо миссис Какони. Лейтенант Лукаш открыл сумочку и протянул Швейку белый конверт с письмом. нет адреса.
«Это очень важный вопрос, Швейк, - проинструктировал он его, - осторожность никогда не теряется, и поэтому, как видите, адреса нет.
Я полностью рассчитываю на то, что вы отправите письмо по порядку.
Также обратите внимание, что женщину зовут Этелька, поэтому запишите «Миссис Этелька Каконьёва».
Я также говорю вам, что вы должны соблюдать осторожность при любых обстоятельствах и ждать ответа.
В письме уже написано, что нужно ждать ответа.
Что еще вы хотите? »« Если они не ответили мне, мистер лейтенант, что мне делать? »« Тогда вы напомните себе, что нужно получить ответ, несмотря ни на что », - ответил лейтенант, снова зевая на весь раунд,« но теперь я пойду спать, я сегодня действительно устал.
Что мы только что выпили.
Думаю, все так же устали бы весь вечер и ночь ». Лейтенант Лукаш не собирался никуда оставаться.
Вечером он отправился из лагеря в город только в венгерский театр в Киралихиде, где они сыграли какую-то венгерскую оперетту с маленькими еврейскими актрисами в главных ролях, чьим большим преимуществом было то, что они вскидывали ноги во время танца и не носили трико или брюк и для большей привлекательности. лорды офицерские брились, как татары, от чего, однако, она не имела удовольствия от галереи, и более крупные офицеры из артиллерии, сидевшие внизу на первом этаже, взявшие с собой артиллерийские бинокли к красавице.
Однако лейтенанта Лукаша эта интересная чушь не интересовала, потому что заимствованный театральный глазок не был ахроматическим и видел только движущуюся фиолетовую область вместо бедер.
В перерыве после первой встречи его больше интересовала дама, которая в сопровождении мастера средних лет потащила его к шкафу и объяснила ему, что они немедленно пойдут домой, что он не будет смотреть на такие вещи.
Она довольно громко произнесла это по-немецки, после чего ее гид ответил по-венгерски: «Да, ангелы, поехали, я согласен.
Это действительно отвратительная вещь ».« Es ist ekelhaft », - сердито ответила дама, когда мастер надел ее театральный плащ.
Ее глаза горели гневом из-за бесстыдства, большие черные глаза, которые так хорошо подходили к ее красивой фигуре.
Она посмотрела на лейтенанта Лукаша и еще раз твердо сказала: «Ekelhaft, wirklich ekelhaft». Это решило недолгий роман.
Из гардероба он получил информацию, что это мистер и миссис Какони, лорд, что у него есть железный завод на улице Сопроня номер 16.
«И она живет с госпожой Этелькой на первом этаже, - сказал шкаф с деталями старого сутенера, - она ​​немка из Шопрона, а он венгр, здесь все перемешалось». Лейтенант Лукаш также взял из шкафа плащ и отправился в город он встретился с несколькими офицерами 91-го полка в большом винном баре и кафе эрцгерцога Альбрехта.
Он мало разговаривал и больше пил, но он совмещает то, что нужно написать строгой, нравственной, красивой даме, которую он определенно привлекал больше, чем все обезьяны на сцене, как говорили другие офицеры.
В очень хорошем настроении он зашел в маленькое кафе U kříže sv.
Štěpán, куда он пошел в маленькую chambre séparée, выгнал оттуда румынскую женщину, которая предложила раздеться догола и что он может делать с этим все, что хочет, он заказал чернила, ручку и бумагу, бутылку коньяка и написал после тщательного рассмотрения это письмо, которое казалось ему самым красивым из всех, что он когда-либо писал: Милосердная Госпожа!
Вчера я был в городском театре на спектакле, который вас бесил.
Я наблюдала за вами всю первую встречу, за вами и вашим мужем.
Пока я смотрел…
«Только для него, - сказал лейтенант Люк, - какое право этот парень иметь такую ​​милую жену.
В конце концов, он похож на бритого бабуина ». Он продолжил:« Ваш муж с наилучшим пониманием относился к непристойности, исполненной на сцене в пьесе, которая вызвала сопротивление в вас, милосердная дама, потому что это было не искусство, а отвратительное воздействие на самые сокровенные чувства человека.
«Бюст этой женщины, - подумал лейтенант Люк, - дерзай!» Простите меня, милостивая леди, за то, что я не знал меня, но за то, что был честен с вами.
Я видел много женщин в своей жизни, но ни одна из них не произвела на вас такого впечатления, как вы, потому что ваше суждение и жизненное мнение полностью совпадают с моим мнением.
Я убеждена, что ваш муж - чистый эгоист, который тянет вас за собой ...
«Это невозможно», - сказал лейтенант Лукаш, вычеркнув «schleppt mit» и вместо этого написав:… который в своих интересах милостиво берет вас с собой на театральное представление, соответствующее только его вкусу.
Мне нравится честность, я не вторгаюсь в вашу личную жизнь, и я хотел бы поговорить с вами наедине о чистом искусстве ...
«Здесь, в отелях, не получится, мне придется тащить ее в Вену, - подумал лейтенант, - я возьму с собой командира». Вот почему я осмеливаюсь, любезная леди, попросить вас о встрече, чтобы мы могли узнать друг друга более честно, от чего вы, конечно, не откажетесь. они ожидают трудных военных маршей в кратчайшие сроки, которые, с вашего любезного разрешения, сохранят в суматохе самые прекрасные воспоминания о душе, которая понимала его так, как он это понимал.
Ваше решение будет моей инструкцией, ваш ответ - решающим моментом в жизни.
Он записался, выпил коньяк, заказал еще одну бутылку и выпил чашку за чашкой, по-настоящему тоня почти после каждого предложения, когда он читал свои последние строки.
Было девять часов утра, когда Швейк разбудил лейтенанта Лукаша: «Я покорно доложу, лейтенант, что вы заснули и что я должен пойти в Киралихиду с вашим письмом.
Я разбудил тебя в семь часов, потом в половину восьмого, потом в восемь, когда они ходили на тренировку, а ты просто повернулся на другую сторону.
Мистер лейтенант ...
Ярка, господин лейтенант. : "Письмо?
Я, с моим письмом, это усмотрение, вы знаете, секрет между нами.
Абтретен… Лейтенант закутался в одеяло, из которого Швейк вытащил его, и продолжал спать, пока Швейк бродил по Киралихиде.
Найти Sopronyi utczu № 16 не было бы так сложно, если бы его не встретил старый сапер Водичка, приписанный к «стираменам», бараки которых находились внизу в лагере.
Водичка жила в Праге на Поле битвы много лет назад, поэтому во время такой встречи ничего не осталось, кроме того, что они оба пошли в паб U černého beránka в Бруке, где была известная официантка Руженка, чеха, все они были годовалыми чешками, которые когда-либо были в лагере. должен некоторую сумму.
Последнее время сапёр Водичка, старый отряд, сделал её кавалеристкой и занес в свой список все отметки, которые покидали лагерь, и в нужный момент пошел напомнить чехам годовалым детям, чтобы они не заблудились, не заплатив за войну.
«Куда вы идете?» - спросила Водичка, когда они сначала выпили хорошего вина.
«Это секрет», - ответил Швейк, - «но я доверю это тебе, как старому другу». Он объяснил ему все подробно, и Водичка заявила, что он старый сапер, и что он не может оставить его и что они вместе отправят письмо.
Они говорили о прошлом, и им все казалось, когда после двенадцати часов они вышли из Черного Агнца, естественным и легким.
К тому же у них в душе было твердое впечатление, что они никого не боятся.
Водичка проявлял огромную ненависть к венграм вплоть до Шопроны улицы №16 и постоянно рассказывал, как он сражался с ними повсюду, где он сражался с ними везде, когда и что ему мешало и где не спорить с ними.
"Однажды я держу такого венгерского мальчика за горло в Паусдорфе, куда мы ходили саперы за вином, и я хочу дать ему один überšvunk над кокосовым орехом в темноте, потому что, как только он начался, мы попали в подвесную лампу, и сразу же вышли. он начинает кричать: «Тондо, это я, Бургрэйв, шестнадцатый земельный участок!» Это было бы почти любовью.
С другой стороны, мы хорошо заплатили им там, венгерским венграм, на озере Нойзидлерзее, которое мы посетили три недели назад.
В соседней деревне есть пулеметный отдел, и мы все случайно пошли в паб, где они учуяли запах своего чардаша, как будто прошли мимо, и растянули руки со своими «Урам, урам, биро урам» или «Ланьок». «веревки, веревки и фалуба».
Мы сидим напротив них, просто кладем убершвун на стол перед собой и говорим друг другу: «Мальчики, мы дадим вам веревку», и какой-то Мастер, у которого был плавник, как у Белой горы, сразу же предлагает пойти потанцевать и что он снимет девушку с мотоцикла, чтобы она шипела.
Девушки были красивыми сетсакра, такими неаккуратными и задницами, бедренными и громкими, и когда венгерские мальчики прижались к ним, стало ясно, что у девочек были полные, твердые груди, похожие на полумесяцы, и что они делали это очень хорошо и что они знали друг друга в любви. .
Итак, наш Мейстржик запрыгивает на байк и хочет отвести самого большого красавца к одному Гонведу, человеку, который начал болтать, и Мейстржик тут же бросил ему одного, он упал, мы сразу поймали убершвунков, мы повернули их вокруг своих рук, чтобы штыки не летели, они прыгали среди них, я кричал: «Виновны невиновны, возьмите это по очереди!» и все прошло гладко.
Они начали прыгать в окно, мы их за ноги ловили в окна и вытаскивали обратно в холл.
Кто не был нашим, тот достался.
Туда вмешались их мэр и жандарм, и они уже добрались до храма Господа.
Также была избита Хостинская за то, что он начал ругать по-немецки, что мы портим веселье.
Потом мы поймали в деревне тех, кто хотел от нас спрятаться.
Как и один из их цуккини, мы нашли его похороненным в сене на чердаке фермерского дома под деревней.
Его девушка сказала нам, потому что он танцевал там с другим.
Ее представили нашему Учителю, а затем она пошла с ним по дороге в Киралихиду, где в лесу есть сушилки для сена.
Она потащила его к одной такой сушилке, а затем потребовала пять корон на ней, и он высунул ее ей через рот.
Потом он догнал нас на самом верху лагеря и сказал, что всегда думал, что венгры более пылкие, но что свинья лежит, как пень, и все еще что-то бормочет.
«Короче говоря, венгры - голота», - заключил старый сапер Водичка, после чего Швейк заметил: «Некоторые венгры тоже не могут винить себя за то, что они венгры». глупость.
Я бы хотел, чтобы они однажды навлекли на тебя неприятности, как это случилось, когда я приехал сюда в первый день.
В тот же день они привели нас в школу стадом крупного рогатого скота, и один такой идиот начал нас рисовать и объяснять, что такое слепоты, как делают основы, как их измеряют, а утром я хочу, чтобы кто не рисовал, как их вытащить. интерпретирует, что он будет закрыт и привязан.
«Распятие, - думаю я, - поэтому ты записался на эти курсы в первых рядах, чтобы не стоять в очереди или рисовать тетради в тетрадях, как школьник вечером?» Такой гнев унес меня, я не стоял, и я не мог смотреть на дурака, который объяснял нам это.
Я лучше все разнесу, как я был зол.
Я даже не дождался кофе и сразу же отправился из казармы в Киралихиду, и от этого гнева я не думал ни о чем, кроме как найти тихую тусовку в городе, поесть там и устроить суматоху, накинуть кого-то себе на руку и вернуться домой буйным.
Человек значит, но Бог меняется.
Там, у реки, между садами, я действительно нашел такого местного жителя, тихого, как часовню, созданного для бунта.
Там сидели только двое гостей и разговаривали друг с другом по-венгерски, что еще больше запутало меня, и я был еще более пьян, чем думал, поэтому даже не заметил в вопике, что рядом с ним было еще одно место между ними. к тому времени, когда я закончил, вероятно, было несколько гусар, которые присоединились ко мне, когда я отправил первых двух гостей.
Свергнутые гусары убили меня и гнали по садам, чтобы я вообще не попал в дом до утра, и мне сразу пришлось идти на мародцимер, где я сказал, что упал на кирпичный завод, и всю неделю я был упакован в мокрую простыню, чтобы моя спина не поднималась.
Хотел бы я оказаться среди таких воров, боже мой.
Они не люди, это крупный рогатый скот ».« Кто бы ни лечил то, чего им не хватает, - сказал Швейк, - не удивляйтесь, что они расстраиваются, когда им приходится оставлять все вино на столе и гнать вас по садам в темноте.
Им следовало подраться с вами на месте в баре, а потом уволить.
Для них и для вас было бы лучше, если бы они оказались с вами за столом.
В Либене я знал зонтика Пароубека.
Однажды лудильщик напился можжевельника и начал ругаться, что оно слабое, что он наливает в него воду, что, если бы он сотню лет проводил проволоку и купил себе можжевельник на целую неделю и выпил все сразу, то он все еще мог бы ходить по веревке и носить ее. его, Парубка, на руках.
Затем он сказал Пароубеку, что он скот и шашинный зверь, поэтому дорогой Пароубек поймал его, вбил ему мышиную пасту и провода в его голову, выбросил и избил его по улице палкой, чтобы опустить жалюзи перед Домом Инвалидов, и погнал как он был диким, через Инвалидовну в Карлине вплоть до Жижкова, затем через еврейскую печь в Малешице, где он, наконец, пробил в ней стержень, чтобы вернуться в Либень.
Да, но в этом гневе он забыл, что у него все еще была публика в сарае, что шипящие, вероятно, сами будут там заниматься фермерством.
И в этом он тоже убедился, когда наконец вернулся в свою конюшню.
Свиток был наполовину опущен в дальнем доме, там стояли двое полицейских, которых тоже сильно подняли, пока они прибирались внутри.
Половина его была выпита, пустая бочка из-под рома на улице, а под прилавками Пароубек нашел двух пьяных мужчин, которых не заметила полиция и которые, когда вытащил их, хотели заплатить ему после того, как два портных не выпили больше ржи.
Так наказывается наказание.
Это похоже на войну.
Сначала мы побеждаем врага, а потом снова и снова за ним, и, наконец, нам некогда бежать в одиночку ».« Я хорошо запомнил ребят, - сказала Водичка, - если один из этих гусар попадется мне на пути, я с ним разберусь. он поселился.
Когда дело касается нас, мы, саперы, монстры.
Мы не такие, как эти железные мухи.
Когда мы были на фронте в Пржемысле, с нами был капитан Йецбахер, сука, которой было не по себе.
Он умел нас взломать так, что какой-то Биттерлих от нашего приятеля, немца, но очень хорошего человека, застрелился за него.
Поэтому мы сказали себе, что когда он начал свистеть с российской стороны, наш губернатор Йецбахер тоже не выжил.
И как только русские начали по нам стрелять, мы пять выстрелили в него во время перестрелки.
Чудовище все еще было живым, как кошка, поэтому нужно было добраться до него двумя выстрелами, чтобы ничего не случилось; он просто нахмурился, но как-то до смешного, очень смешно ». Водичка засмеялась.« Таков порядок дня.
Мой друг сказал мне, теперь мы тоже с нами, что, когда он был пехотинцем под Белградом, их девушка в сплетнях застрелила своего лейтенанта, тоже собаку, которая сама застрелила двух солдат на марше, потому что они больше не могли.
Закончив, он внезапно начал свистеть, давая сигнал выйти вперед.
Во время этой увлекательной и поучительной беседы Швейк и Водичка наконец нашли железную мастерскую г-на Каконьие на улице Сопроня номер 16.
«Тебе лучше подождать здесь, - сказал Швейк Водичке перед тем, как пройти мимо дома, - я просто побегу на первый этаж и передам письмо, дождусь ответа, и я сразу же спущусь вниз». «Я могу отпустить тебя?» - спросила Водичка. , "Вы не знаете венгров, я вам повторяю.
Здесь мы должны быть осторожны с ними.
Я ему пощечину ».« Слушай, Водичка, - серьезно сказал Швейк, - это не про венгерский язык, это про его любовницу.
В конце концов, когда мы сидели с чехом Кельнером, я вам объяснил, что у меня водная письменность моего лейтенанта, что это полная тайна.
Фон, мой лейтенант, положил мне на сердце, что ни одна живая душа не должна знать об этом, и что сама ваша Кельнер сказала, что это было совершенно правильно, что это было осторожно.
При этом никто не должен знать, что лейтенант переписывается с замужней женщиной.
А ты сам одобрил и кивнул.
Я объяснил вам, насколько уместно и правильно, что я буду выполнять в точности приказ моего лейтенанта, и вы вдруг захотите пойти с вами наверх ».« Вы еще не знаете меня, Швейк, - ответил очень серьезный старый сапер Водичка, - когда я однажды он сказал, что я не позволю тебе уйти, так что помни, что мое слово платит за сотню.
Когда уходят двое, всегда безопаснее ».« Я вытащу тебя из этого, Водичка.
Вы знаете, где находится улица Некланова в Вышеграде?
У слесаря ​​Воборника была мастерская.
Он был праведником, и однажды, когда он вернулся домой с вечеринки, он принесет с собой еще одно фламенко.
Потом он лежал долго-долго, и каждый день, когда его жена перевязывала ему рану на голове, она говорила ему: «Смотри, Тоничка, если бы у тебя не было двух, я просто играл с тобой и не бросал тебе на голову десятичную дробь». А потом, когда я смог поговорить, он сказал: «Ты права, мама, когда я куда-то еду второй раз, я никого с собой не возьму» ». что-то на твоей голове.
Я хватаю его за шею и бросаю вниз по лестнице с первого этажа, чтобы он полетел, как шрапнель.
Венгерские мальчики должны идти прямо.
Как-то с ними кавыки ».« Водичка, ты столько не пил.
В два четверга я ел больше, чем ты.
Только учтите, что мы не должны устраивать скандалов.
Я несу за это ответственность.
Это женская "." Я тоже дам пощечину, Швейк, мне все равно, ты еще не знаешь старую Водичку. "
Однажды в Забеглицах на Ружовом острове один из таких маскарадов не хотел идти со мной танцевать, а мне хотелось, чтобы у меня распух рот.
У меня был действительно плохой рот, потому что я только что приехал с танцевальной вечеринки в Гостиваре, но считайте, что это оскорбление для воды бегуна.
«Тогда у вас тоже есть здесь, величество, - сказал я, - чтобы вам не пожалеть». Когда я порвал ее один, она снесла весь стол в саду очками, за которыми она сидела вместе со своими отцом, матерью и двумя братьями.
Но я не боялся всего Розового острова.
Были знакомые из Вршовице, и они мне помогли.
Мы разбили около пяти семей с детьми.
Об этом, должно быть, слышали всю дорогу до Михле, а потом это было также в газете о благотворительном вечере в саду некоторых уроженцев города.
И вот почему, как я говорю, как мне помогали другие, я всегда помогаю каждому другу, когда что-то должно случиться.
Ради бога, я не могу тебя сдвинуть.
Вы не знаете венгров ...
Вы не можете сделать это, чтобы оттолкнуть меня, когда мы видим друг друга столько лет, и какой произвол ».« Тогда пойдем с вами, - решил Швейк, - но действуйте осторожно, чтобы у нас не было никаких неудобств ». Не волнуйся, приятель, - тихо сказала Водичка, когда они поднимались по лестнице, - я его шлепну. Он добавил еще тише: «Ты увидишь, что венгерский мальчик не даст нам никакой работы». А если кто-то был в коридоре и понимал чешский, то он был услышал бы слоган Водичко «Вы не знаете, венгров» с лестницы, лозунг, который он пришел в тихом месте над рекой Литава, среди садов знаменитой Киралихиды, в окружении холмов, которые солдаты всегда будут помнить проклятием на все эти воспоминания. übunks к мировой войне и во время мировых войн, где они теоретически практиковали резню и рубку.
Швейк и Водичка стояли перед дверью квартиры г-на Какони.
Перед тем, как нажать кнопку на звонке, Швейк заметил: «Вы когда-нибудь слышали, Водичка, что осторожность - мать мудрости?» «Мне все равно, - ответила Водичка, - у него даже не должно быть времени открывать рот снаружи». Что делать, Водичка ». Позвонил Швейк, и Водичка громко сказала:« Айнцвай, и она спустится вниз по лестнице ». Дверь открылась, и появилась горничная, спрашивая на венгерском, чего они хотят.
«Ни за что», - презрительно ответила Водичка, - «учись, девочка, чешский». «Verstehen Sie deutsch?» - спросил Швейк.
«Пишен». «Ты также можешь поговорить со мной, я буду говорить с женщиной, тогда ты сможешь получить письмо от мужчины в Конге» «Интересно, - сказала Водичка, входя в зал вслед за Швейком». Они стояли в холле, закрывая дверь в коридор, и Швейк просто заметил: «У них здесь красиво обставлено, даже два зонтика на вешалке, да и образ Господа Христа неплох». Из одной комнаты, откуда это прозвучало. постукивая ложками и звенящими тарелками, служанка снова вышла и сказала Швейку: «Frau ist gesagt, daß sie hat ka 'Zeit, wenn was ist, das mir geben und sagen». Кратко, aber halten Kuschen. - Он вытащил письмо лейтенанта Лукаша.
«Они, - сказал он, указывая на себя, - Antwort warten hier in die Vorzimmer». «На чем ты не можешь сесть?»
Ты будешь стоять здесь как нищий.
Не унижайся перед этим венгром.
Увидишь, мы с ним поссоримся, но я ему пощечину.
«Послушайте, - сказал он через мгновение, - где вы выучили немецкий?» «Веди себя», - ответил Швейк.
На мгновение снова воцарилась тишина.
Затем раздался громкий крик и шум из комнаты, где горничная взяла письмо.
Кто-то ударился о землю чем-то тяжелым, тогда было ясно, что стекла летят, а тарелки разбиваются, что звучало как крик.
"Baszom anetyat, baszom az istenet, baszom и Krisztus Márját, baszom az atyádot, baszom и világot!"
Ближе всех к двери сидел старый саперник Водичка, и сердитый господин тоже повернулся к нему первым.
«Что ты делаешь, что это за пушистый Керл, который забрал это письмо?» «Медленно, - сказала Водичка, вставая, - ты не говоришь нам слишком много, чтобы не выливаться, и если ты хочешь знать, кто принес письмо, спроси друг там.
Но поговори с ним вежливо, иначе тебя снимут за дверью ». Теперь дело за Швейком - убедить себя в богатом красноречии разгневанного джентльмена с салфеткой на шее, перемешивающего пятый и девятый, что они только что пообедали.
«Мы слышали, что вы обедали», - согласился Швейк на ломаном немецком, добавив по-чешски: «Нам могло прийти в голову, что я, вероятно, вырву вас из воды обеда без надобности». «Не унижайте себя», - сказала Водичка.
Сердитый джентльмен, которому он держал салфетку всего за один кончик после его оживленного жестикуляции, продолжал думать, что сначала он думал, что письмо было об исключении некоторых комнат для армии в этом доме, который принадлежал его хозяйке.
«Здесь все равно поместится много войск, - сказал Швейк, - но, как вы, возможно, убедились, писалось не об этом». Лорд схватился за голову, раскаявшись в том, что он тоже лейтенант запаса, теперь, когда хотел бы служить, но у него заболевание почек.
В его время офицеры не были настолько игривы, чтобы нарушать покой в ​​доме.
Что пошлет письмо в штаб полка, в военное министерство, опубликует в газете.
«Сэр, - с достоинством сказал Швейк, - я написал письмо.
Пишу, не лейтенант.
Подпись просто так, фальшивая, Unterschrift, Name, фальшивая.
Мне очень нравится твоя леди.
Я люблю твою женщину.
Я до ушей влюблен в вашу даму, как сказал Врхлицкий.
Kapitales Frau ». Г-н Какони встал, схватил Водичку, отвел его к двери, открыл дверь одной рукой, и было слышно, как что-то катится по лестнице.
Это происходило так же быстро, как в сказках, когда за человеком пришел дьявол.
После расстроенного лорда осталась только салфетка.
Швейк поднял его, прилично постучал в дверь комнаты, из которой пять минут назад вышел г-н Какони и откуда доносился женский крик.
«Я принесу тебе салфетку, - мягко сказал Швейк женщине, которая плакала на кушетке, - он мог затоптать».
Мое уважение. - Он ударил каблуками, отсалютовал и вышел в холл.
Следов матча на лестнице было не так уж далеко, здесь, по предположениям Водичека, все происходило довольно легко.
Только тогда Швейк нашел у ворот в коридоре порванный воротник.
Там, видимо, когда господин Какони отчаянно схватился за входную дверь, чтобы его не затащили по улице, произошел последний акт этой трагедии.
Но улица была занята.
Г-н.
Он орудовал хозяйским жалом, как шипом.
И он был не один.
Рядом с ним сражались несколько чешских солдат из разных полков, которые просто шли по улице.
Швейк, как он позже утверждал, даже не знал, как он в это попал, и поскольку у него не было ножевых ранений, поскольку в его руки попала палка какого-то напуганного зрителя.
Это заняло хорошее время, но всему хорошему тоже есть конец.
Приехал берайтшафт и все забрал.
Швейк шел рядом с Водичкой с палкой, что было признано командиром берайттафта составом преступления.
Швейк довольно шел, держа на плече палку, похожую на дробовик.
Старый сапер Vodička упорно молчал всю дорогу.
Только когда они вошли в хауптву, он мрачно сказал Швейку: «Разве я не говорил тебе, что ты не знаешь венгров?» , но с ограблением, как будто что-то изучая, посмотрел на план расстановки команд в военном городке, который тоже был единственным украшением во всей кабинете полковника.
Перед полковником Шредром на столе лежало несколько газет со статьями синим карандашом, которые полковник еще раз просмотрел, и он сказал, глядя на лейтенанта Лукаша: «Итак, вы уже знаете, что ваш слуга Швейк находится под стражей и, вероятно, будет доставлен. в окружной суд? »« Да, полковник ».
Несомненно, местная общественность была возмущена всем делом вашего слуги Швейка, и это дело также упоминается в связи с вашим именем, лейтенант.
Некоторые материалы уже доставлены к нам из штаба дивизии.
У нас есть несколько журналов, посвященных этому делу.
Вы можете прочитать это мне вслух ». Он протянул лейтенанту Лукашу газету с помеченными статьями, которую стал читать монотонным голосом, как если бы читал в детской читалке фразу« Мед гораздо питательнее и легче переваривается, чем сахар »:« Где гарантия нашего будущего? » Это в «Пестере Ллойде»? - спросил полковник.
«Да, полковник», - ответил лейтенант Люк, продолжая читать: «Ведение войны требует сотрудничества всех слоев населения Австро-Венгерской империи.
Если мы хотим, чтобы безопасность государства находилась под нашей крышей, все нации должны поддерживать друг друга, и залог нашего будущего - это как раз спонтанное уважение, которое одна нация испытывает к другой.
Самые большие потери наших чакских солдат на фронтах, где они постоянно продвигаются, были бы невозможны, если бы тыл, снабжение и политическая артерия наших знаменитых армий не был объединен, если бы в тылу нашей армии были элементы, нарушающие единство государства и подрывающие их агитацию и злобу. авторитет государства и внесла путаницу в единство народов нашей империи.
В этот исторический момент мы не можем молча смотреть на горстку людей, которые по национальным и местным причинам попытались бы сорвать объединенную работу и борьбу всех народов этой империи за справедливое наказание тех негодяев, которые напали на нашу империю без причины, чтобы избавить ее от всего культурного и товары цивилизации.
Мы не можем молча игнорировать эти омерзительные проявления вспышек болезни больной души, которая жаждет только нарушения единства в сердцах народов.
У нас несколько раз была возможность привлечь внимание в нашем журнале к феномену того, как военные власти вынуждены принимать все жесткие меры против тех людей из чешских полков, которые, игнорируя знаменитые полковые традиции, сеют гнев против всего чешского народа своим бессмысленным буйством в наших венгерских городах. в целом он ни в чем не виноват и всегда твердо стоял на стороне интересов этой империи, о чем свидетельствует ряд выдающихся чешских военачальников, от которых мы помним знаменитых деятелей маршала Радецкого и других защитников австро-венгерской монархии.
Против этих ярких явлений выступают несколько злодеев из пустынной чешской мафии, которые использовали мировые войны, чтобы добровольно записаться в армию и иметь возможность сбить с толку единодушие народов монархии, не забывая при этом их самые низкие инстинкты.
Мы уже однажды привлекли внимание к неистовству полка «Нет…» в Дебрецене, бунты которого были поколеблены и осуждены Палатой депутатов Пешта и чей полковой батальон позже оказался на передовой - Конфискованный - Кто виноват в этом ужасном грехе?
- Конфисковано - Кто гнал чешских солдат - Конфисковано - То, что иностранцы осмеливаются на нашей венгерской родине, лучше всего свидетельствует случай в Киралихиде, венгерском острове над Литвой.
Какой национальности принадлежали солдаты из ближайшего военного лагеря в Брук-над-Литавоу, которые совершили набег на местного торговца г-на Гюля Какони и пытали его?
Власти, безусловно, обязаны расследовать это преступление и спросить военный штаб, который, безусловно, уже занимается этим делом, какую роль играет лейтенант Лукаш, чье имя появляется в городе в связи с событиями последних нескольких дней, в беспрецедентном преследовании Венгерского Королевства. Об этом сообщил наш местный корреспондент, который собрал уже богатый материал обо всем этом деле, которое прямо кричит в сегодняшние серьезные времена.
Читатели Пестера Ллойда наверняка с интересом будут следить за развитием расследования, и мы не забудем заверить их, что познакомим их поближе с этим чрезвычайно важным событием.
Однако в то же время мы ожидаем официального сообщения о преступлении Киралихид, совершенном против венгерского населения.
Ясно, что Дом Пешта займется этим вопросом, но в конце концов прояснит, что чешские солдаты, проходящие через Венгерское Королевство на передовой, не должны относиться к земле Короны Святого Стефана, как если бы она находилась в их аренде.
Если некоторые представители нации, которая в Киралихиде так хорошо представляла единство всех наций этой монархии, все еще не понимают ситуации, пусть они молчат, потому что на войне такие люди пуля, веревка, преступление и штык научатся слушать и подчиняться высшим интересам нашей обычная страна ».« Кто подписан под статьей, лейтенант? »« Бела Барабас, редактор и член парламента, полковник ».« Это известный зверь, лейтенант; но до того, как дошла до Пестера Ллойда, эта статья уже была опубликована в Pesti Hirlap.
А теперь прочтите мне официальный венгерский перевод статьи в журнале Sopron Sopronyi Napló ». Лейтенант Лукаш зачитал вслух статью, в которой редактор очень постарался применить смесь предложений:« командование государственной мудростью »,« государственный порядок »,« человеческое извращение » "," Попираемые человеческое достоинство и эмоции "," пир людоедов "," истребленное человеческое общество "," стая мамонтов "," за кадром вы их узнаете ".
И так продолжалось, как если бы венгры на своей собственной земле были наиболее преследуемым элементом.
Как будто прибыли чешские солдаты, они победили редактора и топтали его по животу своими баганчатами, и он рычал от боли, и кто-то это делал стенографию.
«Некоторые из самых важных вещей, - восклицает Sopronyi Napló, ежедневная газета Sopron, - серьезно замалчиваются и ничего не написано.
Каждый из нас знает, что такое чешский солдат в Венгрии и на фронте.
Мы все знаем, чем занимаются чехи, что они здесь делают, как это выглядит для чехов и кто это делает.
Однако бдительность властей привлекают другие важные вещи, которые, однако, должны быть должным образом связаны с надзором за всем, чтобы то, что произошло в Киралихиде в эти дни, не могло произойти.
Вчера нашу статью конфисковали в пятнадцати местах.
Поэтому у нас нет другого выбора, кроме как заявить, что даже сегодня у нас нет особых причин подробно разбираться с событиями в Киралихиде по техническим причинам.
Отправленный нами корреспондент на месте обнаружил, что власти проявляли настоящее рвение на протяжении всего дела, проводя расследование в полном объеме.
Нам только кажется странным, что некоторые участники всей бойни до сих пор находятся на свободе.
В частности, это относится к одному джентльмену, который, по слухам, до сих пор безнаказанно находится в военном лагере и все еще носит значки своего папского полка, имя которого также было опубликовано позавчера в «Пестере Ллойде и Пести Напло».
Это известный чешский шовинист Люкаш, буйство которого будет опрошено нашим депутатом Гезой Саванью, который представляет район Киралихид ».
Но вам больше не будет интересно, потому что это на одном копыте.
С политической точки зрения это можно оправдать, потому что мы, австрийцы, немцы или чехи, по-прежнему очень против венгров ...
Вы меня понимаете, лейтенант.
В этом есть тенденция.
Возможно, вас больше заинтересует статья в Komárno Večerník, в которой утверждается, что вы пытались изнасиловать госпожу Kákonyiová прямо в столовой во время обеда в присутствии ее мужа, которому вы угрожали саблей и заставляли его прикрывать рот своей жены полотенцем, чтобы не кричать .
Это последние новости о вас, лейтенант ». Полковник улыбнулся и продолжил:« Власти не выполнили свой долг.
Превентивная цензура в местных газетах также находится в руках венгров.
Они делают с нами, что хотят.
Наш офицер не защищен от оскорблений такой гражданской венгерской редакционной суки, и только на основании нашей резкой речи или телеграммы из нашего окружного суда прокуратура в Пеште предприняла шаги для любых арестов во всех упомянутых редакциях.
Больше всего отхлебнет редактор Komárenský večerník, свою вечернюю газету он не забудет до самой смерти.
Участковый суд, как ваш начальник, дал мне указание выслушать вас и одновременно отправляет мне все файлы, относящиеся к расследованию.
Все бы сложилось хорошо, если бы не ваш несчастный Швейк.
С ним идет сапер Водичка, которого они нашли после боя, когда привезли их на хауптвачу, ваше письмо, которое вы отправили госпоже Каконьёвой.
Ваш Швейк утверждал во время расследования, что это не ваше письмо, что он написал это сам, и когда он был представлен ему, и он был осужден за его расшифровку, и его рукопись была сравнена, он съел ваше письмо.
Затем ваши отчеты были отправлены из полковой канцелярии в окружной суд для сравнения рукописи Швейка, и вот вам результат ». «Я не придаю значения тому, что, лейтенант, ваш Швейк или сапер говорят в окружном суде.
И Швейк, и сапер утверждают, что это была всего лишь небольшая шутка, которую не поняли, что на них самих напали гражданские лица и что они защищались, чтобы спасти военную честь.
Расследование показало, что ваш Швейк вообще красивый цветок.
Например, на вопрос, почему он не сознается, он ответил согласно протоколу: «Я нахожусь в ситуации, подобной слуге академического художника Панушки, которому когда-то поклонялись из-за некоторых картин Девы Марии.
Когда дело дошло до изображений, которые он должен был присвоить, он тоже не мог сказать ничего, кроме: «Должен ли я пролить кровь?» Естественно, от имени штаба полка я позаботился о том, чтобы во все газеты от имени участкового суда были внесены поправки на все гнусные статьи местной газеты.
Сегодня это будет распространяться, и я надеюсь, что сделал все, что мог, чтобы исправить то, что стало мошенническим поведением этих журналистских венгерских гражданских монстров.
Думаю, я хорошо его стилизовал: Участковый суд нет.
N и штаб полка No.
N утверждает, что опубликованная в местном журнале статья о предполагаемых беспорядках бригады полка No.
N ни на чем не основан на истине и вымышлен от первой до последней строчки, и что расследование в отношении этих журналов приведет к суровому наказанию виновных.
Дивизионный суд в своей записке для штаба нашего полка, - продолжил полковник, - приходит к выводу, что на самом деле это не более чем систематическое преследование воинских частей, идущих из Цислайтании в Транслайтанию.
И сравните, сколько от нас войск ушло на фронт и сколько от них.
Я вам скажу, что чешский солдат мне милее такой венгерской коллекции.
Когда я вспоминаю, что под Белградом венгры стреляли по нашему второму маршалбату, которые не знали, что это венгры стреляют по ним, и начали стрелять по немецким мастерам на правом фланге, и немецкие мастера тоже ошиблись и открыли огонь по боснийскому полку, который стоял рядом!
Так было тогда!
Я как раз был в бригаде на обед, за день до того, как нам пришлось продавать ветчину и консервированный суп, и в тот день у нас был настоящий куриный суп, филе с рисом и булочки с шодо, за ночь до того, как мы повесили сербского винодела в городе и наш повара нашли в его погребе вино тридцатилетней выдержки.
Вы можете представить, как все мы с нетерпением ждали обеда.
Мы поели супа и пошли на курицу, как вдруг перестрелка, потом стрельба, и наша артиллерия, которая, казалось, даже не стреляла нашими частями друг в друга, начала стрелять вдоль нашей линии и одна граната упала прямо рядом с штабом нашей бригады.
Сербы, возможно, подумали, что в нашей стране вспыхнуло восстание, поэтому они начали врезаться в нас со всех сторон и переправлять через реку.
Вызывают бригадного генерала по телефону, и дивизионист наделал шум, что за фигня в бригадном отделении, что он только что получил приказ от армейского штаба начать атаку на сербские позиции в 2 часа 35 минут ночью на левом фланге.
Мы резерв, и огонь нужно немедленно прекратить.
Но не в такой ситуации хотеть «Feuer einstellen».
Телефонный центр бригады сообщает, что никуда не может позвонить, только штаб 75-го полка сообщает, что он только что получил приказ «аушаррен» от вспомогательной дивизии, что он не может согласиться с нашей дивизией, что сербы заняли высоты 212, 226 и 327. об отправке одного батальона объединением и связи по телефону с нашей дивизией.
Мы переключили линию на дивизию, но связь уже была прервана, потому что сербы тем временем перебрались в тыл обоих флангов и разрезали наш центр на треугольник, в результате чего осталось все, полки, артиллерия и тренировка со всем конвоем, складом и полевым госпиталем.
Я был в седле два дня, и дивизия попала в плен с нашим подработником.
И все это из-за того, что венгры стреляли по нашему второму маршалину.
Само собой разумеется, что они соблазняли наш полк ». Полковник плюнул:« Теперь вы, лейтенант, сами убедились, насколько хорошо они использовали ваш инцидент в Киралихиде ». Лейтенант Лукаш смущенно кашлянул.
«Лейтенант, - повернулся полковник, положив руку на сердце.
Сколько раз вы спали с госпожой Каконьёвой? »Полковник Шредер сегодня был в очень хорошем настроении.
«Не говорите, лейтенант, что вы только начали переписываться.
Когда я был в твоем возрасте, я три воскресенья просидел на площадках в Ягре, и ты бы видел, как я все три воскресенья только сплю с венграми.
Каждый день с другим.
Молодой, холостой, пожилой, женатый, как только пришло, гладил так основательно, что, вернувшись в полк, еле шел ногами.
Больше всего на меня произвел впечатление юрист.
Она показала, на что способны венгры.
Укусила меня за нос, всю ночь не закрывала глаза.
«Он начал переписываться, - полковник хлопнул лейтенанта по плечу, - мы знаем.
Ничего не говори, у меня есть свое мнение обо всем этом.
Вы связались с ней, как выяснил ее муж, ваш тупой Швейк к.
- Но вы знаете, лейтенант, ваш Швейк все-таки персонаж, как и ваше письмо.
Такого человека действительно жаль.
Я говорю, что это образование.
Мне очень нравится этот парень.
Следствие по этому поводу обязательно нужно прекратить.
Вас, лейтенант, осквернили в газетах.
Ваше присутствие здесь совершенно бесполезно.
В течение недели марш отправится на Русский фронт.
Вы самый старший офицер в 11 роте, вы будете ездить с ней в качестве командира роты.
Для бригады все уже устроено.
Скажите бухгалтеру Полевой фракции, чтобы он нашел вам другого слугу вместо Швейка ». Лейтенант Люк с благодарностью посмотрел на полковника, который продолжил:« Я назначаю вам Швейка командиром роты ». Полковник встал и пожал бледному лейтенанту руку. поселился.
Желаю тебе удачи и отличиться на восточном поле битвы.
И если мы когда-нибудь снова увидимся, приходите к нам.
Чтобы не избегать нас, как в Будейовицах… »Лейтенант Лукаш всю дорогу повторял:« Kompaniekomandant, kompanieordonanc ». И фигура Швейка явно стояла перед ним.
Стажер-бухгалтер Ванек, когда лейтенант Лукаш велел ему искать нового слугу вместо Швейка, сказал: «Я думал, что они довольны Швейком, лейтенант». : «Боже, помоги нам». В окружном суде, в бараке с решеткой, они встали в семь часов утра, как положено, и устроили койку, катящуюся в пыли по земле.
Он еще не закончился.
В одной перегородке в длинной комнате по правилам расстилали одеяла на соломенной циновке, а те, кто закончил работу, сидели на скамейках у стены, то ли искали вшей, тех, кто пришел спереди, то ли весело рассказывали разные события.
Швейк и старый сапер Водичка сидели на скамейке у двери с еще несколькими солдатами из разных полков и формирований.
«Смотрите, ребята, - сказала Водичка, - на того венгерского мальчика у окна, который молится, чтобы он преуспел.
Разве вы не оторвете ручку от уха до уха? »« Но он хороший человек, - сказал Швейк, - он здесь, потому что не хотел записываться.
Фон против войны, возглавляет секту, и он закрыт, потому что он не хочет никого убивать, фон соблюдает Божьи заповеди, но благоухание подслащивает Божьи заповеди.
До войны в Моравии жил некто Немрава, и он даже не захотел брать ружье на плечо, когда ему сказали, что носить некоторые ружья - против его принципа.
За это его посадили в тюрьму, когда он был черным, и они вернули его к присяге.
И он не клялся, что это противоречит его принципам, и он это терпел ».« Он был глупым человеком, - сказал старый сапер Водичка, - он мог ругаться и гадить на все, даже на всю присягу ». Я трижды поклялся, - объявил один пехотинец, - и трижды был здесь за дезертирство, и если бы у меня не было медицинской справки о том, что я избил свою тётю пятнадцать лет назад, меня бы третий раз застрелили на фронте.
Но именно так моя покойная тетя всегда помогает мне выйти из чрезвычайной ситуации, и в конце концов я выйду с войны ».« А почему ты, мой друг, - спросил Швейк, - избил свою тетю? »« Почему люди бьют себя », - сказал он. хороший человек, «любой может подумать, что из-за денег.
У бабушки было пять сберегательных книжек, и ей только что прислали проценты, когда я пришел к ней, сломанной и разорванной, чтобы навестить.
Кроме нее, у меня не было другой души в этом божественном мире.
Я пошел просить ее взять меня, а она, сука, пойти и сделать это, я желаю такого молодого, сильного и здорового человека.
Слух разошелся, и я ударил ее всего несколько раз киркой по голове, так что я подставил ей все лицо, чего я не знал, она была тетей или она не была тетей.
Итак, я сидел с ней на полу и все еще думал: «Она тетя или нет?» На следующий день соседи нашли меня сидящим рядом с ней.
Потом я был в сумасшедшем доме в Слупи, и когда перед войной нас поставили перед комиссией в Бохнице, я был признан вылеченным, и мне пришлось уйти на войну за пропущенные годы ». Мимо прошел худой, высокий солдат, страдая. смотри, метлой.
«Это учитель из нашего последнего похода, - представил охотник, сидевший рядом со Швейком, - теперь он собирается его подчинить.
Он действительно хороший человек.
Он здесь ради написания стихотворения.
«Подойди сюда, учитель», - крикнул он человеку с метлой, который серьезно подошел к скамейке.
«Расскажи нам обо всех».
Господин генерал катается на кровати и переодевается каждый день.В армии все хорошо, к партиям привыкает, старая австрийская вошь уже спаривается со всей Пруссией.
Тревожный солдат, учитель, сел на скамейку и вздохнул: «Вот и все, поэтому одитор допрашивает меня в четвертый раз». в суде они вспомнят старую австрийскую вошь.
Это хорошо, что ты ввел в эту пару, ты ошибаешься, они будут молодыми.
Просто объясните им, что вши - это вши мужского пола и что только вши мужского пола могут снова забраться на вшей женского пола.
Иначе не выйдешь из этого.
Ты точно не написал, чтобы кого-то обидеть, это понятно.
Просто скажите одитору, что вы записали это для собственного удовольствия, и, как называют кабана-самца, самца вшей везде называют вошь ». Учитель вздохнул:« Если одитор плохо говорит по-чешски.
Я ему уже объяснял подобным образом, но он мне сказал, что самца от вшей называют чешским вешалкой.
«Не урод, - сказал аудитор, - нет вешалки».
Женственный, Ты - фигура Керла, это фиш, также маскулинум ист та фешак.
Мы не уверены в Паппенгеймера ». из-за двойного ограбления, убийство в шею.
И угадайте, потому что они привели его в последний момент к виселице, потому что они не могли повесить его на день рождения императора, который пал в тот самый день, когда его должны были повесить.
Так что его не повесили до следующего дня, когда он был уже после его дня рождения, и этому человеку все же повезло, что на третий день он получил помилование и его грим поменяли вместе с ним, потому что все указывало на то, что это действительно сделал другой Янечек.
Поэтому им пришлось выкопать его из штрафного кладбища и реабилитировать на католическом кладбище в Пльзене, а потом только выяснилось, что он был евангелистом, поэтому они отвезли его на евангелическое кладбище, а затем… «… тогда вы получите несколько пощечин», - сказал старый сапер Водичка. «То, что парень не придумывает».
Человека беспокоит участковый суд, и тот паршивый парень вчера, когда они привели нас на слушание, объяснил, что такое роза из Иерихона ».« Но это были не мои слова, это то, что слуга художника Панушки Матей объяснил старухе, когда она спросила, как выглядит роза из Иерихона.
Поэтому он сказал ей: «Возьми сухое коровье дерьмо, положи его на тарелку, залей водой, и твой аромат станет прекрасным зеленым, и это роза из Иерихона», - защищал Швейк, - я не изобретал ерунду, и все же мы кое-что сделали им приходилось говорить, когда мы ходили на слух.
Я просто хотела доставить тебе удовольствие, Водичка… »« Ты доставишь удовольствие кому-нибудь, - презрительно выплюнула Водичка, - у тебя в голове полно забот, чтобы выбраться из беспорядка и пойти разобраться с венгерскими парнями », и фон хочет доставить удовольствие мужчине коровьим дерьмом.
И как я могу отплатить этим венгерским парням, когда я сижу закрытым, и нужно притворяться и объяснять аудитору, что он не испытывает неприязни к венграм.
Это собачья, собачья жизнь.
Но как только у меня в когтях окажется такой мальчик, я задушу его, как щенка, дам им, Isten áld meg и Magyarť, я сравню их, я все равно буду говорить обо мне ».« Давайте ни о чем не беспокоиться », - сказал Швейк. «Все уладится, главное - всегда соврать в суде.
Керея можно уговорить признаться, он всегда теряется.
Ничего приличного никогда не будет.
Когда-то я работал в Мор.
Острава, значит, был такой случай: один шахтер разбил инженера между четырьмя глазами, так что его никто не увидел.
И адвокат, который защищал его, все время говорил ему отрицать, что с ним ничего не может случиться, но председатель сената все время говорил ему, что признание было смягчающим обстоятельством, но он сохранил его, что он не может признаться, поэтому он был оправдан. , потому что он доказал свое алиби.
Он был в Брно в тот же день… »« Господи Иисусе, - сердито сказала Водичка, - я больше не могу этого терпеть.
Я не понимаю, почему он все это говорит.
Именно таким он был с нами вчера на слушании.
На вопрос одитора, что он был в штатском, одитор сказал: «Я отдам на Кресте». И ему потребовалось более получаса, чтобы объяснить аудитору, что он натягивает мехи у Кузнеца Креста, и когда они спросили его: «Так ты вспомогательный рабочий в штатском?», Он ответил: «Нет ночи, это Франта Гибшу». В коридоре послышались шаги и звонок охранника «цувахов».
«Нас снова будет больше, - радостно сказал Швейк, - возможно, они спрятали некоторые шлепанцы».
«Хвала Господу Иисусу Христу», - входит он, на что Швейк ответил за всех: «На веки, аминь». он раскрутил свои леггинсы и искусственно вытащил сложенные сигареты, которые он раздал, затем вытащил кусок трения из коробки спичек и несколько спичек, искусственно разрезанных в середине его головы.
Он оторвал сигарету, осторожно закурил, поджег и равнодушно сказал: «Меня обвиняют в мятеже». «Все в порядке», - спокойно сказал Швейк. если мы хотим выиграть таким образом, через разные корты.
Если они хотят пойти со мной в суд, пусть их судят.
В общем, одно испытание не меняет всей ситуации ».« А как вы взбунтовались? »- спросила сапер Водичка, сочувственно глядя на годовалого волонтера.
«Я не хотел стрелять в ублюдков на гауптвах, - ответил он, - поэтому они повели меня к мантии.
И это милая сука.
Он начал кричать на меня, что меня посадили в полковом спорте и что я обычный арестант, что он был совершенно удивлен, что страна везет меня, и не переставал вертеться от стыда, что в армии есть человек с правом годичного добровольца с правом на офицера. чин, который, однако, своим поведением может вызывать у начальства только отвращение и презрение.
Я ответил, что вращение земного шара не может быть прервано появлением годовалого добровольца вроде меня, что законы природы сильнее, чем банды годовалых добровольцев, и что я хотел бы знать, кто может заставить меня застрелить ублюдка, которого я не сделал. Хотя я все равно имел бы право на ту свиную кухню в полку, на тухлую капусту и помоченную баранину.
Затем я сказал крестителю, что его мнение о том, почему земля унесла меня, также было немного странным, потому что землетрясение не произойдет из-за меня.
Мистер Обрст ничего не делал на протяжении моей речи, пока он не стиснул зубы, как кобыла, когда замороженная свекла стояла у нее на языке, а затем крикнул мне: «Так ты собираешься застрелить ублюдка, не так ли? «Я покорно заявляю, что не буду стрелять ни в одного ублюдка». `` Ты будешь сцепным, ты Эйн «Я покорно сообщаю, что не буду». «Krucityrkn, ты прорастешь не один, а сотня ублюдков!» «Я покорно заявляю, что не буду стрелять в сотню или ублюдка!» И так продолжалось: «Будешь стрелять?» «Я не прорасту», - ублюдки летали туда и сюда, как будто это было детское высказывание Павла Мудрого.
Великан побежал по офису, как будто мимо, затем сел и сказал: «Подумай, я передам тебя в окружной суд за мятеж».
Не думайте, что вы будете первым однолетним добровольцем, которого расстреляют во время этой войны.
В Сербии мы повесили двух годовалых волонтеров из 10-й роты и застрелили одного из 9-й, как барашка.
И почему?
За их упрямство.
Двое, которые были повешены, не хотели проткнуть жену и мальчика из эскадрильи под Шабацем, а годовалый мальчик из 9-й группы был застрелен, потому что не хотел идти вперед и извинился за то, что у него опухшие ноги и платфус.
Так ты собираешься застрелить ублюдка, не так ли? «Я покорно сообщаю, что не буду». Великан посмотрел на меня и сказал: «Слушай, ты разве не славянофил?» «Я покорно заявляю, что нет». Затем они забрали меня и сказали, что на меня подали в суд за бунт. "
Когда я сидел в гарнизоне, с нами был такой умный образованный человек, профессор бизнес-школы.
Он покидал себя с поля битвы, и суд над ним должен был стать очень известным испытанием, так что он будет осужден и повешен из-за страха, и он легко выберется из него.
Он начал наследовать, и когда его осмотрел штатный врач, он сказал, что не раскрывает, что любит путешествовать по водам молодости, что у него всегда было желание исчезнуть куда-нибудь подальше.
Что он проснулся один раз в Гамбурге, а второй раз в Лондоне, и что он не знает, как он туда попал.
Его отец был алкоголиком и покончил жизнь самоубийством до его рождения, его мать была проституткой, напилась и умерла от бреда.
Младшая сестра, которую она утонула, старшая, которая бросилась под поезд, брат, который прыгнул с железнодорожного моста в Вышеграде, дедушка, который убил свою жену, подлил керосин и поджег себя, еще одна бабушка бродила с цыганами и травилась спичками, одна двоюродный брат, которого несколько раз судили за поджог и порезал себе вены в Картузии осколком стекла, двоюродный брат его отца, которого она бросилась с шестого этажа в Вене, что он сам был в ужасном состоянии и что он не мог говорить в течение десяти лет, потому что в возрасте шести лет месяцев, когда его привязали к столу и куда-то побежали, кот стащил его со стола и он упал на голову.
У него также время от времени возникают сильные головные боли, и в такие моменты, когда он не знает, что он делает, и в таком состоянии, что он также увез его с фронта в Прагу, и только когда он был арестован военной полицией на Флексе, он пришел в сознание.
Чувак, ты бы видел, как они все еще любили отпускать его с войны, и около пяти маньяков, сидящих с ним в комнате, все просто записали это на листке бумаги вроде этого: Отец-алкоголик.
Мать-проститутка.
I. сестра (утонувшая) II. сестра (поезд) Брат (с моста) Дедушка женщина, керосин, подожгли.
II. бабушка (цыгане, спички) † и др.
И во-первых, когда он тоже начал читать лекции штатному врачу, даже не обошел своего кузена и штатного врача, потому что это был третий случай, он сказал ему: `` Ты, мужик, а кузина твоего отца бросилась с шестого этажа в Вене, ты вы ужасно заброшены воспитанием, поэтому исправления сделают вас ». Так что они взяли его на исправление, привязали к козе и сразу прошли ужасно заброшенное воспитание, отец-алкоголик и мать-проститутка, и он предпочел добровольно идти на фронт ».« Сегодня, - сказал однолетний волонтер, - никто на войне не верит в наследственность ». груз, потому что окажется, что всем генеральным штабам придется запереться в сумасшедшем доме ». В прикованной дверке звякнул ключ, и вошел проницательный:« Инфантерист Швейк и сапер Водичка аудитору ». Они встали, и Водичка сказала Швейку: , воры, каждый день слышишь, а результата все равно нет.
Если бы только он, его сержант, осудил бы нас и не увлекся с нами.
Так мы катимся весь день, а венгерские мальчики бегают… »Продолжая путь на допрос в кабинеты окружного суда, которые находились с другой стороны в другом бараке, Саппер Водичка со Швейком гадала, когда они действительно придут в настоящий суд.
«Я все еще слышу, - сказала Водичка, - и если бы только что-то получилось.
Кучу бумаги съедают, а суда даже не увидишь.
Гниет за решеткой.
Скажите честно, гриф ест?
А капуста с замороженным картофелем?
Распятие, я никогда не ел такой тупой мировой войны.
Я представлял это совсем по-другому ».« Я снова вполне доволен, - сказал Швейк, - несколько лет назад, когда я активно служил, наш товарищ Солпер сказал, что на войне каждый должен осознавать свои обязанности, и он дал ты никогда не терял рассудок.
Или покойный лейтенант Квайсер, приходя посмотреть на цветы, всегда говорил нам, что каждый солдат должен проявлять величайшее ментальное вторжение, потому что солдаты - всего лишь скот, который кормит государство, дает им еду, пьет кофе, табак в трубке и должен тянуть за это как волы ». Сапер Водичка задумался на мгновение, а через некоторое время сказал:« Когда ты будешь там, Швейк, у аудитора, не пойми меня неправильно, и все, что ты сказал во время допроса, повторить, чтобы у меня не было проблем.
Тем более, что вы видели, что на меня напали венгерские мальчики.
В конце концов, мы сделали все за общий счет ».« Не волнуйся, Водичка, - успокоил его Швейк, - просто успокойся, не расстраивайся, каково это быть перед таким участковым судом.
Много лет назад Тос должен был увидеть, что с таким военным трибуналом просто идет борьба.
Учитель Херал, который служил вам в нашей активной жизни, однажды объяснил нам на койке, когда мы все получили казармы в комнате, что в пражском музее есть одна книга записей такого военного суда при Марии Терезии.
У каждого полка был свой палач, который по частям казнил солдат своего полка за одного терезианского толара.
Согласно этим записям, палач зарабатывал до пяти толаров в день.
«Конечно, - задумчиво добавил Швейк, - в то время были сильные полки, и они постоянно пополняли их в деревнях».
Керей-солдат повесил мужчину, он получил десять спортивных состязаний, на женщину и пять на ребенка.
Тогда интендант стал спасать и его сняли массово.
Со мной служила цыганка, и мы давно этого не знали.
Для нас было заметно только то, что его всегда вызывали на ночь в офис.
Мы стояли на Дрине.
И однажды ночью, когда его не было, кто-то подумал о том, чтобы порыться в его вещах, и у мальчика в рюкзаке было триста спортивных коробок.
Затем утром он вернулся в наш сарай, и мы провели с ним небольшое испытание.
Мы связали его, и белый мужчина задушил его ремнем.
У маленького меча была суровая жизнь, как у кошки ». Старый сапер Водичка выплюнул:« Нет и не душить его, он уже нас облажал, на него вылезли, а он был еще жив, как необрезанный петух.
Так они дёрнули его, как кошку.
Двое за его головой, два за его ногами, и они свернули ему шею.
Потом мы надели на него рюкзак и сигареты и красиво бросили в Дрину.
Кто будет курить такие сигареты?
Он искал его утром ».« Вы должны были сообщить, что он дезертировал, - сказал Швейк иронично, - что он уже готовился к этому и сказал, что будет теряться каждый день ».« Но кто бы мог подумать о таких вещах, - ответил он. Водичка: «Мы сделали свое дело, а об остальном нас не беспокоило.
Там было совсем светло.
Кто-то пропадал каждый день, а у Дрины больше не охотились.
Там рядом с нашим неряшливым хозяином красиво по Дрине до Дуная плыла раздутая белка.
У некоторых неопытных людей поднялась температура, когда они впервые увидели это ».« Они должны были дать им хинин », - сказал Швейк.
Они только что вошли в здание окружного суда, и патруль немедленно отвел их в кабинет № 8, где аудитор Руллер сидел за длинным столом с кипами файлов.
Перед ним лежал кусок кода, на котором стоял недопитый стакан чая.
Справа от стола стояло распятие из слоновой кости, на котором запыленный Христос отчаянно смотрел на пьедестал своего креста, на котором были пепел и окурки.
Аудитор Руллер стучал новой сигаретой по основанию распятия с новым сожалением о распятом боге, а другой рукой он поднял стакан чая, который придерживался кода.
Он освободил стакан из объятий кода и пролистал книгу, взятую в казино у офицера.
Это была книга о.
С. Краузе с многообещающим названием «Forschungen zur Entwicklungsgeschichte der geschlechtlichen Moral».
Он посмотрел на репродукцию наивных рисунков мужских и женских гениталий с соседними стихами, которые обнаружил ученый о.
С. Краус в туалете Западного вокзала Берлина, поэтому не обращал внимания на вошедших.
От наблюдений за репродукциями он оторвался, только закашляв Водичку.
«Was geht los?» - спросил он, листая в поисках продолжения наивным рисункам, наброскам и наброскам.
«Я послушно доложу, господин Аудитор, - ответил Швейк, - друг Водички сейчас простужается и кашляет». Только сейчас Аудитор Руллер взглянул на Швейка и Водичку.
Он попытался придать лицу суровое выражение.
«Наконец-то вы поднимаетесь, ребята», - сказал он, ковыряясь в стопке файлов на столе, «Я позвал вас к девяти часам, а теперь медленно одиннадцать». «Как вы, чувак?» - спросила Водичка, которая позволила себе это сделать. Вольно.
«Когда я говорю правду, вы можете делать с хакснам все, что хотите». «Я покорно сообщаю, Аудитор, - сказал Швейк, - что у него снаружи ревматизм». «Вам лучше заткнуться», - сказал Аудитор Руллер. Я у тебя кое-что спрошу, и ты ответишь.
Вы были на моем допросе трижды, и он вышел из вас, как волосатое одеяло.
Так найду я или нет?
У меня с вами работа, бедняги.
Но бесполезно беспокоить суд не окупилось.
«Слушайте, сволочи», - сказал он, вытаскивая из стопки документов большую папку со словами «Schwejk & Woditschka».
"Не думайте, что вы будете продолжать драться в divisionsgericht за какую-то глупую драку и какое-то время избегаете очереди.
Я должен был позвонить в армию gericht насчет вас, дураки. - Он вздохнул.
«Не смотри так серьезно, Швейк, ты справишься с этим на фронте, сразишься с некоторыми женами», - продолжил он. марш на фронт.
Если я еще раз доберусь до вас, ублюдки, я повернусь с вами, чтобы посмотреть.
Вот вам и одеяло, и ведите себя правильно.
Отнесите их к номеру 2. "" Я покорно сообщаю, господин Аудитор, - сказал Швейк, - что мы оба примем ваши слова близко к сердцу и будем очень благодарны вам за вашу доброту.
Если бы он был в штатском, я бы рискнул сказать, что вы золотой человек.
В то же время мы должны много раз умолять вас простить нас за то, что нам пришлось отречься от престола вместе с нами.
Мы этого не заслуживаем ».« Тогда иди к черту », - крикнул аудитор Швейку, -« если бы не ходатайство мистера Шредера за вас обоих, я не знаю, как бы это обернулось для вас ». Водичка почувствовала себя со старой Водичкой только в коридоре, когда пошли в кабинет №2 с этажа.
Солдат, который их вел, боялся, что опоздает на обед, поэтому сказал: «Тогда потяните немного, ребята, потянитесь, как вши». что он чех.
Если бы он был венгром, он бы разорвал его на части, как солончак.
Когда военные писцы отправились в офис на минашаж, солдат, который их вел, был вынужден на время вернуть их в тюрьму окружного суда, что было невозможно без проклятия с его стороны, которое он адресовал ненавистной расе военных писцов.
«Друзья мои, они снова возьмут у стервятника все жирное, - трагически прорычал он, - а вместо мяса оставят мне сухожилие.
Вчера я также проводил двоих в лагерь, и кто-то съел вдвое меньше, чем они потратили на меня ».« Вы не думаете о себе здесь, в окружном суде, кроме еды », - сказала Водичка, которая уже полностью закричала.
Когда годовалому добровольцу рассказали, что с ними случилось, он воскликнул: «Ну, марка, друзья!
Это как в чешском туристическом журнале: «Добрый ветер!» Подготовительные работы к поездке уже сделаны, все закуплено и осуществляется известным военным ведомством.
Вам также предлагается присоединиться к поездке в Галичину.
Отправляйтесь в путешествие с веселым и легким, радостным сердцем.
Проявите необычайную любовь к тем пейзажам, где вас будут изображать окопы.
Там красиво и безумно интересно.
Вы будете чувствовать себя как дома в далекой чужой стране, как в родственном регионе, или почти как на красивой родине.
С возвышенными чувствами вы отправитесь в паломничество в страны, о которых старый Гумбольдт уже сказал: «Я не видел ничего более великолепного над этим глупым галицким человеком во всем мире». Обильный и редкий опыт, полученный нашей знаменитой армией при отступлении из Галиции в первое путешествие, несомненно, станет долгожданным проводником для наших новых военных экспедиций при составлении программы второго путешествия.
Просто держи нос прямо в Россию и взорви всех покровителей в воздух ». Перед тем, как Швейк и Водичка ушли в офис после обеда, к ним подошел несчастный учитель, сочинил стихотворение обо всем и загадочно сказал, отводя обе стороны в сторону: с русской стороны, немедленно сказать русским: приветствую, русские брани, мы браня čechi, мы нет австрийцы ». , он наступил на ногу венгру, который не хотел служить на войне, и крикнул ему: «Проснись, пень!» подергивание, рвущее воду от уха до уха.
А снаружи мальчик тупой, молчаливый, наступает на ботинки.
Хергот, Швейк, я так зол, что не обречен.
Похоже, над нами смеются, что с венграми не стоит разговаривать.
И все же мы дрались как львы.
Вы испортили то, что нас не осудили и что нам выдали такой сертификат, будто мы даже не можем нормально мыться.
Что он на самом деле думает о нас?
Это был вполне приличный конфликт ».« Дорогой мальчик, - любезно сказал Швейк, - я не понимаю, как можно не радоваться, что divisionsgericht официально признал нас вполне порядочными людьми, против которых он не может иметь ничего против.
Я не в себе, это правда, он всячески оправдывался, это должно быть сделано, это долг лгать, как адвокат Басс говорит своим клиентам.
Когда одитор спросил меня, почему мы ворвались в квартиру г-на Какони, я просто сказал ему: «Я подумал, что лучше было бы встретиться с г-ном Какони, когда я навещал его». Тогда одитор меня ни о чем не спрашивал, и с него было достаточно.
- Помните, - продолжил Швейк, - что никто не может признаться в военном суде.
Когда я сидел в garnisonsgericht, солдат признался в соседней комнате, и, как другие узнали, они дали ему одеяло и сказали, чтобы он отозвал свое признание. «Если бы я сделал что-то нечестное, я бы не признался», - сказал он. sapér Vodička, «но когда аудитор прямо спросил меня:« Ты мылся? », я ответил:« Да, я умылся ».
Вы оскорбляли кого-нибудь?
Конечно, Аудитор.
Ты кому-нибудь причинил боль?
Конечно, Аудитор.
Сообщите ему, с кем он разговаривает.
И это как раз тот позор, что они нас освободили.
Как будто он не хочет верить, что я ворвался в убершвунк мальчиков, что я сделал им лапшу, шишки и синяки.
Вы были там, в какой-то момент, когда на мне были три венгерских мальчика, и как в тот момент все это было на земле, и я наступил на них.
И ведь такой пьяный ревизор остановит расследование с нами.
Мне это как сказать: где ты и умываешься.
Когда он после войны, а я в штатском, я где-нибудь его найду и покажу, не умею ли я мыться.
Затем я приеду сюда, в Киралихиду, и устрою здесь такой шум, что мир этого не видел и что люди будут прятаться в подвалах, когда узнают, что я пришел посмотреть грили в Киралихиде, бандитов, маленьких ублюдков ». все было продано очень быстро.
Урод с еще сальным после обеда ртом, с очень серьезным лицом вручая документы Швейка и Водички, не упускал возможности не произнести речь обоим, обращаясь к ним с военным духом, переплетая его, потому что Васрполак был различными красивыми выражениями своего такие диалекты, как «мареквиум», «глупи ролмопси», «крайна седмина», «свиння порыпана» и «дум ты мой для mjesjnuckovy your gzichty».
Когда Швейк попрощался с Водичкой, потому что они брали всех на свою сторону, Швейк сказал: «Когда война закончится, приходи ко мне в гости.
Вы будете находить меня каждую ночь с шести часов на Поле битвы Калича ».« Известно, что я приду туда, - ответила Водичка, - будет ли развлечение? »« Каждый день что-то происходит, - пообещал Швейк, - и если бы это было. очень тихо, так что разберемся ». Они расстались, и когда они были в нескольких шагах от них, старый сапер Водичка крикнул вслед Швейку:« Но обязательно повеселимся, когда я приеду ». Швейк ответил:« Но уходите, когда война закончится ». Затем они ушли, и через короткое время за углом из второго ряда бараков снова раздался голос Водички:« Швейк, Швейк, какое пиво у них есть в Каличе? » «Велкопоповицки». «Я думал, что это Смихов», - издалека сказал сапер Водичка.
«У них там тоже есть девушки», - крикнул Швейк.
«После войны, в шесть часов вечера, - кричала снизу Водичка.
«Тебе лучше приходить в половину седьмого, если я опоздала», - ответил Швейк.
Затем с большого расстояния Водичка сказала: «Разве ты не можешь прийти в шесть часов?» «Тогда я приду в шесть», - услышала Водичка ответ удаляющегося друга.
Так расстались хороший солдат Швейк и старый сапер Водичка.
«Когда молодые люди остались одни, можно было пойти на прогулку». 5´ ОТ МОСТА НАД ЛИТАВОУ ДО ВЕСОВ Лейтенант Лукаш сердито ходил по офису роты 11 марта.
Это была темная дыра в казармах компании, обнесенная досками из коридора.
Стол, два стула, фляжка с керосином и детская кроватка.
Перед ним стоял стажер-бухгалтер Ванек, который составлял документы для выплаты заработной платы, вел кухонные счета для команды, был министром финансов всей компании и провел здесь весь Божий день, также спал здесь.
У двери стояла толстая пешка, заросшая бородой, как у Краконоша.
Это был Балун, новый лейтенант, гражданский мельник где-то недалеко от Чески Крумлова.
«Вы выбрали для меня действительно великолепный пукфлек», - сказал лейтенант Лукаш бухгалтеру, - «Большое спасибо за приятный сюрприз.
Я отправлю его в офис на обед в первый день, и он съест меня половину. - Я пролил, пожалуйста, - сказал толстый великан.
"Хорошо, ты пролил это.
Можно было только налить суп или соус, но не франкфуртское жаркое.
Ты принес мне только кусок, который подошел бы тебе к ногтю.
И куда он положил штрудель? - Я… - Но не отрицай этого, ты его съел. Последние слова лейтенант Люк произнес с такой серьезностью и таким строгим голосом, что Балун нечаянно отступил на два шага.
"Я спросил на кухне, что у нас сегодня на обед.
А еще был суп с печеночными клецками.
Куда вы положили пельмени?
Вы тянули их по пути, это точно.
Потом была говядина с огурцом.
Что ты с ним делал?
Ты тоже ел.
Два ломтика франкфуртского жаркого.
И ты принесешь только половину ломтика, а?
Два штруделя!
Куда он это положил?
Чучело, свинья жалкая, мерзкая.
Говорите, куда вы положили штрудель?
Что он упал в грязь?
Вы перематываете одну.
Вы можете показать мне место, где оно лежит в грязи?
Что собака тут же вбежит, как по телефону, схватит и унесет?
Господи Иисусе, я собираюсь выебать тебе рот так сильно, что у тебя голова будет как придурок!
Он все еще отрицает меня, суку.
Вы знаете, кто вас видел?
Здесь rechnungsfeldvébl Vaněk.
Он подошел ко мне и сказал: «Я покорно доложу, лейтенант, что ваша свинья Балун ест ваш обед.
Я смотрю в окно, а он наедается, как будто всю неделю не ел ». Послушайте, Sie Rechnungsfeldwebel, разве вы не могли бы выбрать для меня другой скот, кроме этого парня?
Он настолько туманен, что не помнит ни одного кергрифа, и дать ему в руке дробовик все равно принесет некоторую беду.
Во время последнего упражнения слепых покровителей он чуть не выстрелил соседу в глаз.
Я думал, что он, по крайней мере, сможет оказать такую ​​услугу. - И всегда съедать весь обед своего хозяина, - сказал Люк, - как будто его порции было недостаточно.
Разве вы не голодны? - Должен доложить, лейтенант, что я все еще голоден.
Когда у кого-то остается хлеб, я покупаю его на сигареты, и этого мало.
Я уже такой от природы.
Я всегда думаю, что наелся и ничего не чувствую.
Спустя мгновение, как перед едой, у меня начинает бурлить живот, и когда он это видит, сука уже выходит.
Иногда мне кажется, что с меня действительно достаточно того, что мне ничего не подходит, кроме этого.
Я вижу, как кто-то ест его, или я только чувствую его запах, и он сразу у меня в животе, как после чистки.
Живот снова начнет требовать своих прав, и я глотаю ногти.
Покорно доложу, лейтенант, что я уже умолял меня получить двойную порцию; из-за этого я был в Будейовицах в regimentarcta, и он вместо этого дал мне мародку на три дня и прописал мне только чашку чистого супа на день.
Желаю, чтобы эти каналы научили вас голодать.
Иди сюда еще раз, чтобы увидеть, как ты выберешься отсюда, как хмель!
Мне не нужно видеть только хорошее, лейтенант, даже обычные вещи меня начинают раздражать, и у меня сразу выделяется слюна.
Я покорно доложу, лейтенант, что я почтительно прошу разрешить мне двойную порцию.
Если мяса больше нет, то хоть гарнир, картошка, пельмени, немного блевотины, всегда останется ».
"Слышали ли вы когда-нибудь, Sie Rechnungsfeldwebel, что в прошлом солдат был бы так же груб с чем угодно, как этот парень?
Он ест мой обед и все еще хочет, чтобы ему разрешили двойную порцию.
Но я покажу тебе, Балун, ты перевариваешь.
«Sie Rechnungsfeldwebel», - обратился он к Ванеку, - «отведите его к капралу Вайденхофру, чтобы он связал его на дворе кухни на два часа, когда сегодня вечером раздают гуляш.
Пусть он завяжет его довольно высоко, чтобы он мог просто стоять на цыпочках и смотреть, как готовится гуляш в котле.
И расположите его так, чтобы монстр все еще был привязан, когда гуляш раздают на кухне, чтобы его слюна текла, как голодный рот, когда он нюхает в колбасной.
Скажи повару, чтобы он раздал свою порцию! »« К вашим услугам, лейтенант.
Давай, Балун! »Когда они уходили, лейтенант держал их в дверном проеме и, глядя в испуганное лицо Балуна, торжествующе воскликнул:« Вы помогли этому, Балун.
Желаю хорошего вкуса!
И если ты сделаешь это со мной еще раз, я безжалостно отправлю тебя в полевой суд ». Когда Ванек вернулся и объявил, что Балун уже связан, лейтенант Лукаш сказал:« Ты знаешь меня, Ванек, я не люблю делать такие вещи, но я не могу. Помогите.
Во-первых, вы поймете, что когда вы берете собачью кость, она рычит.
Я не хочу, чтобы вокруг меня был подлый парень, а во-вторых, тот факт, что Балун связан, имеет большое моральное и психологическое значение для всей команды.
Эти ребята делают то, что хотят завтра или послезавтра, и они знают, что завтра отправятся на поле боя ». Лейтенант Лукаш выглядел очень расстроенным и продолжил тихим голосом: за сахарным заводом.
Первый рой, ворхут, он все еще тихо шел по дороге, как я его сам вел, а вот второй, который должен был пойти налево и послать ворпатрули под сахарный завод, вел себя так, как будто уезжал из поездки.
Пели и топали, что это должно быть слышно в лагере.
Затем, на правом фланге, он отправился на разведку третьего заклинания под лесом, который находился в добрых десяти минутах от нас, и все еще на таком расстоянии можно было видеть курящих людей, очень огненные точки в темноте.
И четвертое заклинание, он должен был сделать начхут, и черт возьми, как это случилось, что он внезапно появился перед нашим ворхутом, так что его сочли врагом, и мне пришлось отступить от своего начхута, который ковал против меня.
Это одиннадцатый зефир, доставшийся мне в наследство.
Что я могу с ними поделать?
Как они справятся с настоящим удовольствием? Лейтенант Люк сцепил руки, его лицо было мученическим, а кончик носа вытянулся.
«Ничего не делайте, лейтенант, - успокаивал его бухгалтер Ванек, - не беспокойтесь об этом.
Я уже был на трех маршах, каждый с целым батальоном шлепал друг друга и мы снова пошли строиться.
И все зефиры были похожи друг на друга, никто не был лучше твоего, лейтенант.
Худшим был девятый.
Она взяла с собой в плен все партии, включая командира роты.
Меня спасло только то, что я пошел в полк паковать ром и вино для затяжки, а они сделали это без меня.
- А вы не знаете, господин лейтенант, что во время последнего nachtübung, о котором вы говорили, einjährigfreiwilligenschule, который должен был обойти нашего приятеля, достиг озера Нойзидлерзее?
Она продолжала идти до утра, и вихри достигли грязи.
И ими руководил сам капитан Сагнер.
Возможно, они приехали бы в Шопрон, если бы не рассвело, - продолжал таинственный голос бухгалтера, который любил такие дела и все подобные события были в его записях.
«А вы знаете, подполковник, - сказал он, интимно подмигивая, - что капитан Сагнер должен стать командиром нашего батальона?
Сначала, как сказал Штаффегель Хегнер, думали, что вы будете командиром батальона, потому что вы были самым старым офицером в нашей стране, а потом сказали, что бригада пришла из дивизии, которую назначил капитан Загнер ». Лейтенант Лукаш закусил губу и закурил. .
Он знал это и был убежден, что с ним поступают несправедливо.
Капитан Сагнер уже дважды пропускал его, но ничего не сказал, кроме как: «Разве не капитан Сагнер…» «Я не очень этому рад, - сказал стажер-бухгалтер. где-то недалеко от Черногории, в горах, он хотел отличиться и гнал одного из своих пеших туристов за другим в пулеметчиков в сербских эскадронах, хотя это было совершенно бесполезно, и пехота там была как старая коза, потому что только артиллерия могла достать сербов со скал.
Из всего батальона осталось всего 80 человек, сам г-н Сагнер получил рукопожатие, а затем дизентерию в госпитале, и он снова появился в полку в Будейовицах и, как сообщается, вчера вечером сказал казино, что он с нетерпением ждет того, чтобы покинуть весь маршалион, но что он может что-то сделать и получить signum laudis, что у него есть нюх на Сербию, но теперь, когда он либо падет со всем маршбаталионом, либо его назначат лейтенантом, но маршалитатор должен кричать.
Думаю, лейтенант, что к нам относится такой риск.
Персоналу Хегнера недавно сказали, что у вас не было особых проблем с президентом Сагнером, и что он просто сначала отправит нашего 11-го приятеля в самые ужасные места ». Бухгалтер вздохнул:« Я придерживаюсь мнения, что в такой войне , когда там так много войск и такая длинная линия, что этого можно добиться скорее правильным маневром, чем некоторыми отчаянными атаками.
Я видел это под Дуклой на 10-м Маршмеллоу.
Тогда все прошло совершенно гладко, пришел приказ «Nicht schießen», так что стрельбы не было, и он ждал, когда к нам подойдут русские.
Мы бы без выстрела схватили их, но тогда на левом фланге рядом стояли железные мухи, и эти тупые ландверы так испугались, что к нам подошли русские, что они стали спускаться со склонов по снегу, как по горке, и мы им было приказано, чтобы русские прорвались через левый фланг в поисках бригады.
Я был в бригаде в то время, чтобы подтвердить kompanieverpflegungsbuch, потому что я не мог найти наш полк, когда первые числа 10-го марша начали идти в бригаду.
Сто двадцать человек прибыли вечером, остальные якобы спустились по снегу, так как заблудились при отступлении где-то в русских туннелях, как если бы это была водная горка.
Там было ужасно, господин лейтенант, у русских были штабы в Карпатах.
А потом, генерал-лейтенант, капитан Загнер… »« Оставьте меня наедине с капитаном Загнером, - сказал лейтенант Лукаш, - я все это знаю и не думаю, что если возникнет отморозок и беспорядок, вы снова где-то окажетесь. полки для упаковки рома и вина.
Меня предупредили, что вы напивались, и кто бы ни посмотрел на ваш красный нос, тот сразу увидит, кто перед ним ».« Это из Карпат, лейтенант, мы должны были там это сделать, шахта остыла. у нас были окопы в снегу, огонь не разрешали разводить, поэтому нас держал только ром.
И если бы не я, оказалось бы, как и у других друзей, что рома не было и люди замерзли.
С другой стороны, у всех нас были красные носы от рома, но это имело тот недостаток, что батальону было приказано идти в патруль только человеку с красными носами ».« Теперь у нас зима », - сказал лейтенант. .
«Ром, мистер лейтенант, необходим в поле в любое время года, как и вино.
Вроде как бы в хорошем настроении.
За полстакана вина и четверть литра рома умываются со всеми…
Какой скот снова стучится в дверь, а на двери нет надписи «Nicht klopfen!»?
Вот здесь! »Лейтенант Люк повернулся на своем стуле к двери и заметил, что дверь открывается медленно и тихо.
И так же, как тихий солдат, хороший солдат Швейк вошел в кабинет 11-й маршальной роты, отдавая честь двери, и, вероятно, как только он постучал в дверь, глядя на надпись «Nicht klopfen!»
Он был похож на греческого бога воровства в строгой форме австрийского пехотинца.
Лейтенант Лукаш на мгновение сузил глаза при виде хорошего солдата Швейка, который обнял и поцеловал его взглядом.
Возможно, с такой любовью блудный, потерянный и найденный сын смотрел на своего отца, который в знак чести поворачивал барана на вертеле.
«Я покорно доложу, лейтенант, что я снова здесь», - сказал Швейк от двери с такой искренней легкостью, что лейтенант Люк внезапно выздоровел.
С тех пор, как полковник Шредер объявил ему, что он снова отправит Швейка ему на шею, лейтенант Лукаш откладывал свою встречу каждый день.
Каждое утро он говорил себе: «Он не придет сегодня, возможно, он что-то там сделал, и они все равно будут держать его там». И Швейк выдвинул на первый план все эти комбинации своим вкладом, сделанным так красиво и просто.
Швейк взглянул на стажера бухгалтерского учета Ванека, повернулся к нему и с приятной улыбкой вручил ему бумаги, которые он вытащил из кармана пальто: «Я покорно доложу, господин rechnungsfeldvébl, что я должен передать эти бумаги, написанные мне в полковой канцелярии.
Это из-за аренды и зачисления меня в frpflégung ». Швейк так же свободно передвигался в офисе 11-го Зефира, как если бы он был лучшим другом Ванека, на что стажер-бухгалтер просто сказал:« Положите это на стол ».« У вас все будет хорошо. «Sie Rechnungsfeldwebel, если вы оставите нас наедине со Швейком», - вздохнул лейтенант Лукаш.
Ванек вышел и встал за дверью, чтобы послушать, что они скажут.
Сначала он ничего не слышал, потому что Швейк и лейтенант Лукаш молчали.
Они оба долго смотрели друг на друга и смотрели друг на друга.
Лукаш посмотрел на Швейка, как будто хотел его загипнотизировать, как петух, стоящий против цыпленка и собирающийся наброситься на них.
Швейк, как всегда, смотрел на лейтенанта Люка влажным нежным взглядом, как бы говоря ему: снова вместе, моя милая душа, теперь ничто не разделит нас, голубь мой.
А когда лейтенант долго не отвечал, выражение глаз Швейка говорило с сожалением и нежностью: Так скажи что-нибудь, мое золото, выражайся!
Лейтенант Лукаш нарушил это неловкое молчание словами, в которые он пытался вложить изрядную иронию: «Добро пожаловать, Швейк.
Спасибо за посещение.
Вида, они наши гости ». Однако он не задерживался, и гнев прошедших дней разразился страшным ударом по столу, где чернильница вскочила и чернила забрызгали список аренды.
В то же время лейтенант Лукаш вскочил, встал рядом со Швейком и крикнул ему: «Ты, скот», и стал ходить по узкому пространству офиса, всегда плюясь перед Швейком.
«Я покорно доложу, лейтенант, - сказал Швейк, пока лейтенант Лукаш продолжал идти и яростно швырял в угол смятый пучок бумаги, за которым он всегда приходил к столу, - что я передал письмо должным образом.
Я с радостью нашел г-жу Коньёву, и могу сказать, что она очень красивая женщина, я видела ее только когда она плакала ». , как будто подслушивая: «Тогда у меня было небольшое неудобство, но я все взял на себя.
Запахи не поверили мне, что я переписываюсь с дамой, поэтому я предпочел проглотить написанное на слушании, чтобы запутать каждую подсказку.
Затем, как-то по чистой случайности, иначе я не могу этого объяснить, я ввязался в какую-то маленькую и очень маленькую драку.
Я тоже вышел из него, и они признали мою невиновность и отправили в полковой порт, а все расследование в окружном суде прекратили.
Я пробыл в офисе полка несколько минут, пока не пришел мистер Обрст, он меня немного отругал и сказал, что я должен немедленно явиться к вам, мистер лейтенант, и приказать мне сообщить вам, что он просит вас немедленно прийти к нему. из-за зефира.
Прошло уже больше получаса, но мистер Уилсон. потому что я числился полком.
Они все это перепутали и запутали, что бы одного не было ... »- сказал лейтенант Лукаш, быстро одевшись, когда услышал, что ему следовало быть с полковником Шредром полчаса назад:« Ты снова помог мне подняться, Швейк. Он сказал это таким отчаянным голосом, полным безнадежности, что Швейк попытался успокоить его дружеским словом, которое он крикнул, когда лейтенант Люк выбежал за дверь: «Но мистер Подождите, ждет, мистеру нечего делать». в офис вошел стажер-бухгалтер Ванек.
Швейк сел в кресло и поместил кусок угля в маленькие железные камни, бросая уголь через открытую дверь.
Камень пах и вонял, и Швейк продолжал веселиться, не обращая внимания на Ванека, который некоторое время наблюдал за Швейком, но затем пнул плиту в дверь и велел Швейку успокоиться.
«Мистер rechnungsfeldvébl, - с достоинством сказал Швейк, - я хотел бы сказать вам, что я не могу выполнить ваш приказ из лучших побуждений, даже от всего лагеря, потому что я подчиняюсь более высокому порядку.
«Я здесь ордонанс», - гордо сказал он в добавлении, - «мистер Обрст Шредер назначил меня здесь, в 11-й Зефир, господину лейтенанту Лукашу, с которым я был pucflek, но благодаря моему естественному интеллекту я был повышен до ордонанса».
Мистер лейтенант и я старые знакомые.
Вы в штатском, господин Rechnungsfeldvébl? »Стажер-бухгалтера Ванек был так удивлен знакомым соседским тоном хорошего солдата Швейка, что, не обращая внимания на его достоинство, которое он очень любил демонстрировать солдатам роты, ответил так, будто подчиненный Швейка был таким. Ванек из Кралупы ».« Я тоже учился на материалиста, - сказал Швейк, - у господина Кокошка в Перштине в Праге.
Он был очень странным чудаком, и когда я случайно зажег бочку с бензином в его подвале и сжег ее, он выгнал меня, и доска не приняла меня никуда, поэтому я не мог репетировать из-за дурацкой бочки с бензином.
Вы тоже делаете приправы для коров? Ванек покачал головой.
«Мы производили специи для коров со священными изображениями.
Фон, наш вождь, Кокошка, был очень религиозным человеком и однажды прочитал, что Святой Пелегрин помогал накачивать скот.
Итак, у него были фотографии Св.
Пелегрина и освятил их в Эммаусе за 200 злотых.
А потом мы добавили их в наши пакеты со специями для коров.
Пряность смешивали с теплой водой корову, ее можно было пить из раковины, а заодно молебен св.
Пелегрину, составленному мистером Таученом, наш справочник.
Именно тогда картины св.
Пелегрин печатал, а значит, нужно было напечатать молитвенник.
Итак, вечером наш старый Кокошка позвонил мистеру Таучену и сказал ему составить молитву для картины и специи к утру, когда он прибыл в магазин в десять часов, чтобы он был готов к печати, что уже было коровы ждут молитвы.
Либо, либо.
Аккуратно сложите, и на доске будет мед, а то можно и через две недели.
Мистер Таучен всю ночь вспотел, а утром пришел бессонный, чтобы открыть магазин, и ничего не написал.
Он даже забыл, как святой звали коровью пряность.
Так наш слуга Фердинанд избавит его от бедности.
Он мог все.
Когда мы сушим ромашковый чай в земле, вы всегда приходите туда, снимаете обувь и учите нас, что наши ноги перестанут потеть.
Он ловил голубей в земле, знал, как открыть прилавок с деньгами, и все же научил нас другим сплетням с товарами.
В детстве у меня дома была аптека, которую я приносил из магазина, которой даже у милосердных не было.
И он помог мистеру Таучену, просто сказал: «Тогда они положат это сюда, мистер Таучен, позвольте мне посмотреть на это», - немедленно мистер Таучен послал его за пивом.
И прежде, чем я принес пиво, наш слуга Фердинанд уже наполовину допил и уже читал: «Я иду с небес королевства, я несу хорошую репутацию».
Корова, теленок, каждый вол нуждается в специи Кококо, как соль, которая избавит его от страданий ...
Затем, когда он выпил свое пиво и хорошенько лизнул настойки амари, он сделал это быстро и очень хорошо закончил в одно мгновение: Святой Пелегрин, одна упаковка за два золота.
Святой Пелегрен, защити нашу паству, которая всегда любит пить твои пряности.
Благодарный фермер прославляет вас гимном, Святой Пелегрен, защити наших коров ...
Затем, когда прибыл мистер Кокошка, мистер Таучен пошел с ним к комптографу, и когда он вышел, он показал нам двух ювелиров, а не одного, как ему обещали, и он хотел разделиться пополам с мистером Фердинандом.
Но слуга Фердинанда, увидев двух ювелиров, сразу поймал мамону.
Этого я не желаю, ни всего, ни ничего.
Так что мистер Таучен ничего ему не дал и оставил две золотые монеты себе, взял меня рядом с магачином, дал мне пощечину и сказал, что я получу сотню таких пощечин, если осмелюсь сказать, что он не компилировал и не писал ее, даже если он Фердинанд пошел жаловаться нашему старику, что я должен сказать, что слуга Фердинанда лжец.
Я должен был поклясться ему в этом перед каким-то эстрагоноподобным плюкаром.
И наш слуга стал мстить пряности за коров.
Мы смешали его в больших коробках на земле, а тот, что снаружи, где я мог размазать мышиные фекалии, принес его и смешал со специей.
Потом собирал конские пончики по улице, сушил дома, растирал в ступе для приправ, а также бросал в пряность для коров с изображением св.
Пелегрина.
А этого ему пока не хватало.
Он заглянул в эти ящики, заработал на них деньги и взбалтывал их, как будто это была каша из отрубей… »Зазвонил телефон.
Бухгалтер вскочил и сердито слушал: «Мне нужно в полковую службу.
Вдруг мне это не нравится ». Швейк снова остался один.
Через некоторое время телефон снова зазвонил.
Швейк начал общаться: «Ванек?
Он пошел в кабинет полка.
С кем я разговариваю?
Ордонанс от 11 марта.
Кто здесь?
Ordonanc с 12 марта?
Сервус, коллега.
Как их зовут?
Schweik.
А ты?
Браун.
Разве у вас нет родственника Брауна в Pobřežní třída в Карлине, шляпника?
Что ты не знаешь, что ты его не знаешь ...
Я его тоже не знаю, я всего один раз объехал электричество, поэтому компания пошла по моему следу.
Что происходит?
- Ничего не знаю.
- Когда мы уезжаем?
- Я еще ни с кем не разговаривал на выезде.
Куда мы идем? »« Идиот, с отметкой на груди ».« Я еще не слышал об этом ».
Вы не знаете, ваш лейтенант… »« Мой лейтенант… »« Тебе все равно, значит, твой лейтенант пошел на крещение, если честно? »« Фон пригласил его туда ». , Я только что говорил с ней по телефону.
Мне не нравится качество.
И ты не знаешь, упаковывает ли он музыку? »« Я ничего не знаю ».« Не делай из себя быка.
Видите, что ваш rechnungsfeldvébl уже получил универсальную визу?
Сколько у тебя есть? »« Не знаю ».« Ты идиот, я тебя съем.
(Вы можете услышать в телефоне человека рядом с ним: «Возьми, Франта, вторую трубку, чтобы посмотреть, что за дурацкий порядок у них в Марк 11») - Привет, ты там спишь или что-то в этом роде?
Так что скажи мне, когда тебя спросит коллега.
Так ты еще ничего не знаешь?
Не отрицай.
Ваш rechnungsfeldvébl ничего не сказал об упаковке банок?
Что вы не говорили с ним о таких вещах?
Ты идиот один.
Что тебе все равно?
(Слышен смех.)
Ты какой-то тупой.
Так что, когда ты что-нибудь знаешь, позвони нам по поводу 12 маршкумпачки, глупый сыночек.
Ты откуда? »« Из Праги ».« Ты должен быть умнее…
И что-нибудь еще.
Когда ваш rechnungsfeldvébl пришел в офис? - Его вызвали мгновение назад. - Послушайте, вы не могли сказать это первым.
Наши тоже давно ходили, что-то печется.
Разве ты не разговаривал с тренингом? - Он не разговаривал. - Господи Иисусе, а ты говоришь, что из Праги.
Тебе все равно.
Куда ты летал весь день? - Я только час назад прибыл в районный суд. - Это другая еда, приятель, я пойду к тебе сегодня.
Звоните дважды ». Швейк собирался закурить трубку, когда снова зазвонил телефон.
«Лягте мне на спину со своим телефоном, - подумал Швейк, - я поговорю с вами». Но телефон безжалостно грохотал, так что Швейк, наконец, набрался терпения, взял трубку и крикнул в трубку: «Привет, кто там? Кто там?»
Здесь Ордонанс Швейк со времен 11-й роты маршалов ». В ответ Швейк узнал голос своего лейтенанта Лукаса:« Что вы все делаете там, где Ванек, немедленно звоните Ванеку по телефону ». Швейк, у меня нет времени с тобой разговаривать.
Телефонные разговоры на войне, это не разговор по телефону, когда мы кого-то приглашаем к нам в гости на обед.
Телефонные разговоры должны быть четкими и короткими.
Во время телефонных разговоров не нужно послушно докладывать «лейтенант».
Я спрашиваю тебя, Швейк, есть ли у тебя Ванек под рукой?
Пусть сейчас идет к телефону ».« У меня его нет под рукой, послушно доложу, лейтенант, его недавно вызвали из кабинета, может быть, меньше четверти часа в полковую ». , Я буду.
Не могу коротко говорить?
А теперь обратите внимание на то, что я вам говорю.
Вы четко понимаете, чтобы не оправдываться, что он храпит в вашем телефоне?
Как только вы положите трубку… «Пауза.
Новое кольцо, Швейк берет телефон и покрывается множеством ругательств: «Ты скот, подонок, вор.
Что ты делаешь, почему ты прерываешь разговор? - Ты велел мне повесить трубку. - Я буду дома через час, Швейк, а потом с нетерпением жду этого…
Так что вставай прямо сейчас, иди в казармы, найди кабачок, как Фукс, и скажи ему, чтобы он немедленно взял десять человек и пошел с ними в магазин, чтобы упаковать банки.
Повторить то, что он должен делать? »« Сходи к фокуснику с десятью людьми, чтобы упаковать банки для компании ».« Наконец, однажды ты не обманешь.
А пока я позову Ванека в канцелярию полка, чтобы он тоже мог пойти в магачин и захватить их.
Если он пока придет в казармы, пусть бросит все и пустит лауфшрит к магии.
А теперь повесь трубку ». Некоторое время Швейк тщетно искал не только цуккини Фукса, но и другие партии.
Они были на кухне, собирали мясо с костей и с нетерпением ждали, когда увидит привязанного Воздушного шара, который твердо стоял на земле, жалея его, но любопытно глядя на него.
Один из поваров поднес мясо к его ребру и засунул в рот, а связанный бородатый гигант Балун, неспособный управлять руками, осторожно засунул кость в рот, уравновешивая ее зубами и деснами, грызя выражение лица лесного человека.
«Кто среди вас такие кабачки Фукс?» - спросил Швейк, когда наконец нашел их.
Сержант Фукс даже не счел нужным записаться, когда увидел, что его спрашивает обычный пехотинец.
«Ярек, - сказал Швейк, - сколько еще я буду просить?
Где Зуксфира Фукс? »Сержант Фукс вышел и начал со всяким достоинством клясться, что он не Зуксфира, что он мистер Зуксфира, что он не должен говорить:« Где Зуксфира? »Но:« Я покорно доложу, где находится мистер Зуксфира. ? »На его жеребце, если кто-то не скажет« Ich melde gehorsam », он сразу же переступит порог.
«Постепенно, - задумчиво сказал Швейк, - они сразу же соберутся вместе, пойдут в казармы, возьмут туда десять человек и расскажут с ними магу, ты упакешь банки». Сержант Фукс был так удивлен, что сказал: «Что?» Ничего из этого, - ответил Швейк, - я - орден Одиннадцатого Зефира, и всего мгновение назад я разговаривал по телефону с лейтенантом Люком.
И он сказал: «Лауфшрит с десятью людьми магу». Если вы не пойдете, мистер Куксфир Фукс, я немедленно вернусь к телефону.
Мистер лейтенант хочет, чтобы вы ушли.
Об этом вообще бесполезно говорить.
«Телефонный разговор, - говорит лейтенант Лукаш, - должен быть коротким, ясным.
Когда они говорят: «Zucsphire Fuchs уходит», он может уйти.
Такой заказ, это не разговор по телефону, как приглашение на обед.
На войне, особенно на войне, любое промедление - преступление.
Если Zucchini Fuchs не уйдет сразу же, когда вы сообщите ему об этом, позвоните мне немедленно, и я сделаю это с ним.
От кабачков Fuchs не останется памятников ». Боже мой, вы не знаете господина лейтенанта ». Швейк торжествующе посмотрел на партии, которые были действительно удивлены и подавлены его действиями.
Сержант Фукс пробормотал что-то непонятное и быстро пошел прочь, а Швейк крикнул ему вслед: «Так я могу позвонить мистеру лейтенанту, все в порядке?» «Я сейчас буду с десятью маньяками у фокусника», - сказал сержант Фукс из казармы, и Швейк не говоря ни слова, он больше не сказал ни слова, покидая группу отрядов, удивленных не меньше сержанта Фукса.
«Начинается, - сказал маленький капрал Блазек, - мы собираемся». Когда Швейк вернулся в офис 11-го Зефира, у него не было времени снова зажечь трубку, когда снова зазвонил телефон.
Лейтенант Лукаш снова обратился к Швейку: «Куда ты бежишь, Швейк?
Я позвоню в третий раз, и никто мне не позвонит ».« Я искал, лейтенант ».« Они уже ушли? »« Они знают, что сделали, но я не знаю, будут ли они там еще.
Может, бежать туда еще раз? - Значит, вы нашли цуккини Фукса? - Он нашел, лейтенант.
Сначала он сказал мне: «Что?», И только когда я объяснил ему, что телефонные разговоры должны быть короткими и четкими. - Не веселись, Швейк…
Ванек еще не вернулся? - Он не вернулся, лейтенант. - Не кричите в трубку.
Разве вы не знаете, где мог быть этот чертов Ванек? »« Я не знаю, лейтенант, где мог быть чертов Ванек ».« Он был в офисе полка и ушел.
Думаю, он наверняка будет в столовой.
Так что иди к нему, Швейк, и скажи ему немедленно пойти к магу.
Потом еще кое-что.
Найдите капрала Блажека и скажите ему немедленно развязать воздушный шар и отправьте его мне.
Положите трубку! »Швейку стало все равно.
Когда он нашел капрала Блазека и отдал ему приказ лейтенанта развязать Балоуна, капрал Блейзек проворчал: «Они боятся, когда это попадает им на место». где ему предстояло найти стажера бухгалтерского учета Ванека.
Балун смотрел на Швейка как на своего спасителя и пообещал поделиться с ним каждой посылкой, которую он получил из дома.
«Они собираются убить нас сейчас, - меланхолично сказал Балун, - тебе нравится спекулировать с кровью или без нее?
Просто скажи мне, я пишу домой сегодня вечером.
Моя свинья будет весить около ста пятидесяти килограммов.
У него голова как у бульдога, и такая свинья самая лучшая.
У таких свиней ловкачей нет.
Это очень хорошая гонка, которая продлится какое-то время.
У него будет жир на пальце.
Когда я был дома, я сам нервничал и всегда загадывал такое желание, что мог сломаться.
В прошлом году свинья весила сто шестьдесят килограмм.
«Но это была свинья, - с энтузиазмом сказал он, крепко прижимая руку к Швейку, когда они расстались, - я вырастил его только на картошке, и мне было интересно, насколько он хорош.
Я кладу ветчину в соленый рассол, и такой красивый запеченный кусок рассола с картофельными кнедликами, посыпанный шкварками и капустой, это кусок пирога.
После этого он пьет пиво.
Один так доволен.
И война забрала все это у нас ». Бородатый Балун тяжело вздохнул и пошел в офис полка, а Швейк направился в столовую через старую аллею высоких лип.
Стажер-бухгалтер Ванек тем временем удовлетворенно сидел в столовой и рассказывал известному стажеру, сколько он мог заработать до войны на эмалевых и цементных красках.
Сотрудник стажера уже не мог.
Утром приехал помещик из Пардубице, у которого в лагере был сын, дал ему приличную взятку и все утро принимал его в городе.
Теперь он отчаянно сидел, думая, что ему больше ничего не нравится, он даже не понимал, о чем говорит, и вообще не отвечал на разговор о цветах электронной почты.
Он спорил со своими идеями и болтал о том, что местным жителям следует вести из Тршебони в Пелгржимов и обратно.
Когда Швейк вошел, Ванек еще раз попытался объяснить тренеру в цифрах, сколько он заработал на одном килограмме цементной краски для зданий, после чего тренер полностью ответил: «Он умер на обратном пути, оставив только буквы». видимо с каким-то неприятным ему человеком и начал ругать его за то, что он чревовещатель.
Швейк подошел к Ванеку, который тоже был храбрым, но в то же время очень приятным и добрым.
«Мистер rechnungsfeldvébl, - сказал ему Швейк, - они должны немедленно пойти к фокуснику, там будет сахарный лорд Фукс с 10 маньяками, они будут упаковывать банки.
Они должны запустить лауфшрит.
Мистер лейтенант уже дважды звонил. Ванек засмеялся. «И я был бы сумасшедшим, дорогая.
Придется ругать себя, мой ангел.
Все успевает, не горит, детка золотая.
Когда лейтенант Люк так много раз рассказывает о таких болотах, как я, он может говорить о чем-то и никого не беспокоит без надобности своим лауфшритом.
У меня уже было такое собеседование в полковой канцелярии, что завтра поедем собирать и сразу собираться!
И что я сделал, я хорошо приехал сюда в четверг вина, я хорошо сижу здесь и позволяю всему этому течь.
Консервы останутся консервами.
Я знаю магачин лучше, чем мистер лейтенант, и я знаю, что говорят о таком клише о лордах офицеров в мистере Обрсте.
Г-н Обршт только воображает в своем воображении, что они консервированы в волшебнике.
Магазин нашего полка никогда не имел на складе консервных банок и получал их от случая к случаю от бригады или одалживал их у других полков, с которыми он контактировал.
Только Бенешовскому полку мы должны более трехсот банок.
Чеч.
Пусть говорят в буке, что хотят, что хотят.
В конце концов, он скажет им, когда они туда доберутся, он скажет им, что они сумасшедшие.
Ни один бренд не получил консервов на поездку.
«Смотри, старый картофель», - сказал он стажеру.
Однако он либо заснул, либо впал в небольшой бред, потому что ответил: «Когда она шла, она держала над собой открытый зонт».
Если сегодня в канцелярии полка сказали, что он уйдет завтра, даже маленький ребенок не должен верить.
Вы можете ездить без вагонов?
Я все еще разговаривал по телефону на станции.
У них там нет ни одной бесплатной машины.
Так было и с последней отметкой.
Мы стояли на вокзале два дня, ожидая, что кто-нибудь помилует нас и пришлет за нами поезд.
А потом мы не знали, куда идем.
Он даже не знал этого, мы тогда объехали всю Венгрию, и до сих пор никто не знал, едем ли мы в Сербию или в Россию.
На каждой станции они разговаривали напрямую с персоналом подразделения.
И мы были именно таким патчем.
Нас наконец-то зашили под Дуклу, нас там влепили и мы снова пошли формировать.
Просто нет квалификации.
Со временем все проясняется и не нужно ни с чем спешить.
Джаволь, нохамол.
«У них сегодня очень хорошее вино», - продолжил Ванек, даже не слушая щебетание персонала: «Glauben Sie mier, ich habe bisher wenig von meinem Leben gehabt.
Ich wundere mich über diese Frage. - О чем бы я беспокоился, если бы покинул маршалбацию.
Что с первым болотом, на котором я пошел, за два часа все было в полном порядке.
Ко вторым маршам нашей тогдашней маршальбации готовились целых два дня.
Но у нас командиром роты был лейтенант Пршевил, большой красивый мужчина, и он сказал нам: «Не торопитесь, ребята», и все прошло как масло.
За два часа до отправления поезда мы только начали собираться.
У тебя все будет хорошо, если ты тоже сядешь ''. Вы милы и что настоящий ордонанс никогда не должен быть там, где он нужен.
Вы не должны спешить с работой.
Нет ничего уродливее испуганного ордонансера, который хотел бы съесть всю войну, дорогая душа ». Но Швейк уже был у дверей, спеша в кабинет своего маршала.
Ванек остался брошенным, поскольку нельзя было сказать, что стажер предоставил ему компанию.
Он делал это полностью для себя и болтал в четверг с жадностью, вино, странные вещи без всякой связи на чешском или немецком: «Много раз я проходил через эту деревню и понятия не имел, что он на свете.
Через полгода у меня с врачом проходит государственный экзамен.
Я стал старым калекой, спасибо, Люси.
Erscheinen sie in schön ausgestatteten Bänden - возможно, есть среди вас кто-то, кто это помнит ». на один стул.
«Сегодня, - пробормотал он, - нам велено ехать коньячным путем.
Поскольку у нас не было пустой плетеной бутылки из-под рома, пришлось ее опорожнить.
Это дало нам.
С кухней на кухне он полностью развалился.
Я пересчитал несколько порций, мистер Обрст опоздал и до него не дошел.
Так что сейчас ему там омлет готовят.
Это весело ».« Это прекрасное приключение », - заметил Ванек, которому всегда нравились хорошие слова о вине.
Шеф-повар Юрайда начал философствовать, что фактически соответствовало его прежней работе.
Во время войны он издавал оккультный журнал и библиотеку «Тайны жизни и смерти».
Во время войны он наливался на офицерскую кухню полка и очень часто жег жаркое, когда читал перевод древнеиндийских сутр Прагна - Парамита (Явленная мудрость).
Полковнику Шредеру он нравился как особенность полка, потому что офицерская кухня хвасталась оккультистом, который разбирался в тайнах жизни и смерти, удивлял всех такой хорошей вырезкой или таким рагу, что при Комареке смертельно раненый лейтенант Дуфек продолжал звать Джураджда.
«Да», - сказал Джурайда, который еле сидел на стуле, капая за десять охотов рома, «когда он не дошел до гиганта сегодня, и когда он увидел только тушеную картошку, он упал в гаки.
Вы знаете, что такое гаки?
Это состояние голодных духов.
И я сказал: «У вас достаточно сил, сэр, чтобы преодолеть роковую решимость, что почка теленка не достигла вас?
Карма предназначена для того, чтобы подарить вам на ужин чудесный омлет с тушеной телячьей печенью, мистер Обрст. «Дорогой друг», - сказал он через мгновение тихо бухгалтеру-стажеру, невольно переместив руку, чтобы перевернуть все стаканы на столе перед ним.
«Это неизбежность всех явлений, форм и вещей», - мрачно сказал оккультный повар после выступления.
«Отделение неизбежно, а неизбежность - это отдел.
Неизбежность не отличается от юнита, юнит не отличается от дисквалификации.
Неизбежность - это то, что есть единица, что такое единица, это неизбежность ». Повар-оккультист завернулся в мантию молчания, положил голову на руку и посмотрел на мокрый, вылитый стол.
Стажер-стажер болтал о чем-то, у кого не было ни головы, ни пятки: «Зерно исчезло с полей, исчезло - в этой композиции оно завершилось и ушло для вашего времени - праздники Троицы на весне». а иногда он вспоминал, что на складе его ждали десять человек и сержант.
Он всегда улыбался про себя и махал рукой при воспоминании.
Вернувшись в офис 11-й маршевой роты, он нашел Швейка по телефону.
«Единица - это неизбежность, а неизбежность - это единица», - сказал он, залезая в койку и сразу же заснув.
А Швейк все еще сидел у телефона, потому что два часа назад лейтенант Лукаш говорил с ним, что он все еще на стойке полковника, и забыл сказать ему, что он может оставить телефон.
Затем сержант Фукс разговаривал с ним по телефону, и все это время он с десятью мужчинами не только напрасно ждал бухгалтера, но даже обнаружил, что склад закрыт.
В конце концов он куда-то ушел, и десять человек один за другим вернулись в свои бараки.
Иногда Швейк развлекался, поднимая трубку и слушая.
Это был телефон новой системы, которая внедрялась в вооруженных силах, и его преимущество состояло в том, что он мог четко слышать странные телефонные разговоры по всей линии.
Он проклинал свои тренировки с артиллерийскими казармами, саперы угрожали военному почтовому отделению, военный тир зарычал на пулемет.
А Швейк все еще сидел у телефона ...
Встреча с полковником затянулась.
Полковник Шредер разработал новейшие теории полевой службы и уделил особое внимание минометам.
С пятого по девятый он говорил о том, как два месяца назад фронт сдвинулся на восток, о важности точной связи между различными частями, о раздражающих газах, о стрельбе по самолетам противника, о снабжении команды в полевых условиях, а затем о переходе к внутренним условиям в армия.
Он говорил о соотношении офицеров к команде, отрядов к отрядам, о переходе линии фронта к противнику и о политических событиях, а также о том, что пятьдесят процентов чешских солдат являются «политическими вердэхтигами».
«Jawohl, meine Herren, der Kramarsch, Schneider und Klófatsch». Большинство офицеров думали, что когда старый канкат прекратится, полковник Шредер продолжал болтать о новых задачах новых маршбатальонов, павших офицерах полка, цеппелинах, испанской кавалерии, присяге. .
На последнем лейтенант Люк вспомнил, что, когда весь маршбатальон клялся, что добрый солдат Швейк не принес присяги, потому что в это время он заседал в окружном суде.
И это внезапно рассмешило его.
Это было похоже на истерический смех, которым заразили нескольких офицеров, между которыми он сидел, привлекая внимание полковника, который только что переключился на опыт, полученный во время отступления немецких армий в Арденнах.
Он все перепутал и закончил: «Господа, это не смешно». Потом все пошли в казино офицера, так как полковник Шредр был вызван штабом бригады по телефону.
Швейк продолжал говорить по телефону, когда его разбудил звонок.
«Здравствуйте, - услышал он, - здесь канцелярия полка». «Здравствуйте, - ответил он, - это канцлер 11-го зефира». «Не откладывайте, - услышал он голос, - возьмите карандаш и напишите.
Расписание приема звонков: 11.
Marschkumpanie… «Теперь были какие-то предложения в странном хаосе, потому что 12-й и 13-й маршумы говорили одновременно, а телефонный график полностью терялся в этой панике звуков.
Швейк не понял ни слова.
В конце концов все утихло, и Швейк понял: «Привет, привет, так что прочитай это сейчас и не откладывай». «Что я должен прочитать?» «Что ты должен прочитать, чувак?
Фонограмма! »« Какая фонограмма? »« Круцихимл, ты глухой?
Телефонная карта, которую я продиктовал тебе, идиот ».« Я ничего не слышал, кто-то говорил об этом ».« Ты, вопи, думаешь, я просто поговорю с тобой?
Так вы соглашаетесь с телефонным расписанием или нет?
У тебя есть карандаш и бумага?
Что ты не знаешь, ублюдок, мне подождать, пока ты его найдешь?
Это солдаты.
Так что это будет?
Ты уже готов?
Наконец-то вы откопали.
Может быть, ты не замаскирован, так что слушай: 11.
Марширующая рота.
Сделай это снова! »« 11.
Marschkumpanie… »« Kumpaniekommandant, у тебя есть это?
Повтори! »« Командир роты!… »« До следующего утра ...
Вы сделали
Повтори! »« Чтобы поговорить об этом… »« Новые часы.
- Подпись.
Вы знаете, что такое Unterschrift, vopice, это подпись.
Сделай это снова! »« Ум неун Ур.
- Подпись.
Вы знаете - что - это Unterschrift, vopice - это - это подпись ».« Ты идиот.
Итак, подпись: Оберст Шредер, чудовище.
Ты понял?
Сделай это снова! »« Оберст Шредер, чудовище ».« Хорошо, чувак.
Кто получил расписание телефонных разговоров? »« Я ».« Химлхергот, кто я? »« Швейк.
Что-нибудь еще? - Боже, ничего.
Но тебя зовут Корова.
- Что у вас нового? - Ничего.
Все равно ».« Тебе это нравится, не так ли?
Кто-то связан с тобой сегодня ".
Разве ты не знаешь, когда он пойдет? - Мужик, это вопрос, даже старик не знает.
Доброй ночи!
У вас там блохи? »Швейк повесил трубку и начал будить бухгалтера Ванека, который отчаянно защищался, а когда Швейк начал трястись вместе с ним, он ударил его по носу.
Затем он лег на живот и начал кататься на койке.
Однако Швейку все же удалось разбудить Ванека так далеко, что он потер глаза, повернулся и с ужасом спросил, что случилось.
«Пока ничего», - ответил Швейк, - «я просто хотел бы посоветоваться с вами.
Мы только что получили телефонное расписание, согласно которому г-н лейтенант Лукаш должен снова прийти завтра в 9:00 для проверки г-ном Обрстом.
Я не знаю, чем занимаюсь сейчас.
Должен ли я заняться этим сейчас или утром?
Я долго сомневался, разбуду ли я тебя, когда ты так хорошо храпишь, но потом подумал, невидимый, тебе лучше посоветоваться. до утра и не будь мной! »Он перекатился на бок и тут же снова заснул.
Швейк снова подошел к телефону, сел и начал проветривать на столе.
Его разбудил звонок.
«Привет, 11 марта» «Да, 11 марта, кто там?» маршка.
Здравствуйте.
Сколько времени у тебя есть?
Я не могу позвонить в штаб.
Я не могу долго подвергаться жестокому обращению ».« Это нам стоит ».« Так ты такой же, как мы.
Не знаю, когда ехать?
Разве вы не разговаривали с полковой канцелярией? »« Они там дерьмо знают, как и мы ».« Не груби, мисс.
Вы уже упаковали банки?
Они пошли туда за водой и ничего не принесли.
Магачин был закрыт ».« Наши тоже пришли с пустыми руками ».« Это ненужная паника.
Как вы думаете, куда мы идем? »« Россия ».« Я думаю, что больше похоже на Сербию.
Посмотрим, когда будем в Пеште.
Если нас направят направо, Сербия смотрит, а Россия слева.
У вас уже есть броцаки?
Почему сейчас будет повышенный клиренс?
Вы играете во фрише?
Вы играете
Так что приходи завтра.
Мы катим его каждую ночь.
Кто из вас разговаривает по телефону?
В одиночестве?
Так что гуляй и ложись спать.
Для тебя это странно.
Вы пришли к этому слепым к скрипке?
Что ж, наконец они меня оттолкнули.
И Швейк тоже сладко заснул по телефону, забыв повесить трубку, чтобы никто не мешал ему спать на столе, а телефонистка в полковой канцелярии сетовала, что он не может позвонить 11 марта с новым расписанием телефонных разговоров до завтрашнего дня в двенадцать часов. сообщил в полковую часть количество тех, кто не был вакцинирован от тифа.
Лейтенант Лукаш все еще сидел в офицерском казино с военным доктором Шанклером, который сидел верхом на стуле, регулярно бил по полу и произносил последовательно следующие предложения: «Сарацинский султан Салах-Эдин впервые признал нейтралитет машины скорой помощи.
Он должен заботиться о раненых с обеих сторон.
Им должны быть оплачены лекарства и лечение для возмещения расходов другой стороне.
Им нужно разрешить посылать к ним врачей и их помощников с генеральскими паспортами.
Также захваченные раны должны быть отправлены обратно под защиту и гарантию генералов или обменены.
Но потом они могут продолжать служить.
Больных с обеих сторон не следует интересовать и убивать, их следует доставить в безопасные больницы и разрешить оставить охранника, который, как больной, должен вернуться с паспортами генералов.
Это также относится к полевому духовенству, врачам, хирургам, фармацевтам, медсестрам, помощникам и другим слугам, которых нельзя захватывать, но их нужно отправить обратно таким же образом ». Доктор Шанклер уже сломал две реплики и все еще был он не закончил свою странную интерпретацию ухода за ранеными на войне, постоянно вплетая что-то в интерпретацию некоторых общих паспортов.
Лейтенант Лукаш допил свой черный кофе и пошел домой, где нашел бородатого великана Балуна, который жарил салями на алкогольном автомате лейтенанта Лукаша в чашке.
«Я смею, - запинаясь, сказал Балун, - я смею подчиняться», - Люк посмотрел на него.
В тот момент он почувствовал себя прекрасным ребенком, наивным существом, и лейтенанту Люку вдруг стало жаль, что он связал его из-за сильного голода.
«Просто готовь, Балун, - сказал он, снимая саблю, - завтра я добавлю тебе еще порцию хлеба». Лейтенант Люк сел за стол и был в настроении начать писать сентиментальные письма своей тете.
Дорогая тетя!
Я только что получил приказ готовиться к отъезду на фронт со своим маршалом.
Возможно, это письмо - последнее, что вы получите от меня, потому что повсюду идут ожесточенные бои и наши потери велики.
Поэтому мне сложно закончить это письмо словом «До свидания!» Лучше передать вам последнее прощание!
«Я не допью до утра», - подумал лейтенант Люк, ложась спать.
Когда Балун увидел, что лейтенант крепко заснул, он снова начал насмехаться и рыскать по квартире, как тараканы по ночам.
Он открыл портфель лейтенанта и попробовал плитку шоколада, но был поражен, когда лейтенант дрочил.
Он поспешно положил шоколад в портфель и замолчал.
Затем он пошел спокойно посмотреть на то, что написал лейтенант.
Он читал и был тронут, особенно «последним прощанием!». Он лег на соломинку у двери, вспоминая дом и бойни.
Он не мог избавиться от яркой идеи проткнуть канцелярскую кнопку, чтобы вывести из нее воздух, иначе во время готовки она лопнет.
И воспоминания о соседе, вспыхнувшие и закипавшие на его соседей, однажды он заснул беспокойным сном.
Ему показалось, что он пригласил мясника, и что оболочка райграса трескалась, когда крошки заряжались.
Опять же, мясник забыл сделать кишки, что яичник потерян и что на панировочных сухарях не было шампуров.
Потом ему приснился полевой двор, потому что его поймали за вытаскиванием куска мяса из полевой кухни.
В конце концов он увидел себя висящим на липе в переулке военного лагеря в Брук-над-Литавой.
Когда Швейк проснулся утром, от которого пахло банками сваренного кофе со всех кухонь компании, машинально, как будто только что закончился телефонный разговор, он повесил трубку и совершил короткую утреннюю прогулку по офису, напевая.
Он начал прямо в середине текста песни, когда солдат переодевается девушкой и идет за своей возлюбленной на мельницу, где мельник ставит его рядом с дочерью, но перед этим он кричит мельнику: Мадам, дайте ужин девушке, пообедайте.
Мельник кормит злого парня.
А потом семейная трагедия: Млынаржовичи встали утром, дверь гласила: «Ваша дочь Анна Нана больше не честная девственница». .
«Они только что забили будильник всего мгновение назад». эти банки… Ванек зевнул и спросил, долго ли он не говорил, когда пришел домой.
«Немного в стороне, - сказал Швейк, - вы все время говорили о некоторых аутварах, что аутвар не является аутваром, а что не является аутваром, что это аутвар, а этот аутвар не является аутваром.
Но вскоре это захлестнуло вас, и вскоре вы начали храпеть, как будто он резал пилой ». Швейк остановился, подошел к двери и вернулся к койке хулигана, перед которой остановился и сказал:« Что касается моей персоны, господин rechnungsfeldvébl, когда Я слышал, что вы говорили в этих критических словах, поэтому я вспомнил какого-то Стоппера, газовщика; Фон был на заправке на Летном и снова зажигал и выключал лампы.
Он был просветителем и прошел в Летный через всевозможные повешения, потому что между включением и выключением фонарей проходит много времени, а утром на заправке он звонил точно так же, как и вы, но он сказал: «Куб - это край, поэтому куб и есть. квадрат. ' Я слышал это сам, когда пьяный полицейский показал мне, что я по ошибке загрязнил улицу, а не полицейский участок на заправке.
- А потом, - тихо сказал Швейк, - со временем все закончилось с Заткой очень плохо.
Он присоединился к Марианской Конгрегации, пошел с небесными козлами проповедовать отца Джемелку святому Игнатию на Карловой площади и однажды забыл выйти на улицу, когда миссионеры были в Карлаке возле святого Игнатия, газового фонаря в его районе, поэтому газ непрерывно горел на улицах в течение трех дней. и ночи.
«Это очень плохо, - продолжил Швейк, - когда ты внезапно увлекаешься каким-то философствованием, это всегда пахнет белой горячкой.
Много лет назад нам передали майора Blüher 1970-х годов.
Раз в месяц он звонил нам и ставил на площадь, размышляя с нами, что такое военная власть.
Он пил только сливовый бренди.
«Каждый офицер, солдаты, - объяснил он нам во дворе казарм, - он сам самое совершенное существо, у которого в сто раз больше здравого смысла, чем у всех вас вместе взятых.
Вы не можете представить себе ничего более совершенного, чем чиновник, солдат, даже если будете думать об этом всю оставшуюся жизнь.
Каждый чиновник - необходимое существо, а вы солдаты, только случайные существа, вы можете существовать, но не обязаны.
Если бы пришла война, солдаты, и вы влюбились в императора, ну, это мало что изменит, но если ваш офицер первым упадет, только тогда вы увидите, насколько вы зависимы от него и какая это потеря.
Офицер должен существовать, а вы на самом деле существуете только в водах лордов офицеров, вы пришли от них, вам не обойтись без офицеров, вам даже не уйти без вашего военного авторитета.
Для вас, офицера, солдата, это моральный закон, понимаете вы его или нет, и поскольку каждый закон должен иметь своего законодателя, солдат, вы чувствуете себя просто офицером и должны чувствовать себя обязанным выполнять все приказы без исключения. «Даже если тебе это не понравилось». Затем, закончив, он обошел площадь и по очереди спросил: «Как вы себя чувствуете, когда тащите ее?» Они давали такие запутанные водяные знаки, как будто они еще не перетаскивали их, или что их тошнило от воды в желудке после каждого перетаскивания, чувствовался барак и так далее.
Майор Блюхер немедленно приказал отвести всех в сторону, чтобы они затем сделали арки во дворе в качестве наказания за то, что они не могут выразить то, что они чувствуют.
Прежде чем подошла моя очередь, я вспомнил, над чем он размышлял с нами в последний раз, и когда он подошел ко мне, я спокойно сказал ему: раскаяние.
Однако если со временем я вернусь в казарму, меня охватит какой-то блаженный покой, внутреннее удовлетворение подкрадется ко мне ». Все вокруг смеялись, и майор Блюер кричал на меня: «Лед, мужик, ползет за тобой, когда ты каркаешь на диване».
Фон, ты, несчастный парень, до сих пор шутишь. И у меня есть такой поворот, это радость ».« На войне все не так, - сказал стажер-бухгалтер, лениво растягиваясь на своей кровати, - для тебя так принято отвечать, что хочешь, что бы ты ни делал, всегда делай то, что делаешь. облако должно повиснуть над вами, и гром начнется.
Дисциплина невозможна без этого. - Очень хорошо сказано, - сказал Швейк.
«Никогда не забуду, как закрыли Рекрут Печь.
Лейтенант роты был Властью, он собирал новобранцев и спрашивал всех, где они.
«Вы, зеленые новобранцы, черт возьми, - говорит он им, - вы должны научиться говорить четко, точно и как будто кнутом».
Итак, начну.
Откуда ты, Печ? Печ был умным человеком и сказал: «Долни Боусов, Унтер Баутцен, 267 домов, 1936 чешских жителей, губернатор Йичин, район Соботка, бывшее поместье Кост, приходская церковь Святой Екатерины 14 века, восстановленная графом Вацлавом Вратиславом Нетолицким, школа, почта, телеграф, чешская ярмарка, сахарный завод, лесопилка, уединение Валча, шесть ежегодных рынков ». И тогда лейтенант Мок набросился на него и начал ставить ему один за другим через рот и кричать: «Вот вам один годовой рынок, вот вам второй, третий, четвертый, пятый, шестой». И Печ, даже если он был новобранцем, доложил в рапорт батальона.
В то время в офисах был такой смешной пакет, поэтому она написала, что идет в батальонный рапорт из-за ежегодных ярмарок в Дольни Боусов.
Командиром батальона был майор Рохелл.
- Кроме того, были гиббоны? - спросил Печа, и он сказал: «Я послушно доложу, майор, что в Дольни Боусов работает шесть годовых рынков». Когда майор Рохелл кричал на него, он наступил на него и немедленно отправил в военный госпиталь на магорке, а вода Печ была худшим солдатом в то время, само наказание. - Трудно обучать солдат, - зевая сказал бухгалтер Ванек.
«Солдат, не понесенный на войне, - не солдат.
Возможно, в мирное время это было правдой, что солдат, прошедший службу без наказания, имел приоритет на гражданской службе.
Сегодня это худшие солдаты, которые никогда не выходили из мира в мир, являются лучшими солдатами на войне.
Я помню восьмую отметку на пехотинце Сильване.
У него было наказание за наказанием, и какие наказания.
Ему не было стыдно украсть последнего портного своего друга, и когда он пришел на вечеринку, он был первым, кто прорвался сквозь дриндиндрини, схватил троих и взорвал одного прямо по пути, потому что он не доверял ему.
Он получил большую серебряную медаль, ему были пришиты две звезды, и если бы их не повесили потом под Дуклой, он давно бы был Кабачком.
Но его пришлось повесить, потому что после одного сеанса он записался в разведку, а другой патруль из другого полка нашел его кричащими трупами.
При нем нашли около восьми часов и много колец.
Так что его повесили в штабе бригады ».« Это показывает, - мудро заметил Швейк, - что каждый солдат должен восстановить свое положение ». Раздался телефонный звонок.
Бухгалтер подошел к телефону, чтобы узнать голос лейтенанта Лукаша, который спросил, что случилось с банками.
Потом было некоторое раскаяние.
«На самом деле это не так, мистер лейтенант, - крикнул Ванек в трубку, - где бы они ни были, это всего лишь фантазия интенданта сверху.
Посылать туда этих людей было совершенно бесполезно.
Я хотел тебе позвонить.
- Что я был в столовой?
Кто это сказал?
Оккультист из офисного повара?
Я взял на себя смелость пойти туда.
Вы знаете, лейтенант, как оккультисты называли паникой с банками?
Ужасы нерожденного.
Нет, лейтенант, я совсем трезвый.
Чем занимается Швейк?
Здесь.
Мне позвонить ему?
«Швейк, по телефону», - сказал бухгалтер и тихо добавил: «И если он спросит, как я пришел, скажите, что с вами все в порядке». Швейк по телефону: «Швейк, я подчиняюсь, господин лейтенант». Швейк, что насчет этих банок?
Все в порядке? - Нет, лейтенант, они понятия не имеют. - Я хочу, Швейк, чтобы вы всегда докладывали мне утром, пока мы были в лагере.
Иначе ты будешь со мной, когда мы уйдем.
Что вы делали прошлой ночью? - Я всю ночь говорила по телефону. - Было что-нибудь новенькое? - Было, лейтенант. - Швейк, не начинай снова дурачиться.
Сообщал ли кто-нибудь откуда-нибудь о чем-нибудь важном? - Сообщили, лейтенант, но не раньше девяти часов.
Я не хотел волноваться, лейтенант, я был далеко ».« Тогда скажите мне, что, черт возьми, так важно для девяти часов? »« Телефонный график, лейтенант ».« Я вас не понимаю, Швейк ».« Я написал, Г-н лейтенант: Получите расписание телефонных разговоров.
С кем я разговариваю?
Ты понял?
Почитай что ли ».« Распятие, Швейк, с тобой крест.
Скажите мне содержание, или я набросусь на вас и дам вам один.
Так в чем дело? - Еще один ублюдок, лейтенант, сегодня в девять часов у мистера Обрсторма.
Я хотел разбудить тебя ночью, но потом передумал ».« Ты также можешь осмелиться рычать на меня за каждую глупость, когда утром для этого достаточно времени.
Еще раз повторяйте вопрос о дьявольской соли!
Положите трубку, позвоните мне на телефон Ванека ». Бухгалтер Ванека по телефону:« Rechnungsfeldwebel Vanek, Herr Oberleutnant ».« Ванек, немедленно найдите мне еще одного pucflek.
Этот вор Балун съел весь мой шоколад до утра.
Связать его?
Нет, мы отвезем его в скорую.
Парень похож на гору, поэтому может оторвать раненого от лица.
Я сразу пришлю его к вам.
Сделайте это в полках и немедленно возвращайтесь в роту.
Как вы думаете, мы скоро уезжаем? - Не надо спешить, лейтенант.
Когда мы должны были кричать Девятым зефиром, нас целых четыре дня тащили за нос.
С восьмым, как будто.
Было лучше всего с десятью.
Мы были felddienstfleck, в полдень нам приказали, а вечером мы пошли, но потом они преследовали нас по всей Венгрии и не знали, в какую дыру на каком поле боя они должны заткнуть нас ». , оказался в состоянии, называемом синкретизмом, то есть в философии, когда он стремился примирить концептуальные противоречия путем уступок смешиванию мнений.
Поэтому он и ответил: «Да, может быть, уже так.
Так ты не думаешь, что это произойдет сегодня?
В девять часов у нас беспречанк с мистером Обрстом.
- Кстати, а вы знаете, что вы dienstführender?
Я просто.
Узнай меня…
Подожди, что ты должен узнать для меня…?
Список партий с указанием времени их подачи…
Затем запаситесь припасами.
Национальность?
Да, да, это тоже ...
Но, прежде всего, пришлите новый pucflek…
Что Фенриху Плешнеру делать с командой сегодня?
Подготовка к снятию.
Счета?
Я пойду распишу после шахты.
Не пускайте никого в город.
В столовую в лагере?
Через минуту в течение часа…
Звоните сюда, Швейк!
Швейк, ты пока остаешься у телефона ».« Покорно доложу, лейтенант, я еще не выпил кофе ».« Тогда ты принесешь кофе и останешься в офисе у телефона, пока я не позвоню тебе.
Вы знаете, что такое ордонанс? »« Он работает, лейтенант ».« Итак, вы здесь, когда я звоню вам.
Скажи Ванеку еще раз, чтобы он нашел для меня куклу.
Швейк, привет, где ты? »« Вот, мистер лейтенант, они только что принесли кофе ».« Швейк, привет! »« Я слышал, лейтенант, кофе совсем остыл ».
Взгляни на это и скажи мне, что это такое.
Положите трубку ». Ванек, потягивая черный кофе, в который налил ром из бутылки с Тинте (при всей осторожности), посмотрел на Швейка и сказал:« Наш лейтенант как-то кричит в трубку, я понял каждое слово.
Вы должны, Швейк, хорошо знать лейтенанта. - Мы - одна рука, - ответил Швейк.
"Одна рука моет другую.
Мы через многое прошли вместе.
Сколько раз они хотели нас разлучить, но мы снова встретились.
Фон всегда доверяет мне все, сколько раз я сам об этом задумывался.
Вы, должно быть, слышали и сейчас, чтобы еще раз напомнить вам, что вам нужно найти ему нового pucflek, и что я должен посмотреть на него и поздороваться.
Полковник Шредер, когда он созвал всех офицеров маршевого батальона на конференцию, сделал это снова с большой любовью, так что он мог говорить.
Кроме того, необходимо было принять решение по делу годовалого волонтера Марка, который не хотел убирать туалеты и был отправлен в окружной суд полковником Шредром за восстание.
Он прибыл из окружного суда вчера вечером в хауптвачу, где его держали под охраной.
В то же время в офис полка была доставлена ​​меморандум из окружного суда, крайне сбитый с толку, в котором указывалось, что это не бунт, поскольку годичные волонтеры должны были убирать не туалеты, а надзорное указание. поведение в поле.
По этим причинам обвиняемый годовалый доброволец Марек отправляется обратно в свой полк, а расследование нарушения дисциплины прекращается до конца войны и что оно будет возобновлено при следующем преступлении, совершенном годовалым добровольцем Мареком.
Потом был второй случай.
В то же время годовалый волонтер Марк, фальшивый сержант, Тевелес, недавно появившийся в полку, куда его отправили из госпиталя в Загребе, был доставлен в хауптвач из окружного суда.
У него была большая серебряная медаль, значки годовалого волонтера и три звезды.
Он рассказал о подвигах роты 6 марта в Сербии и о том, что остался один.
В ходе расследования выяснилось, что 6 марта в начале войны часть Тевелеса фактически уехала, но у него не было прав годичного добровольца.
Был запрошен отчет от бригады, которой командовал 6 марта, когда он бежал из Белграда 2 декабря 1914 года, и было обнаружено, что Тевелеса не было в списке тех, кто был предложен или награжден серебряными медалями.
Однако, если пехотинец Телевес был произведен в сержанты во время Белградской военной кампании, это было невозможно определить полностью, потому что весь 6-й Зефир был утерян в церкви Св.
Сава в Белграде и с его офицерами.
Тевелес защищался в окружном суде, говоря, что ему действительно пообещали большую серебряную медаль, и поэтому он купил ее у боснийца в больнице.
Что касается косичек годовалого добровольца, то он зашил себя в состоянии алкогольного опьянения и потому, что продолжал носить их, потому что был еще пьян, имея дисфункциональный ослабленный организм.
Поэтому, когда «Бешпречунк» начался до того, как обсуждались два дела, полковник Шредер сказал, что перед отъездом необходимо чаще встречаться, что не могло долго ждать.
В бригаде ему сказали, что ждут приказа от дивизии.
Пусть команда подскажет, а командиры рот позаботятся о том, чтобы никто не промахнулся.
Затем он еще раз повторил все, что сказал вчера.
Он снова сделал обзор событий войны и того, что ничто не должно подавлять боевой характер и военное предприятие в армии.
Карта поля боя с булавками на булавках была прикреплена к столу перед ним, но флаги были подброшены, а очереди сдвинулись.
Вытащили булавки с подкатанными под стол флажками.
Все поле боя было ужасно устроено ночью котом, которого писцы в канцелярии полка содержали, который, зарабатывая ночью на австро-венгерском поле боя, хотел зарыть дерьмо, вытащить флаги и размазать дерьмом по всем позициям, армейский корпус.
Полковник Шредер был очень близорук.
Офицеры маршевого батальона с интересом наблюдали, как палец полковника Шредра приближался к сваям.
«Отсюда, джентльмены, до Сокаля на Буге», - пророчески сказал полковник Шредер, двигая указательным пальцем в сторону Карпат и закапывая его в одну из этих куч, пока кот старался сделать карту поля боя пластиковой.
«Was ist das, meine Herren?» - удивился он, когда что-то прилипло к его пальцу.
«Wahrscheinlich Katzendreck, герр оберст», - очень вежливо ответил капитан Загнер.
Полковник Шредер пошел в офис по соседству, где он мог слышать ужасный гром и гром с ужасной угрозой, что они все будут лизать вслед кошке.
Допрос был коротким.
Оказалось, что кота две недели назад затащил в офис самый молодой писец Цвибельфиш.
После этого открытия Цвибельфиш подобрал свои пять слив, и старший писец отвел его в хауптвачу, где он так долго сидел, до следующего приказа полковника.
На этом фактически закончилась вся конференция.
Когда полковник Шредер вернулся в офицерский корпус с красным лицом, он забыл, что ему еще предстоит допросить судьбу годовалого добровольца Марка и мастера по изготовлению ложек Тевеллес.
Он сказал очень кратко: «Я прошу офицеров быть быстрыми и ждать моих следующих приказов и указаний». попросите своих опекунов ловить блох на соломенной циновке.
Затем они отвезли к ним Драю Перутку из 13-й маршевой роты, который, когда вчера после лагеря распространились слухи, что он идет на позицию, исчез и был обнаружен «Белой розой» в Бруке утром.
Он извинился, что перед отъездом хотел осмотреть знаменитую оранжерею графа Харраха близ Брука, а на обратном пути заблудился, и только утром совсем устал, чтобы добраться до Белой розы.
(Пока что он спал с Красавицей Белой Розой.)
Ситуация все еще оставалась неясной.
Пойдет или не пойдет.
Швейк по телефону в офисе 11 марта услышал разные мнения, пессимистические и оптимистичные.
12-й маршал позвонил по телефону и сообщил, что кто-то из конторы слышал, что он будет ждать тренировки по стрельбе с движущимися фигурами и что он не будет водить машину до тех пор, пока не закончится feldmäßigschießübungs.
Эту оптимистическую точку зрения не разделял 13-й Зефир, который позвонил по телефону и сообщил, что капрал Хэвлик только что вернулся из города и услышал от железнодорожника, что машины уже на станции.
Ванек выхватил трубку Швейка из его руки и сердито закричал, что семья Айзнбонов знает старого козла, теперь, когда он находился в офисе полка.
Швейк с искренней любовью разговаривал по телефону и отвечал на все вопросы о том, что нового, чего еще не было известно.
Таким же образом он ответил на вопрос лейтенанта Лукаша: «Что у вас нового?» «Пока ничего определенного не известно, лейтенант», - стереотипно ответил Швейк.
«Чувак, положи трубку». Затем последовала серия телефонных диаграмм, которые Швейк получил после долгого недоразумения.
Прежде всего, того, кого нельзя было ему диктовать ночью, когда он не вешал трубку и не спал, что касается привитых и непривитых.
Затем снова отложенная телефонная таблица о банках, которая была уточнена вчера вечером.
Затем телефонные расписания всех батальонов, рот и частей полка: Копии телефонных планов бригады № 75692 Командование бригады № 2.
172 При возврате фермерских хозяйств соблюдается следующий порядок перечисления потребляемых продуктов: 1. мясо, 2. консервы, 3. свежие овощи, 4. сушеные овощи, 5. рис, 6. макароны, 7. крупы и мука, 8. картофель. , бывшие: 4. сушеные овощи, 5. свежие овощи.
Когда Швейк читал его бухгалтеру-стажеру, Ванек торжественно заявил, что такие телефонограммы бросали в уборную: «В штабе армии придумал придурок, и он идет во все дивизии, бригады и полки». Затем Швейк получил еще одну телефонограмму, которая стала это было так быстро продиктовано, что Швейк захватил на блоке только то, что выглядело как шифр: In der Folge genauer erlaubt gewesen oder das selbst einem hingegen immerhin eingeholet werden.
«Все это бесполезные вещи», - сказал Ванек, когда Швейк был явно поражен тем, что он написал, и прочитал это вслух три раза подряд, «глупость, хотя, черт его знает, это тоже можно зашифровать, но мы не с нами. устройство.
Это тоже можно выбросить ".
«Кто-то беспокоится о тебе», - продолжил Швейк, снова пылая воспоминаниями.
«Однажды я поехал на электричке в Высочаны в Прагу, и к нам в Либень приехал господин Новотны.
Как только я его встретил, я подошел к нему на платформе и сказал, что мы оба из Дражова.
Но он кричал на меня, чтобы не беспокоить его, что он меня не знает.
Я стал объяснять ему это, только чтобы вспомнить, что маленьким мальчиком я приходил к нему с матерью по имени Антония, отцом по имени Прокоп и стюардом.
Даже тогда он не хотел ничего знать друг о друге.
Поэтому я рассказал ему более подробно, что в Дражове было два Новотни, Тонда и Йозеф.
Он сказал, что это был Иосиф, что мне писали о нем из Дражова, что он застрелил свою жену, когда она упрекала его в пьянстве.
И вот вы растягиваетесь, я увернулся, и он сломал доску на передней платформе, большую перед водителем.
Они высадили нас, увели прочь, и комиссар выяснил, что он был так неохотно, потому что его звали вовсе не Йозеф Новотный, а Эдуард Дубрава, и он был из Монтгомери, Америка, и его родственники приехали навестить его. повествование, и хриплый голос из пулеметного отделения снова спросил, пойдет ли он.
Говорят, что утром есть купель с мистером Обрстом.
Весь бледный кадет Биглер, самый большой придурок в компании, появился в дверном проеме, пытаясь преуспеть в своей годовалой школе.
Он кивнул Ванеку, чтобы тот проследовал за ним в коридор, где он долго беседовал с ним.
Когда Ванек вернулся, он презрительно улыбнулся.
«Это кусок быка, - сказал он Швейку, - но здесь, на нашей отметке, у нас есть образцы.
Он также был в Becherechung, и когда они расстались, лейтенант приказал всем Zucco Mandandas соблюсти кворум и быть строгими.
А теперь он приходит ко мне и спрашивает, разрешить ли ему связать Жлабку, потому что он подул на перо керосином ». Ванек рассердился.
«Он спрашивает меня о такой чепухе, когда знает, что собирается на поле.
Тем не менее, мистер лейтенант вчера хорошо подумал, завязав шнурок.
Но я также говорю молодому человеку дважды подумать, прежде чем создать особняков ». , "На все хватит времени, ведь я думаю, что лейтенант привыкнет к Балону, он будет есть для него кое-где, а потом отпустит, когда я буду в поле".
Часто им там нечего есть.
Если я скажу, что Балун останется, ты ничего не сможешь сделать.
Это меня беспокоит, и лейтенанту нечего сказать по этому поводу.
Просто не спешите ». Ванек снова лег на кровать и сказал:« Швейк, расскажи мне анекдот из военной жизни ».« Это было бы возможно, - ответил Швейк, - но, боюсь, нам снова позвонят ». «Тогда выключите его, Швейк, открутите провода или снимите трубку». «Хорошо, - сказал Швейк, поднимая трубку, - я скажу вам кое-что, что подходит к этой ситуации, но тогда были только маневры, а не настоящая война, и была паника. как сегодня, потому что не было известно, когда мы выйдем из барака.
Со мной служил какой-то Шич из Поржице, хороший человек, но религиозный и боязливый.
Он представлял себе маневры чем-то ужасным, что люди жаждут их и что дезинфицирующие средства собирают их, как парашюты на марше.
Поэтому он допил до запаса, и когда мы отправились на маневры из барака и подошли к монахине, он сказал: «Я, ребята, терпеть не могу, только сам бог может меня спасти». Потом мы приехали в Горжовице, и у нас было два дня, чтобы там вырасти, потому что там был беспорядок, и мы шли так быстро, что были бы с другими полками, которые шли с нами на руно, захватили весь штаб врага, что было бы очень громко. Потому что наш армейский корпус должен был пройти, и враг победит, потому что с врагами был один плотный эрцгерцог.
Итак, Шич сделал следующее: когда мы были в кемпинге, он встал и пошел купить что-нибудь в деревне за Горжовицами, а в полдень вернулся в лагерь.
Было жарко, тоже было просто пропаривалось, и тут он увидел на пути столб, на нем стоял шкаф, а в нем под стеклом совсем небольшая статуя св.
Ян Непомуцкий.
Он молился перед св.
Джен и она говорят ему: «Тебе жарко, чтобы хоть немного выпить.
Ты здесь на солнышке, наверное, потеешь ». Тогда он встряхнул полевую бутылку, выпил и сказал: «Я оставил и тебе завиток, святая Йена Непомуцкая». Но бойтесь, вырежьте все, и Иоанну ничего не останется.
«Господи Иисусе, - говорит он, - святая Йена Непомуцкая, прости меня за это, я возместу тебе, я отведу тебя в лагерь и напою так славно, что ты не станешь стоять на ногах». А дорогой Шич из жалости к св.
Иоанн Непомуцкий разбил стекло, вытащил статую святого, сунул ее себе под кофту и повел в лагерь.
Затем вместе с ним св.
Ян Непомуцкий спал на соломе, носил ее с собой на телячьих болотах и ​​очень удачно играл в карты.
Там, где мы располагались лагерем, он там выигрывал, когда мы приехали в Праченско, мы лежали в Драгеницах, и он проиграл все.
Когда мы вышли утром, святитель Иоанн Непомуцкий висел на груше у дороги.
Итак, это анекдот, а теперь я собираюсь снова повесить трубку ». И телефон снова вздрогнул от новой нервной жизни, когда старая гармония мира в лагере была нарушена.
В то время лейтенант Лукаш изучал шифры в своей комнате, только что переданные ему штабом полка, с инструкциями о том, как их расшифровать, и в то же время секретный зашифрованный приказ о направлении маршбатальона к галицкой границе (первый этап).
7217 - 1238 - 457 - 2121 - 35 = Moson 8922 - 375 - 7282 = Rab 4432 - 1238 - 7217 - 35 - 8922 - 35 = Komarn 7282 - 9299 - 310 - 375 - 7881 - 298 - 475 - 7979 = Будапешт. Лейтенант Лукаш вздохнул этими цифрами: «Der Teufel soll das buserieren».