Влажный и холодный ветер Магал Чудла дует с моря, издавая низкую мелодию, состоящую из плещущихся звуков волн, ударяющих по набережной, и шелеста прибрежных кустов на лугах.
Время от времени сильный ветер скатывал сморщенные желтые листья, бросал их в костер и зажигал пламя.
Тьма осенней ночи вокруг нас задрожала и поспешно отступила.Внезапно слева открылись обширные луга, справа бескрайнее море, а лицом ко мне оказался Магал Чудла, старый Циганг. Рисунок.
Он охраняет табун их кочевой упряжки, а их лагерь находится всего в 50 шагах от нас.
Холодный ветер сорвал с его тела рубашку чеха и безжалостно бил его пушистую грудь, но ему было все равно.
Он лежал на спине в красивой позе, теперь он выглядел бодрым и энергичным, лицом ко мне, ритмично покуривая свою большую трубку, и густой дым выходил из его ноздрей и рта.
Его взгляд скользнул по моей голове, глядя на темные луга, которые были тихими, как смерть, и он продолжал говорить со мной, не сопротивляясь безжалостной атаке холодного ветра.
Вы так блуждаете?
Это замечательно!
Ты очень хорошо устроил свой жизненный путь, Орел!
Так и должно быть: прогуляйся, посмотри на мир, посмотри достаточно, а затем ляг, чтобы умереть, жизнь такая.
Я сказал ему вот так.
жизнь?
Так что насчет других?
Услышав мои сомнения в словах, он сказал: гуд!
Какое это имеет отношение к вам?
Разве у тебя нет собственного образа жизни?
Люди все еще живут без тебя, и они все равно будут жить.
Как вы думаете, вы нужны другим?
Вы не хлеб, не трость, и вы никому особо не нужны.
Вы сказали, что нужно учить и учить людей, верно?
Но можно ли научиться делать людей счастливыми?
Нет, ты не можешь.
Вам нужно только дождаться, пока ваши волосы поседеют, прежде чем говорить о преподавании.
Чему учить?
Все знают, что им нужно.
Более умный человек может получить все, а глупый - ничего.
Каждый узнает сам ... Ваши люди такие смешные.
Люди собираются в кучу, втискиваются в группу, но вы же видите, сколько мест в мире!
Он поднял руку к лугам, и они продолжили работать.
Для чего?
Для кого?
Никто не знает.
Когда вы видите, как кто-то вспахивает поле, вы подумаете, что сейчас он все свои силы и пот по капле тратит на землю, а потом он лежал в земле и гнил в земле.
Он ничего не держал, ничего не видел в своей земле и умер, как был глуп, когда родился.
Таким образом, он родился, чтобы копать землю снова и снова, и даже умер до того, как его могила была выкопана?
Он понимает свободу?
Понимает ли он, насколько обширны луга?
Нравится ли ему шепот волн в его сердце?
Он всю жизнь родился рабом и рабом!
Что он может сделать с собой?
Если бы он был немного умнее, он бы повесился.
Что до меня, видите ли, я прожил 58 лет и слишком много повидал.
Если вы хотите написать их все на бумаге, то, как и ваш рюкзак, даже если их тысяча, он не поместится.
Эй, вы говорите, где я не был?
Вы не можете сказать.
Вы никогда не слышали о местах, где я бывал.
Вы должны так жить: гуляйте, гуляйте, гуляйте вот так, не стойте долго на одном месте.
Зачем оставаться?
Понимаете, день и ночь гоняются друг за другом по земле, бегают без остановки, нужно так бегать, не смотришь вперед и назад, чтобы тебе не наскучила жизнь.
Если вы слишком много думаете, вы устанете от жизни, всегда так.
У меня были такие вещи.
Привет!
Да, Орел!
Я был в СИЗО, в Галичине.
Когда мне одиноко и скучно, я думаю, зачем я живу на свете?
Как одиноко в темнице, орел, как одиноко, как одиноко!
Каждый раз, когда я смотрю в железное окно, неприятности сжимают мое сердце, сжимают его, как плоскогубцы.
Кто знает, почему люди живут?
Орел, никто не знает!
И нет необходимости спрашивать себя об этом.
Живи, просто живи вот так.
Когда вы идете во все стороны и смотрите, вы больше не будете чувствовать себя подавленным.
Однако в то время я чуть не повесился на ремне.
Привет!
Однажды я разговаривал с человеком.
Он серьезный человек, вы, россияне.
Он сказал: живи не так, как хочешь, ты должен следовать воле Бога.
Обратись к Богу, Бог ответит на твои просьбы.
Но сам он был одет в лохмотья и почти не прикрыт.
Я ответил ему, прося его попросить Бога дать ему новый костюм.
Он был в ярости, отругал меня и прогнал.
Однако он просто сказал, что он должен быть терпимым к другим и братству.
Даже если мои слова оскорбительны, он должен меня простить.
Это преподало мне урок!
Кто-то учит вас сидеть как можно ниже, но они едят десять раз в день.
Он замолчал, плюнул на костер и засунул трубку сигарет.
Холодный ветер тихонько завыл, и конь заржал в темноте.
Мягкая и трогательная песня о любви доносилась из палатки.
Пела дочь Магала, красавица Нонга.
Мне знаком голос ее глубокого грудного тона.
Будь то пение или просто приветствие, ее голос всегда уникален и заставляет людей не уставать слушать.
Ее карие, тусклое лицо сочетается с высокомерием королевы, а ее карие глаза, которые, кажется, окутаны тенями, всегда сияют ее верой в собственное очарование и все свое не-я. Презрение.
Магал протянул мне трубку.
Пожалуйста, кури!
Девушка хорошо поет?
Да да!
Разве ты не хочешь, чтобы такая девушка любила тебя?
Ты не хочешь?
Хорошо!
Так и должно быть, девочкам не верь, держись от них подальше.
Целовать девушку, естественно, слаще и приятнее, чем курить трубку, но когда ты ее целуешь, твоя свобода теряется.
Она привязала тебя к себе невидимой веревкой, ты хочешь вырваться на свободу, это невозможно, поэтому отдаешь ей всю душу!
Это оно!
Остерегайтесь девочек!
Они всегда врут!
Она сказала: «Я люблю тебя больше всего на свете».
Но пока ты проткнешь ее булавкой, она разорвет тебе сердце.
Я знаю это!
Увы, я знаю больше!
Привет, Орел, ты хочешь послушать, как я расскажу историю?
Но вы должны помнить, если вы это запомните, вы будете свободно летающей птицей на всю жизнь.
Жил-был человек по имени Зобаль, молодой Заган, полное имя Ройко Зобаль.
Его знает вся Венгрия, Чехословакия и все море, он смелый молодой человек!
В этом районе пять или десять жителей любой деревни поклялись небу убить Роя Ке, но он все еще жив.
И, если ему нравится лошадь, вы просто отправляете группу солдат охранять ее, а Зобаль все равно уезжает на лошади!
О, да!
Может быть, кого еще он боится?
Если дьявол приведет всех своих солдат-монстров, чтобы поймать его, даже если он не ударит дьявола ножом, он определенно отругает его, и он нанесет этим маленьким дьяволам удар.
Есть такая штука.
Все кочевники знают его, видели ли они его собственными глазами или слышали только его имя.
Больше всего он любит лошадей. Больше он ничего не любит. Даже лошади не слишком стары. Покатавшись некоторое время, он продал их.
Что касается денег, пусть кто хочет.
У него нет драгоценностей. Если вам нужно его сердце, он лично вытащит его из груди и поднесет к вам, пока это будет хорошо для вас.
Он такой человек, орел!
Наше кочевое стадо было на Буковине, это было лет десять назад.
Весной мы все сидели вместе: я, Данило, старый солдат, сражавшийся с Гасутом, и старик Рур, и некоторые другие, там же была дочь Данило Нада. .
Вы не узнали мою дочь Нонгу?
Ее можно назвать Королевой женщин!
Однако Нонгга и Нада вообще нельзя сравнивать, иначе личность Нонгги была бы слишком возвышенной!
Об этой Наде трудно найти подходящее слово, чтобы описать ее.
Может быть, ее красоту можно сыграть на скрипке, но играть на ней может только тот, кто знает скрипку, как будто он знает свою душу.
Сколько сердец молодых людей она сжег, ах, не знаю сколько!
На реке Морава жил один богатый, длинноволосый старик, он увидел Наду и был потрясен.
Он ехал на лошади и смотрел на нее, дрожа от сильной лихорадки.
Он был одет красиво, как дьявол для праздника, его короткая куртка была вышита золотой нитью, на поясе висела сабля, а все сабли были усыпаны драгоценными камнями.Когда копыто коня топало землю, меч сверкал, как молния.
Голубой бархат на его шляпе подобен голубому небу.
Этот старый Кунши действительно большой человек!
Он пристально посмотрел на Наду и поздоровался с ней!
Позволь мне поцеловаться, и я дам тебе мешок монет.
Но Нада отвернулась, и все было кончено.
Если я вас обижу, прости меня, пожалуйста.
Не могли бы вы просто посмотреть на меня нежными глазами?
Богач тут же снизился и бросил к ее ногам мешок с деньгами.
Брат, это мешок с деньгами!
Но она безразлично бросила его в грязь, и все было кончено.
Ой, девочка мао!
Старый джентльмен вздохнул и поднял кнут, чтобы ударить своего скакуна, и пыль поднялась, как облако.
На следующий день джентльмен пришел снова.
Кто ее отец?
Он кричал на палатку.
Вышел Данило.
Продай мне свою дочь, что хочешь!
Но Данило сказал ему, что только старики могут продать все, от свиней до совести.
Но я был человеком, который воевал с Гасутом, я не занимаюсь бизнесом!
Да Куо громко крикнул и потянулся, чтобы вытащить саблю.
В это время кто-то из нас засунул зажженный трут в уши своего коня, лошадь вскочила и убежала с ним.
Мы свернули палатку и поспешно вышли отсюда.
Гуляли день-два, но мастер все равно догнал!
Он сказал, что вы слушаете внимательно. Перед Богом и перед вами моя совесть чиста. Позвольте мне быть моей женой. Я очень богат, и все богатство разделено с вами поровну!
Все его тело тряслось в седле от возбуждения, как тростник, развеваемый ветром.
Мы медитировали.
Ладно, доченька, вперед!
- пробормотал Данило про себя.
Если орел-самка добровольно залетает в воронью берлогу, кем она становится?
Нада спросила нас в ответ.
Данила засмеялся, и мы все засмеялись вместе с ним.
Хорошая дочка, хорошее замечание!
Сэр, вы слышали?
Ничего не поделаешь!
Пойдем поищем голубей, они гораздо послушнее.
Таким образом, мы снова движемся вперед.
Взрослый схватил свою шляпу и швырнул ее на землю, он ударил свою лошадь и убежал, земля задрожала от сотрясения копыта его лошади.
Нада такая женщина, орел!
Да!
Однажды ночью мы все сидели и слышали мелодичный звук фортепьяно на луге.
Очень приятный звук пианино!
Это заставляет нашу кровь закипать и призывает нас идти вперед.
Мы чувствуем, что эта музыка вызывает у всех нас необъяснимое желание.
Как только вы его получите, вам даже не придется жить, если только вы не доживете до того, чтобы стать королем мирового орла!
Из темноты показалась лошадь, и тут же уселся человек, играющий на скрипке.
Он подошел к костру, остановил лошадь, перестал играть на скрипке и с улыбкой посмотрел на нас.
Ах, Зобаль, это ты!
Данило радостно крикнул на него.
Пришел он, Ройко Зобаль.
Его борода спадала на плечи, смешиваясь с вьющимися волосами, его глаза сияли, как яркие звезды, а его улыбка, дай бог, - это целое солнце!
Его человек и лошадь казались отлитыми из куска железа.
Он стоял там, под отражением костра, как будто все его тело было залито кровью, он улыбался, показывая блестящие зубы!
Ах, даже если он не скажет мне ни слова или даже не обнаружит, что есть такой человек, как я, в мире, я все равно буду любить его, как себя, иначе я буду большим ублюдком!
Да, Орел, такие люди есть!
Он посмотрел тебе в глаза и поймал твою душу: ты не только не постыдишься, но и будешь гордиться этим.
Тебе будет лучше, когда ты будешь рядом с таким человеком.
Брат, таких людей очень мало!
Ах, конечно, их очень мало. Если в мире много хороших людей, то хорошие люди не хорошие.
Такое что!
Продолжай слушать.
Нада также сказала Ройко, твое пианино играет хорошо!
Кто сделал для вас это пианино и умеет играть такую ​​громкую и сладкую мелодию?
Рой забавный, он сказал, что пианино я сделал сам!
И он сделан не из дерева, а из груди девушки, которую я люблю, и струны, которые я натягиваю, сделаны из струн ее сердца.
Эта скрипка не очень хороша, но я умею держать смычок в руке!
Все знают, что наш молодой человек хочет немедленно завязать глаза девушке, чтобы не сжечь ему сердце.
Однако он просчитался.
Нада обернулась и зевнула, говоря, что все говорили, что Зобаль умен, а они лгали!
Затем он ушел.
Ах, красавица, у тебя острые зубы!
Глаза Ройко вспыхнули, и он спрыгнул с лошади, друзья, здравствуйте!
Я в гостях!
Приветствовать гостей!
- ответил Данило.
Мы поцеловались, поговорили, а потом легли спать.
Однако на следующее утро голову Зобала обернули только тканью.
Это как то же самое?
По его словам, он пнул подкову во сне.
Ха-ха!
Мы знали, кто этот конь, и только пощелкивали его бороду и втайне улыбались, Данила тоже улыбался.
Что, неужели Рой не достоин Нада?
Нет, нельзя так говорить!
Даже если девушка красива, ее сердце всегда узко и неглубоко, даже если повесить ей на шею золотую монету Патт, это не поможет и не сделает ее лучше, чем раньше.
Ах, давай!
Мы всегда там жили, и Зобаль с нами.
Он действительно хороший партнер!
Он проницателен и осведомлен, как старик, а также свободно говорит по-русски и по-мадьярски.
Это часто бывает. Как только он заговорит, ваша сонливость исчезнет. Чем больше вы слушаете, тем больше вы хотите слушать!
Что касается игры на скрипке, то если кто-нибудь в мире может быть столь же глуп, как Зобар, пусть небесный гром поразит меня до смерти!
Пока он щелкает смычком на струне, ваше сердце будет дрожать. Если он снова потянет, ваше сердце перестанет биться, и вы сосредоточитесь на звуке. Но пока он играет на пианино, он все еще улыбается, пока вы слушаете пианино. При этом хочется плакать и смеяться ... Кажется, что кто-то стонет от боли, умоляет о вашей помощи, как будто режет вам сердце ножом.
Это луга, рассказывающие небу истории, эти очень печальные истории.
Девушка прослезилась, прощаясь с любимым молодым человеком!
Красивый молодой человек звал девушку на луг.
Вдруг ой!
Он сыграл очень веселую мелодию, похожую на гром, и в одно мгновение солнце в небе танцевало под звуки музыки!
Как очаровательно, Орел!
Все ваше тело понимает эту песню, и все ваше тело становится ее рабом.
Если Рой мог кричать своим друзьям в это время, поднимите нож!
Независимо от того, на кого он указывает, мы все бросим в этого человека мечи.
Он может просить людей сделать что угодно. Все его любят и сильно любят. Только Нада даже не смотрит на него.
Если так, ничего страшного, но она все равно смеется над ним.
Она пронзила сердце Зобала глубоко, ах, глубоко!
Рой стиснул зубы и дернул бороду, его глаза казались мрачнее бездны, и время от времени вспыхивал пугающий холодный свет.
Каждую ночь Рой может идти вглубь луга и позволить своей скрипке плакать до рассвета, она плачет, похоронив желание Зобаля.
Мы ложимся, слушаем, в глубине души думаем, что нам делать?
Мы знаем, что если два камня столкнутся друг с другом и покатятся, не стойте посреди них, он вас разобьет.
Так и случилось.
Однажды, когда мы сели вместе, чтобы обсудить вещи и нам стало скучно, Данило попросил Роя Дозобалю спеть песню и повеселиться для нас.
- спросил Зобаль у Нада и взглянул на него: Нада лежала на земле недалеко от него и смотрела в небо.
Зобаль поднял свой фортепианный смычок и натянул его.
Скрипка издала звук, словно действительно говорила сердцу девушки.
Рой умеет петь мили!
В моем сердце горит пламя, такое бескрайнее поле!
Мой конь бежит, как ветер, и руки мои крепкие, как железо!
Нада повернула голову, приподнялась на локте и улыбнулась певице.
Его лицо внезапно покраснело, как утреннее сияние.
Он продолжал петь Эй!
Привет!
Привет, мои друзья!
Разгуливость и прыжок, вперед!
Луг покрыт густой ночью, но впереди нас ждет рассвет!
Хе-хе!
Встретим день и взлетим высоко в небо!
Не позволяйте гриве летающего коня осквернять прекрасный лунный дворец!
Он так пел!
Эй, никто больше не может так петь.
Но Нада медленно сказала Рою Ке: «Не лети слишком высоко, будь осторожен, ты упадешь, утонешь нос в мутной воде и испачкаешь бороду».
Рой посмотрел на нее, как на зверя, и ничего не сказал. Молодой человек подавил это и продолжил петь самостоятельно. Эй!
День наступил внезапно, но мы все еще спали во сне.
Хей-хо!
В то время обжигало унижение, и нам было действительно стыдно.
Это песня!
Данило сказал: «Я никогда не слышал такой песни. Если я солгу, пусть дьявол использует меня как трубочиста!»
Старик Рур тоже коснулся своей бороды и пожал плечами.
Всем нам нравится Зобаль, песня храбрых, но Нада она не нравится.
Однажды комар хотел поучиться по зову орла и вот так жужжал.
она говорит.
Казалось, ее слова пролили нам на головы холодную воду.
Нада, может хочешь попробовать плетку?
Данила прыгнул перед ней и сказал.
Но Зобаль бросил шляпу на землю, его лицо было темным, как земля.
Он сказал, не двигайся, Данило!
Лиме нужна стальная уздечка!
Пожалуйста, обручите мне вашу дочь как жену!
Вот эти слова наконец-то вышли!
Данила улыбнулся и сказал, пока можешь, женишься на ней!
мочь!
Рой мог сказать, потом он повернулся и поздоровался с Нада, девочка, пожалуйста, послушай меня, не будь высокомерным!
Я видел многих ваших сестер, ах, очень многих!
Но никто из них не тронул мое сердце так, как ты.
Эй, Нада, ты забрал мою душу!
Так что я должен делать?
Что будет дальше, все-таки придет, и ... такой лошади в мире нет, на ней можно скакать, чтобы убежать от себя!
... Я готов жениться на тебе как на жене перед Богом, от своего имени, перед твоим отцом и всеми присутствующими.
Но вы должны быть осторожны, чтобы не препятствовать моей свободе. Я свободный человек. Я живу, как мне нравится!
Он стиснул зубы, его глаза расширились, и он пошел перед ней.
Мы видели, как он протянул ей руку.
В то время мы думали, что Нада надела уздечку на голову этой степной лошади!
Вдруг мы увидели, как он поднял руки, плюхнулся и ударился по затылку!
Что за странное?
Будто пуля попала в сердце молодого человека.
Оказалось, что Нада взмахнула кнутом, и он зацепил его ногу, а затем потянул вперед, и Рой упал.
Девушка по-прежнему лежала на земле, неподвижно, молча улыбаясь.
Мы ждали, что будет дальше, но Рой мог сидеть на земле, обхватив голову руками, как будто боялся взорваться.
После этого он тихо встал и, не глядя, пошел в луг.
Рур мягко сказал мне посмотреть на него!
Я последовал за Зобалем, ощупывая луг, и пошел в темноту ночи.
Вот и все, Орел!
Магал выбил пепел из трубки, а затем наполнил мешок тертым табаком.
Я плотнее закутал пальто и лег, глядя на его стареющее, обдуваемое ветром, черно-красное лицо.
Он холодно и торжественно покачал головой, бормоча себе под нос.
Его седая борода развевалась, а ветер развевал ему волосы.
Он подобен старому дубу, хотя его и опалили гром и молния, но он все еще силен и силен и гордится своей силой.
Море по-прежнему шепчет берегам, как и прежде, а морской бриз по-прежнему посылает тайные слова моря в луг.
Нунцзя перестал петь, и клубящиеся облака, собравшиеся в небе, сделали осеннюю ночь еще темнее.
Зобаль шел шаг за шагом, опустив голову, руки обвились вокруг него, как кнут, он подошел к каньону у ручья, сел на камень и вздохнул.
Его вздох заставил мою душу пропитаться лужей крови из-за жалости, но я не шагнул вперед.
Слова беспомощны перед печалью?
Ух!
Ух!
Он сидел тупо без движения час, два и три часа.
Я лежал рядом.
Ночь была яркой, луна озаряла своим серебристым светом все луга, и даже предметы вдали были видны.
Вдруг я увидел, как Нада спешно выходит из палатки.
Я счастлив!
Ах вот оно что!
Я считаю, что Нада действительно смелая девушка!
Она шла за Зобалем, но он не слышал.
Она положила руку ему на плечо, Рой вздрогнул, разжал руки и поднял голову.
Он вскочил и сразу же пошел за ножом!
Ой!
Как только я увидел, что он собирается использовать нож в девушке, я хотел позвать на помощь над палаткой, но вдруг услышал, как Нада сказала выбросить нож, или я заставлю твою голову немедленно распуститься!
Я видел, что Нада держала в руке пистолет, дуло было обращено ко лбу Зобаля.
Эта девушка просто дьявол!
Я думаю, что теперь, когда они равны, я не знаю, что будет дальше.
Слушайте!
Нада засунула пистолет за пояс, а затем сказала Зобалу: «Я здесь не для того, чтобы убить тебя, но чтобы помириться с тобой, положи нож!»
Другая сторона выбросила нож, но яростно посмотрела на нее.
Родной брат!
Это действительно странная вещь: два врага стояли лицом к лицу, глядя друг на друга, как звери, и они были такой замечательной и храброй парой.
Только Мингюэ и я наблюдаем за ними, вот как это выглядит.
Эй, послушай, Рой Ке, я люблю тебя!
- сказала Нада.
Другой просто пожал плечами, как будто его руки и ноги были связаны.
Я видел много молодых людей, но вы смелее и совершеннее душой и внешностью.
Каждый из них, пока я смотрю на него, он полностью подстригает бороду.Если я попрошу его встать на колени у моих ног, они это сделают.
Но какой в ​​этом смысл?
Они не очень храбрые, но я буду играть с ними, как с женщинами.
Рой, в мире слишком мало храбрых цаганов, слишком мало.
Я никогда никого не любил, Рой Ке, но я люблю тебя.
Однако я тоже люблю свободу!
Рой, эта свобода, я люблю ее больше, чем люблю тебя.
Но я не могу жить без тебя, как ты не можешь жить без меня.
Я хочу, чтобы твоя душа и тело принадлежали мне, ты меня слышишь?
Другой слегка улыбнулся, и я это услышал!
Я очень рад услышать ваши слова!
Эй, давай!
Рой, мне все еще есть что сказать, как бы ты ни уклонялся, я победлю тебя, и ты будешь принадлежать мне.
Так что не трать время зря, мои поцелуи и ласки ждут тебя ... Я хочу тебя тепло поцеловать, Ройко!
Мой поцелуй заставит тебя забыть твою храбрую жизнь ... Твое прекрасное пение, которое радует ребят Циганга, больше никогда не покинет луга ... Ты будешь петь мне только нежные любовные песни, Нада ... Поэтому ты Не тратьте зря время, я уже сказал, что с завтрашнего дня вы должны подчиняться мне, как юноша подчиняется старшим.
Ты встал на колени перед кочевниками и поцеловал мою правую руку. Тогда я буду твоей женой.
Смотри, что играет эта фея!
Об этом наборе никто не слышал.
По словам пожилых людей, такая вещь была только у древнего народа лишань, а народу циган она никогда не нравилась!
Эй, Орел, можешь придумать что-нибудь более смешное, чем это?
Даже если вы обдумывали это в течение года и ломали голову, вы все равно не можете придумать эту идею!
Рой повернулся набок и крикнул на всю прерию, как будто его ударили ножом в грудь.
Нада задрожала, но она была незаметна.
Вот и все, тогда увидимся завтра, а завтра ты должен делать, как я тебе говорю.
Ты слышал это, Рой?
Я это слышал!
Я делаю.
Зобаль застонал и протянул к ней руки.
Однако она ушла, не оглянувшись на него.
Зобаль дважды качнулся, как дерево, сломанное сильным ветром, и упал на землю, плача и смеясь.
Видите, во что его замучила эта проклятая Нада.
Мне потребовалось много усилий, чтобы разбудить его.
Ух!
Почему дьявол хочет замучить людей на таком поле?
Кто счастлив слышать этот душераздирающий стон?
Подумай об этом!
Я вернулся в палатку и рассказал старикам все, что видел.
Поговорив некоторое время, они решили подождать до завтра, чтобы посмотреть, что произошло.
Это действительно случилось.
На следующую ночь мы все сели у костра, и Рой тоже пришел.
Он выглядел одиноким, он сильно похудел за ночь, его глазницы сильно запали, а глаза опущены.
Он опустил глаза и сказал: «Друзья мои, ситуация такая. Вчера вечером я проверил свое сердце и обнаружил, что не могу найти в своем сердце места для моей прежней свободной жизни.
Только Нада осталась одна, вот и все!
Это она, красавица Нада, она улыбается как королева!
Она любит свою свободу больше, чем меня, но я люблю ее больше, чем свою свободу, поэтому я решил следовать ее инструкциям и встать на колени, чтобы вы все увидели этого храброго Ройко Как Зобаль покорял ее красотой, а до этого он играл с девушками, как орлы с утками.
Попав сюда, она станет моей женой. Она будет целовать и целовать меня, так что я не хочу больше петь тебе, и я даже отказываюсь от своей свободы.
Это правда, Нада?
Он поднял глаза и мрачно посмотрел на нее.
Она не издала ни звука, а только резко кивнула и указала пальцами на ступни.
Мы посмотрели на это и не поняли, что это значит.
Мы даже хотели уйти и пойти куда-нибудь еще, чтобы не увидеть, как Ройко Зобаль склоняется к ногам девушки, даже если это Нада.
Нам всегда немного стыдно, немного жалко и даже немного грустно.
Привет!
Нада позвала Зобала.
Ах, не волнуйтесь, есть время, и хватит досады ... Он засмеялся, звук смеха был похож на звук стальных слитков.
Друзья, это все так!
Что еще сказать?
Что я хочу сказать, так это то, что я хочу попытаться увидеть, насколько твердо сердце Нады, как она показывала мне.
Дайте попробовать, братья, простите меня, пожалуйста!
Прежде чем мы успели догадаться, что собирается сделать Зобаль, Нада упала на землю, и ятаган Зобаля вошел в ее грудь рукоятью ножа.
мы все в шоке.
Нада вытащила нож, отбросила его в сторону и прикрыла рану прядью своих черных волос, слегка улыбнувшись, громко и четко прощаясь, Ройко!
Я знаю, ты это сделаешь!
... Она только что умерла ... ты знаешь эту девушку, орел?
Это так потрясающе, позволь мне быть проклятым навсегда, я хочу сказать, она действительно дьявол!
какие!
Моя гордая королева, теперь я стану тебе на колени!
Рой громко крикнул, и голос разнесся по лугам.
Он упал на землю, его губы плотно прижались к ногам мертвой Нада, не двигаясь.
Мы все сняли шляпы и молча постояли в сторонке.
Орел, что бы ты сказал по этому поводу?
Увы, увы!
Рур сказал, что его нужно связать!
... Никто не пришел связать Ройко Зобаля, никто этого не сделал, Рур это знал.
Он махнул рукой и ушел.
Данило поднял нож, который отбросила Нада, и долго смотрел на него. Его седая борода постоянно дрожала, кровь на ноже еще не высохла, а нож был таким изогнутым и таким острым.
Затем Данило подошел к Зобалю и пронзил его спину ножом прямо в сердце.
Этот старый солдат Данило - отец Нады!
отлично сработано!
Рой повернул голову и сказал ясным голосом, что он следует за Нада.
Мы тупо смотрели, только чтобы увидеть Нада, лежащую на земле, держащую в руке прядь синего шелка, плотно прижимающую ее к груди, ее глаза были открыты, она смотрела в голубое небо, храбро лежащая у ее ног. Ройко Зобаль.
Его вьющиеся волосы закрывали лицо, закрывая лицо.
Мы стояли и думали.
Борода старика Данила дрожала, густые брови нахмурились.
Он молча смотрел в небо.
Но седой Рур упал лицом на землю и горько плакал, его стареющие плечи вздымались вверх и вниз.
Об этом стоит плакать, Орел!
... Ты идешь, но ты должен идти своей дорогой, не оборачивайся, продолжай идти вперед.
В этом случае вы не прогорите зря.
Вот и все, Орел!
Магал молчал, воткнул трубку в трубку и плотно обернул куртку вокруг груди.
Дождь падал капля за каплей, ветер дул все сильнее, и море хныкало от гнева и глубоко.
Лошади собрались вокруг костра, который собирался погаснуть, посмотрели на нас своими большими умными глазами, остановились неподвижно и образовали плотный круг вокруг нас.
Хо-хо-хо!
Магал ласково окликнул их, похлопал ладонью любимого коня по шее, повернулся ко мне и сказал, что пора спать!
Говоря, он задрал рубашку и накрыл голову, вытянулся, чтобы лечь, и перестал издавать звуки.
Я совсем не чувствовал себя сонным и смотрел на черные луга, и в темноте передо мной возникло гордое и красивое лицо королевы.
Она держала в руке пучок черных волос и крепко прижимала рану на груди, Кровь сочилась из ее тонких темно-серых пальцев, капля за каплей падая на землю огненно-красными звездами.
Под ее каблуком - отважный молодой человек Ройко Зобаль.
Лицо его закрывали густые черные вьющиеся волосы, и из-под волос текли большие, холодные слезы ... Дождь становится все больше и больше, а море - это гордая пара цаганской красавицы Ройко Зобаль. Спойте мрачный и торжественный гимн с Надой, дочерью старого солдата Данило. Они двое быстро кружились в темном ночном небе, а красивый мужчина Рой продолжал преследовать гордую Наду.