Влажный и холодный ветер Магал Чудла дует с моря, издавая низкую мелодию, состоящую из плещущихся волн, ударяющих по набережной, и шороха прибрежных кустов на лугах.
Время от времени сильный ветер скатывал сморщенные желтые листья, бросал их в костер и зажигал пламя.
Тьма осенней ночи вокруг нас задрожала и поспешно отступила.Внезапно слева открылись бескрайние луга, справа бескрайнее море, а лицом ко мне был Магал Чудла, старый уроженец Цигун.
Он охраняет лошадей их кочевой упряжки, а их лагерь находится всего в 50 шагах от нас.
Холодный ветер рвал на его теле куртку чеха и безжалостно бил его пушистую грудь, но ему было все равно.
Он лежал на спине в красивой позе, теперь он выглядел бодрым и энергичным, лицом ко мне, ритмично курил свою большую трубку, и густой дым выходил из его ноздрей и рта.
Его взгляд скользнул по моей голове, глядя на темные луга, тихие, как смерть, и он продолжал говорить со мной, не сопротивляясь безжалостной атаке холодного ветра.
Вы просто так блуждаете?
Это здорово!
Ты очень хорошо устроил свой жизненный путь, орел!
Так и должно быть, гуляй, посмотри на мир, посмотри достаточно, а потом ляг, чтобы умереть, жизнь такая.
Я сказал ему вот так.
жизнь?
Итак, что насчет других?
Выслушав то, что я с сомнением сказал, он сказал: хм!
Какое это имеет отношение к вам?
Разве у вас нет собственного образа жизни?
Люди все еще живут без тебя, и они все равно будут жить.
Как вы думаете, вы нужны другим?
Вы не хлеб, не трость, и вы никому особо не нужны.
Вы сказали, что нужно учить и учить людей, верно?
Но можно ли научиться делать людей счастливыми?
Нет, не можешь.
Вам нужно только подождать, пока ваши волосы поседеют, прежде чем говорить об обучении людей.
Чему учить?
Все знают, что им нужно.
Более умные люди могут получить все, что могут, но глупые люди не могут получить ничего.
Каждый узнает сам ... Ваши люди такие смешные.
Люди собираются в кучу, сжимаются в клубок, а вы видите, сколько мест в мире!
Он поднял руку к лугам, и они продолжили работать.
для чего?
Для кого?
Никто не знает.
Когда вы видите, как кто-то вспахивает поле, вы подумаете, что сейчас он все свои силы и пот капля за каплей тратит на землю, а потом он лежал в земле и сгнил в земле.
Он ничего не держал, ничего не видел в своей земле и умер, как был глуп, когда родился.
Таким образом, он был рожден, чтобы копать землю снова и снова, и даже умер до того, как его могила была выкопана?
Он понимает свободу?
Понимает ли он, насколько обширны пастбища?
Нравится ли ему шепот волн в его сердце?
Он родился рабом, и рабом всю жизнь!
Что он может сделать с собой?
Если бы он был немного умнее, он бы повесился.
Что до меня, видите ли, я прожил 58 лет и слишком много повидал.
Если вы хотите написать их все на бумаге, то, как и ваш рюкзак, даже если их тысяча, он не влезет.
Эй, вы говорите, где я не был?
Вы не можете сказать.
Вы никогда не слышали о местах, где я бывал.
Ты должен так жить: гуляй, гуляй, гуляй вот так, не задерживайся надолго на одном месте.
Зачем оставаться?
Понимаете, день и ночь гоняются друг за другом по земле, бегая без остановки, вы должны так бегать, не оглядываясь вперед и назад, чтобы вам не наскучила жизнь.
Если вы слишком много думаете, вы устанете от жизни, всегда так.
У меня были такие вещи.
Привет!
Да орел!
Я сидел в СИЗО, в Галичине.
Когда мне одиноко и скучно, я думаю, зачем живу на свете?
Как одиноко в тюрьме, орел, как одиноко, как одиноко!
Когда я смотрю в железное окно, беда сжимает мое сердце, и оно держится крепко, как если бы его схватили плоскогубцами.
Кто-нибудь может сказать, почему люди живут?
Орел, никто не знает!
И нет необходимости спрашивать себя об этом.
Живи, просто живи вот так.
Когда вы идете во все стороны и смотрите, вы больше не будете чувствовать себя подавленным.
Однако в то время я чуть не повесился на ремне, это правда!
Привет!
Однажды я разговаривал с человеком.
Он серьезный человек, вы, россияне.
Он сказал, ты не живешь так, как хочешь, ты должен следовать воле Бога.
Обратись к Богу, Бог ответит на все твои просьбы.
Но сам он был одет в лохмотья и почти не прикрыт.
Я ответил ему, прося его попросить Бога дать ему новый комплект одежды.
Он был в ярости, отругал меня и прогнал.
Однако он просто сказал, что он должен быть терпимым к другим и братству.
Даже если мои слова оскорбительны, он должен меня простить.
Это преподало мне урок!
Кто-то учит быть максимально бережливым, а сами едят десять раз в день.
Он замолчал, плюнул на костер и засунул трубку сигарет.
Холодный ветер тихонько завыл, и конь заржал в темноте.
Мягкая и трогательная песня о любви доносилась из палатки.
Пела дочь Магала, красавица Нонга.
Мне знаком голос ее глубокого грудного тона.
Будь то пение или просто приветствие, ее голос всегда уникален и заставляет людей не уставать слушать.
Ее карие, тусклое лицо сочетается с высокомерием королевы, а ее карие глаза, которые, кажется, окутаны тенями, всегда сияют ее верой в собственное очарование и все свое не-я. Презрение.
Магал протянул мне трубку.
Пожалуйста, кури!
Девушка хорошо поет?
Да да!
Разве ты не хочешь, чтобы такая девушка любила тебя?
Ты не хочешь?
Хорошо!
Так и должно быть, девочкам не верь, держись от них подальше.
Целовать девушку, естественно, слаще и приятнее, чем курить трубку, но когда ты ее целуешь, твоя свобода теряется.
Она привязала тебя к себе невидимой веревкой, ты хочешь вырваться на свободу, это невозможно, поэтому отдаешь ей всю свою душу!
Это оно!
Остерегайтесь девушек!
Они всегда врут!
Она сказала: «Я люблю тебя больше всего на свете».
Но пока вы ударите ее булавкой, она разорвет ваше сердце на части.
Я знаю это!
Увы, я знаю больше!
Привет, орел, хочешь послушать, как я расскажу историю?
Но вы должны помнить, если вы это запомните, вы будете птицей, которая свободно парит всю жизнь.
Жил-был человек по имени Зобаль, молодой Заган, полное имя Ройко Зобаль.
Его знает вся Венгрия, Чехословакия и все море, он смелый молодой человек!
В этом районе пять или десять жителей в каждой деревне поклялись небу убить Роя Ке, но он все еще жив и здоров.
И, если ему нравится лошадь, вы просто отправляете группу солдат для охраны, а Зобаль все равно уезжает на лошади!
Ааааааааааааааааааааааа!
Может быть, кого еще он боится?
Если дьявол приведет всех своих солдат-монстров, чтобы поймать его, даже если он не ударит дьявола ножом, он определенно отругает его, и он нанесет этим маленьким дьяволам удар.
Такое действительно существует.
Все кочевники знают его, видели ли они его собственными глазами или только слышали его имя.
Больше всего он любит лошадей, и больше он ничего не любит. Некоторое время любили даже лошадей. Некоторое время покатавшись, он продал их.
Что касается денег, пусть кто хочет.
У него нет драгоценностей. Если вам нужно его сердце, он вытащит его из груди руками и будет держать вас, пока оно вам хоть немного пригодится.
Он такой человек, орел!
Наше кочевое стадо было на Буковине, это было лет десять назад.
Весной мы все сидели вместе. Был я, Данило, старый солдат, который сражался с Гасутом, и старик Рур, и еще несколько человек. Там же была дочь Данило Нада.
Ты не узнаешь мою дочь Нонгу?
Ее можно назвать Королевой женщин!
Однако Нонгга и Нада вообще нельзя сравнивать, иначе личность Нонгги была бы слишком возвышенной!
Что касается этой Нада, вы вряд ли найдете подходящее слово для ее описания.
Может быть, ее красоту можно сыграть на скрипке, но играть на ней может только тот, кто знает скрипку так, как будто он понимает свою душу.
Сколько сердец молодых людей она сжег, а, я правда не знаю, сколько!
На реке Морава жил богатый, длинноволосый старик, он увидел Наду и был ошеломлен.
Он ехал на лошади, глядя на нее, дрожа, как будто у него была высокая температура.
Он был одет красиво, как дьявол для праздника, его короткая куртка была вышита золотой нитью, а на талии висела сабля. Сабля была вся инкрустирована драгоценными камнями. Пока копыто коня топало землю, меч вспыхнул как молния.
Голубой бархат на его шляпе подобен голубому небу.
Этот старый Кунши действительно большой человек!
Он пристально посмотрел на Наду, а затем поздоровался с ней!
Позволь мне поцеловаться, и я дам тебе мешок монет.
Но Нада отвернулась, и все было кончено.
Если я вас обижу, прости меня, пожалуйста.
Разве ты не можешь просто смотреть на меня нежными глазами?
Богач тут же снизился и бросил к ее ногам мешок с деньгами.
Брат, это мешок с деньгами!
Но она безразлично швырнула его в грязь, и все было кончено.
Ой, девочка мао!
Старый джентльмен вздохнул и поднял кнут, чтобы ударить своего скакуна, и пыль поднялась облаком.
На следующий день джентльмен пришел снова.
Кто ее отец?
Он крикнул в палатку.
Вышел Данило.
Продай мне свою дочь, что хочешь!
Но Данило сказал ему, что только хозяева могут продать все, от свиней до совести.
Но я был человеком, который воевал с Гасутом, и я не занимаюсь бизнесом!
Да Куо громко крикнул и протянул руку, чтобы вытащить саблю.
В это время кто-то из нас воткнул зажженный трут в уши своего коня, лошадь вскочила и убежала с ним на спине.
Мы свернули палатку и поспешно вышли отсюда.
Гуляли день-два, но хозяин все-таки догнал!
Он сказал, что вы слушаете внимательно. Перед Богом и перед вами моя совесть чиста. Дайте мне в жены девушку. Я очень богат, и все богатство разделено с вами поровну!
Все его тело тряслось на седле от возбуждения, как тростник, развеваемый ветром.
Мы медитировали.
Ладно, доченька, вперед!
- пробормотал Данило про себя.
Если орел-самка добровольно залетает в воронью берлогу, кем она становится?
Нада спросила нас в ответ.
Данила засмеялся, и мы все засмеялись вместе с ним.
Хорошая дочь, хорошо сказано!
Сэр, вы слышали?
Ничего не поделаешь!
Лучше найти голубей, голуби гораздо послушнее.
Таким образом, мы снова движемся вперед.
Взрослый схватил шляпу и швырнул ее на землю, ударил лошадь и убежал, земля задрожала от сотрясения копыта его лошади.
Нада такая женщина, орел!
Да, это!
Однажды ночью мы все сидели и слышали мелодичный звук фортепьяно на луге.
Очень приятный звук пианино!
Это заставляет нашу кровь закипать и призывает нас идти вперед.
Мы чувствуем, что эта музыка вызвала у всех нас необъяснимое желание.
Как только вы его получите, вам даже не нужно будет жить, если только вы не доживете до того, чтобы стать королем мирового орла!
Лошадь вышла из темноты и сразу же усадила человека, играющего на скрипке.
Он подошел к костру, остановил лошадь, перестал играть на скрипке и с улыбкой посмотрел на нас.
Ах, Зобаль, это ты!
Данила радостно крикнул на него.
Пришел он, Ройко Зобаль.
Его борода ниспадала на плечи, смешиваясь с кудрявыми волосами, глаза сияли, как яркие звезды, а улыбка, благослови Бог, - это целое солнце!
Его человек и лошадь кажутся отлитыми из цельного куска железа.
Он стоял там, под отражением костра, как будто все его тело было залито кровью, он улыбался, показывая блестящие зубы!
Ах, даже если он не скажет мне ни слова или даже не обнаружит, что есть такой человек, как я, в мире, я буду любить его так же сильно, как я люблю себя, иначе я буду большим ублюдком !
Да, Орел, такие люди есть!
Он заглянул в твои глаза и поймал твою душу: тебе не только не будет стыдно, но ты бы гордился этим.
Тебе будет лучше, когда ты будешь рядом с таким человеком.
Брат, таких людей очень мало!
Ах, конечно, их очень мало. Если в мире много хороших людей, то хорошие люди - не хорошие.
Такое что!
Продолжай слушать.
Нада также сказала, Ройко, твое пианино играет хорошо!
Кто сделал для вас это пианино, и оно может играть такую ​​громкую и сладкую мелодию?
Рой смешон, он сказал, что пианино я сделал сам!
И он сделан не из дерева, а из груди девушки, которую я люблю, и струны, которые я натягиваю, сделаны из струн ее сердца.
Эта скрипка не очень хороша, но я умею держать смычок в руке!
Всем известно, что наш молодой человек хочет немедленно завязать глаза девушке, чтобы не сжечь ему сердце.
Однако он просчитался.
Нада обернулась и зевнула, говоря, что все говорили, что Зобаль умен, но они лгали!
Затем он ушел.
Ах, красавица, у тебя острые зубы!
Глаза Ройко вспыхнули, и он спрыгнул с лошади, дружище, здравствуйте!
Я в гостях!
Приветствовать гостей!
- ответил Данило.
Мы поцеловались, поговорили, а потом легли и заснули.
Однако на следующее утро голова Зобала была обернута только тканью.
Это как то же самое?
По его словам, во сне он ударил лошадь ногой по копыту.
Ха-ха!
Мы знали, кто этот конь, и только пощелкивали его бороду и втайне улыбались, Данила тоже улыбался.
Что, неужели Рой не достоин Нада?
Нет, ты не можешь так говорить!
Даже если девушка красива, ее ум всегда узок и поверхностен, даже если вы повесите ей на шею золотую монету «Патт», это не поможет и не сделает ее лучше, чем раньше.
Ах, давай!
Мы всегда там жили, и Зобаль с нами.
Он действительно хороший партнер!
Он проницателен и осведомлен, как старик, а также свободно говорит по-русски и по-мадьярски.
Это часто бывает. Как только он заговорит, ваша сонливость исчезнет. Чем больше вы слушаете, тем больше вам хочется слушать!
Что касается игры на скрипке, то если кто-нибудь в мире может быть таким глупым, как Зобар, пусть небесный гром поразит меня до смерти!
Пока он щелкает смычком на струне, ваше сердце будет дрожать. Если он потянет снова, ваше сердце перестанет биться, и вы будете поглощены звуком. Но пока он играет на пианино, он все еще улыбается, пока вы слушают При этом хочется плакать и смеяться ... Кажется, что кто-то стонет от боли, умоляет о вашей помощи, как будто режет вам сердце ножом.
Это пастбище, рассказывающее небу истории, эти очень печальные истории.
Девушка расплакалась, прощаясь с любимым молодым человеком!
Красивый молодой человек звал девушку на луг.
Вдруг ой!
Он сыграл очень веселую мелодию, похожую на гром, и в одно мгновение солнце в небе танцевало под звуки музыки!
Как очаровательно, Орел!
Все ваше тело понимает эту песню, и все ваше тело становится ее рабом.
Если Рой мог кричать своим друзьям в это время, поднимите нож!
Независимо от того, на кого он указывает, мы все бросим в этого человека свои ножи.
Он умел просить людей сделать что угодно. Все его любили и очень любили, только Нада даже не смотрела на него.
Если так, ничего страшного, но она все равно смеется над ним.
Она пронзила сердце Зобаля глубоко, ах, глубоко!
Рой стиснул зубы и поправил бороду, его глаза казались мрачнее бездны, и время от времени вспыхивал пугающий холодный свет.
Каждую ночь Рой может ходить в глубины прерии и позволять своей скрипке плакать до рассвета, она плачет, похоронив желание Зобаля.
Лежим, слушаем, думаем, что делать?
Мы знаем, что если два камня столкнутся друг с другом и покатятся, не стойте посреди них, он вас разобьет.
Именно это и произошло.
Однажды, когда мы сели вместе, чтобы обсудить вещи и нам стало скучно, Данило попросил Роя Дозобалю спеть песню и повеселиться для нас.
Зобаль бросил взгляд на Нада, и Нада лежала на земле недалеко от него и смотрела в небо.
Зобаль поднял свой фортепианный смычок и натянул его.
Скрипка издала звук, как будто действительно говорила сердцу девушки.
Рой умеет петь мили!
В моем сердце горит пламя, такое бескрайнее поле!
Мой конь бежит, как порыв ветра, а руки у меня крепкие, как железо!
Нада повернула голову, приподнялась на локте и улыбнулась, глядя в глаза певицы.
Его лицо внезапно покраснело, как утреннее сияние.
Он продолжал петь Эй!
Привет!
Привет, мои друзья!
Развивайся и прыгай, вперед!
Луг покрыт густой темной ночью, но впереди нас ждет рассвет!
Хе-хе!
Идем встречать день и летим высоко в небо!
Не позволяйте гриве летающего коня осквернять прекрасный лунный дворец!
Он так пел!
Эй, теперь никто не может так петь.
Но Нада медленно сказала Ройко: «Не лети слишком высоко, будь осторожен, ты упадешь, утонешь нос в мутной воде и испачкаешь бороду».
Рой смотрел на нее как на зверя, ничего не говоря, молодой человек подавил это и продолжал петь самостоятельно.
День наступил внезапно, но мы все еще спали во сне.
Хей-хо!
В то время обжигало унижение, и нам было действительно стыдно.
Это песня!
Данило сказал: «Я никогда не слышал такой песни. Если я солгу, пусть дьявол использует меня как посыльного!
Старик Рур тоже коснулся своей бороды и пожал плечами.
Нас всех устраивает Зобаль, песня храбрых, но Нада она не нравится.
Однажды комар хотел научиться у ястреба, и он вот так жужжал.
она сказала.
Казалось, ее слова пролили нам на головы холодную воду.
Нада, может, хочешь попробовать плетку?
Данила прыгнул перед ней и сказал.
Но Зобаль бросил шляпу на землю, его лицо было черным, как земля.
Он сказал, не двигайся, Данило!
Лиме нужна стальная уздечка!
Пожалуйста, обручите мне вашу дочь как жену!
Вот эти слова наконец-то вышли!
Данила улыбнулся и сказал, пока сможешь, женишься на ней!
может!
Рой мог сказать, потом он повернулся и поздоровался с Нада, девочка, пожалуйста, послушай меня, не будь высокомерным!
Я видел много ваших сестер, ах, очень многих!
Но никто из них не тронул мое сердце так, как ты.
Эй, Нада, ты забрал мою душу!
И что я должен делать?
Что впереди, все-таки придет, и ... такой лошади в мире нет, на ней можно скакать, чтобы убежать от себя!
... Я готов жениться на тебе как на жене перед Богом, от своего имени, перед твоим отцом и всеми присутствующими.
Но надо быть осторожным, чтобы не мешать моей свободе, я свободный человек, живу, как мне нравится!
Он стиснул зубы, его глаза загорелись, и он пошел перед ней.
Мы видели, как он протянул ей руку.
В то время мы думали, что Нада надела уздечку на голову этой степной лошади!
Внезапно мы увидели, как он поднял руки, плюхнулся и ударился по затылку!
Что за странное?
Будто пуля попала в сердце молодого человека.
Оказалось, что Нада взмахнула хлыстом, и хлыст зацепил его ногу, а затем потянул вперед, и Рой упал.
Девушка все еще лежала на земле, неподвижно, просто безмолвно улыбаясь.
Мы ждали, что будет дальше, но Рой мог сидеть на земле, обхватив голову руками, как будто боясь, что она взорвется.
После этого он тихо встал и, не глядя, пошел в луг.
Рур мягко сказал мне посмотреть на него!
Я последовал за Зобалем, ощупывая луга, и пошел в темноту ночи.
Вот и все, Орел!
Магал выбил пепел из трубки, а затем наполнил мешок тертым табаком.
Я плотнее закуталась в пальто и легла, глядя на его стареющее лицо.
Он холодно и торжественно покачал головой, бормоча себе под нос.
Его седая борода развевалась, ветер развевал ему волосы.
Он был подобен старому дубу, хотя его и опалили гром и молния, он все еще был сильным и сильным, и он гордился своей силой.
Море по-прежнему шепчет на побережье, а морской бриз по-прежнему посылает тайные слова моря в луг.
Нонгга больше не пел, и клубящиеся облака, собравшиеся в небе, сделали осеннюю ночь еще темнее.
Зобаль шел шаг за шагом, опустив голову, руки обвились вокруг него, как кнут, он подошел к каньону у ручья, сел на камень и вздохнул.
Его вздох заставил мою душу пропитаться лужей крови из-за жалости, но я не шагнул вперед.
Слова беспомощны перед печалью, не так ли?
Фу!
Фу!
Он сидел тупо без движения час, два и три часа.
Я лежал рядом.
Ночь была яркой, луна озаряла луга своим серебристым светом, и даже предметы вдали были видны.
Вдруг я увидел, как Нада торопливо выходит из палатки.
Я счастлив!
Ах вот оно что!
Я считаю, что Нада действительно смелая девушка!
Она шла за Зобалем, но он ее не слышал.
Она положила руку ему на плечо, и Рой вздрогнул, разжал руки и поднял голову.
Он вскочил и немедленно пошел за ножом!
Ой!
Как только я увидел, что он собирается использовать нож в девушке, я хотел позвать на помощь над палаткой, но внезапно услышал, как Нада сказала выбросить нож, или я заставлю вашу голову немедленно расцвести!
Я видел, что Нада держала в руке пистолет, приставив дуло ко лбу Зобаля.
Эта девушка просто дьявол!
Я думаю, что теперь, когда они равны, я не знаю, что будет дальше.
Слушайте!
Нада засунула пистолет за пояс, а затем сказала Зобалу: «Я здесь не для того, чтобы убить тебя, но чтобы помириться с тобой, положи нож!»
Противник выбросил нож, но яростно посмотрел на нее.
Родной брат!
Это действительно странная вещь: два врага стояли лицом к лицу, глядя друг на друга, как звери, и они были такой замечательной и храброй парой.
За ними наблюдаем только Мингюэ и я, вот как это выглядит.
Эй, послушай, Рой Ке, я люблю тебя!
- сказала Нада.
Другой просто пожал плечами, как будто его руки и ноги были связаны.
Я видел много молодых людей, но вы смелее и совершеннее душой и внешностью.
Каждый из них, пока я смотрю на него, он полностью подстригает бороду.Если я попрошу его встать на колени у моих ног, они это сделают.
Но какой в ​​этом смысл?
Они не очень храбрые, и я буду играть с ними, как с женщинами.
Рой, в мире осталось слишком мало храбрых цаганов, слишком мало.
Я никогда никого не любил, Рой Ке, но я люблю тебя.
Однако я тоже люблю свободу!
Рой, эта свобода, я люблю ее больше, чем люблю тебя.
Но я не могу жить без тебя, как ты не можешь жить без меня.
Итак, я хочу, чтобы твоя душа и тело принадлежали мне, ты меня слышишь?
Другой слегка улыбнулся, и я это услышал!
Я очень рад услышать ваши слова!
Эй, давай!
Рой Ке, мне все еще есть что сказать, как бы ты ни уклонялся, я завоюю тебя, и ты будешь принадлежать мне.
Так что не трать время зря, мои поцелуи и ласки ждут тебя ... Я хочу страстно поцеловать тебя, Ройко!
Мой поцелуй заставит тебя забыть твою храбрую жизнь ... Твое прекрасное пение, которое радует парней Цагана, больше никогда не будет рябить по лугам ... Ты будешь петь мне только нежные любовные песни, Нада ... Так что не зря тратить время Я уже сказал, что с завтрашнего дня ты должен подчиняться мне, как юноша подчиняется старшим.
Ты встал на колени перед кочевниками и поцеловал мою правую руку, тогда я буду твоей женой.
Смотри, во что играет эта фея!
Об этом наборе никто не слышал.
По словам пожилых людей, такая вещь была только у древних лишаньцев, а народу циган она никогда не нравилась!
Эй, Орел, ты можешь придумать что-нибудь более смешное, чем это?
Даже если вы год много думали и ломали голову, вам все равно не придет в голову эта идея!
Рой развернулся и закричал на всю прерию, как будто его ударили ножом в грудь.
Нада дрожала, но она была незаметна.
Вот и все. Увидимся завтра, а завтра ты должен делать, как я тебе говорю.
Ты меня ясно слышал, Рой?
Я это слышал!
Я делаю.
Зобаль застонал и протянул к ней руки.
Однако она ушла, не оглянувшись на него.
Зобаль дважды качнулся, как дерево, сломанное сильным ветром, и упал на землю, плача и смеясь.
Видите, во что его замучила эта проклятая Нада.
Мне потребовалось много усилий, чтобы разбудить его.
Фу!
Почему дьявол хочет замучить людей на таком поле?
Кто счастлив слышать этот душераздирающий стон?
Подумай об этом!
Я вернулся в палатку и рассказал старикам все, что видел.
Поговорив некоторое время, они решили подождать до завтра, чтобы посмотреть, что произошло.
Это действительно случилось.
На следующую ночь мы все сели у костра, и Рой тоже пришел.
Он выглядел одиноким, он сильно похудел за ночь, его глазницы сильно запали, а взгляд направлен вниз.
Он опустил глаза и сказал: «Друзья мои, ситуация такая. Вчера вечером я проверил свое сердце и обнаружил, что не могу найти в своем сердце места для моей старой свободной жизни.
Только Нада осталась одна, вот и все!
Это она, красавица Нада, она улыбается как королева!
Она любит свою свободу больше, чем я люблю меня, но я люблю ее больше, чем свою свободу, поэтому я решил последовать ее инструкциям и встать на колени, чтобы вы все увидели этого храброго Ройко. Как Зобаль был покорен ее красотой, а до этого он играл с девушками, как орлы с утками.
Попав сюда, она станет моей женой. Она будет целовать и целовать меня, поэтому я не хочу больше петь тебе, и даже без колебаний отказываюсь от своей свободы.
Это правда, Нада?
Он поднял глаза и мрачно посмотрел на нее.
Она не издала ни звука, а только резко кивнула и указала пальцами на ступни.
Мы посмотрели и не поняли, что это значит.
Мы даже хотели уйти и пойти куда-нибудь еще, чтобы не увидеть, как Ройко Зобаль склоняется перед ногами девушки, даже если это Нада.
Нам всегда немного стыдно, немного жалко и даже немного грустно.
Привет!
Нада позвала Зобала.
Ах, не волнуйтесь, есть время, и хватит досады ... Он засмеялся, звук смеха был похож на звук стальных слитков.
Друзья, это все так!
Что еще сказать?
Что я хочу сказать, так это то, что я хочу попытаться увидеть, так ли твердо сердце Нады, как она показывала мне.
Дайте мне попробовать, братья, простите меня, пожалуйста!
Прежде чем мы успели догадаться, что собирался сделать Зобаль, Нада упала на землю, и мачете Зобаля было вставлено ей в грудь рукоятью ножа.
мы все в шоке.
Нада вытащила нож, отбросила его в сторону, прикрыла рану прядью своих черных волос, слегка улыбнулась и громко и ясно попрощалась, Ройко!
Я знаю, ты это сделаешь!
... Она только что умерла ... ты знаешь эту девушку, орел?
Это так потрясающе, позволь мне быть проклятым навсегда, я хочу сказать, она действительно дьявол!
какие!
Моя гордая королева, теперь я стану тебе на колени!
Рой громко крикнул, и голос разнесся по лугам.
Он упал на землю, его губы плотно прижались к ногам мертвой Нада, не двигаясь.
Мы все сняли шляпы и молча постояли в сторонке.
Орел, что ты скажешь по этому поводу?
Увы, увы!
Рур сказал, что его нужно связать!
... Никто не пришел связать Ройко Зобаля, никто этого не сделал, Рур это знал.
Он махнул рукой и пошел прочь.
Данило поднял нож, который отбросила Нада, и долго смотрел на него. Его седая борода постоянно дрожала, а кровь на ноже еще не высохла. Нож был такой изогнутый и такой острый.
Затем Данило подошел к Зобалю и пронзил его спину ножом прямо в сердце.
Этот старый солдат Данило - отец Нады!
отличная работа!
Рой повернул голову и сказал ясным голосом, что он последовал за Нада.
Мы тупо смотрели, только чтобы увидеть Нада, лежащую на земле, сжимая в руке прядь синего шелка, плотно прижимающуюся к ее груди, ее глаза были открыты, она смотрела в голубое небо, храбро лежащий у ее ног Ройко Зобаль.
Его вьющиеся волосы закрывали лицо, закрывая лицо.
Мы стояли и думали.
Борода старика Данила дрожала, густые брови сомкнулись.
Он молча смотрел в небо.
Но седой Рур упал лицом на землю и горько плакал, его стареющие плечи вздымались и опускались.
Об этом стоит плакать, Орел!
... Ты идешь, но ты должен идти своей дорогой, не оборачивайся, продолжай идти вперед.
Так вы не разоритесь зря.
Вот и все, Орел!
Магал молчал, он сунул трубку в трубку и плотно обернул рубашку вокруг груди.
Дождь падал капля за каплей, ветер усиливался, море хныкало от гнева и глубоко.
Лошади собрались вокруг костра, который собирался погаснуть, смотрели на нас своими большими умными глазами, стояли неподвижно и образовывали плотный круг вокруг нас.
Хо-хо-хо!
Магал ласково окликнул их, похлопал ладонью любимого коня по шее, повернулся ко мне и сказал, что пора спать!
Говоря, он задрал рубашку и накрыл голову, вытянулся, чтобы лечь, и перестал издавать звуки.
Я совсем не чувствовал себя сонным и смотрел на черные луга, и в темноте передо мной возникло гордое и красивое лицо королевы.
Она держала в руке пучок черных волос и крепко прижалась к ране на груди, кровь сочилась из ее тонких темно-серых пальцев, падая капля за каплей, как огненно-красные звезды на землю.
Под ее каблуком - отважный молодой человек Ройко Зобаль.
Его лицо было покрыто густыми черными вьющимися волосами, и из-под его волос текли большие, холодные слезы ... Дождь становится все больше и больше, а море - это гордая пара красавицы Цзыгун Ройко Зобаль. торжественный гимн с Надой, дочерью старого солдата Данила.
Они двое быстро кружились в темном ночном небе, а красивый мужчина Рой продолжал преследовать гордую Наду.