Во дворе больницы есть небольшой флигель, окруженный густой лопухой и дикой коноплей.
Крыша этого флигеля была ржавой, дымоход был полукруглым и наклонным, ступеньки перед домом прогнили и заросли сорняками, а штукатурка на стенах была только в пятнах.
Передняя часть комнаты с боярышником обращена к больнице, а задняя стена - в поле, комнату и поле разделяет серая дворовая стена с гвоздями.
Эти заостренные гвозди, стены и сами флигели создают особую мрачную и греховную картину, которая есть только в наших больницах и тюрьмах.
Если вы не боитесь удара крапивой, то можете пройти по тропинке тонкой кишки, ведущей к крылу, и посмотреть, что происходит внутри.
Толкнув первую дверь, мы вошли в переднюю.
Здесь, вдоль стены, рядом с печкой, много рваных больничных матрасов, поношенных халатов, штанов, тонких синих рубашек, бесполезных рваных туфель, всего этого тряпья Они были сложены в кучу, скомканы, смешаны и разложились, источая зловонный запах.
Сторож Никида - старый ветеран, и значок на его одежде потускнел.
Он всегда лежал на этой кучке лохмотьев, с трубкой между двумя рядами зубов.
Его лицо было суровым и худым, брови приподняты вверх, придавая этому лицу вид лугового пса, его нос был красным, а рост невысоким.Хотя он был худым и мускулистым, он был величественным. Большой кулак.
Он из тех людей, которые могут делать все просто и делать что-то с тупым умом.
Среди всего в мире он не любит ничего, кроме как быть в безопасности, поэтому он считает, что должен бороться правильно.
Он бил их в лицо, бил в грудь, бил в спину и бил везде, куда он попал.Он считал, что если он не бьет людей, то место будет испорчено.
Затем вы попадаете в большую и просторную комнату, если не считать прихожую, то во всем крыле есть только одна комната.
Стены здесь выкрашены мутным светло-голубым серым порошком, а потолок довольно черный, как в загородном доме, где не курить.
Все очень ясно: отсюда до Дунъяо печь часто дымит, а в комнате чистый газ.
В окно прибита ряд железных решеток, что некрасиво.
Пол серо-белый с деревянными шипами.
От запаха обожженной амониа квашеной капусты в комнате пахнет, и когда вы входите, чувствуете себя так, как будто находитесь в зоопарке.
В комнате несколько кроватей, ножки которых прибиты к полу.
Некоторые мужчины в синих больничных халатах и ​​ночных колпаках сидели или лежали на кровати.
Эти люди сумасшедшие, здесь пять человек.
Только один родился дворянином, а все остальные были мелкими гражданами.
Человек рядом с дверью был высокий и худой гражданин, с блестящими коричневыми губами и рыжими усами, с глазами, залитыми слезами, сидел, закрыв голову руками, и смотрел в какое-то место в оцепенении.
Он весь день грустил, качал головой, вздыхал и горько улыбался.
Когда люди говорят, он редко перебивает и всегда не отвечает, когда его о чем-то спрашивают.
Когда кто-то его кормит, он берет это, ест и пьет.
Судя по болезненному кашляющему кашлю, худобе и румянцу на щеках, он начинал болеть туберкулезом.
Рядом с ним был невысокий, подвижный и очень активный старик с острыми усами и черными волосами, завитыми, как у чернокожего.
Днем он ходил от окна к окну по палате или сидел на кровати, скрестив ноги, как турок.
Он свистел, как серый воробей, тихо пел и смеялся.
По ночам он также проявлял детскую радость и живой характер.
Он встал с кровати и молился Богу, то есть бил себя кулаками в грудь и хватался за дверь пальцами.
Это Моисейка, еврейский дурак, который сошел с ума, когда двадцать лет назад сгорела его шляпная мастерская.
Среди всех пациентов шестой палаты он был единственным, кому разрешалось выходить из дома или даже со двора на улицу.
Он уже давно пользуется этой привилегией, вероятно, потому, что он старый пациент в больнице и безопасный и безобидный дурак, клоун в этом городе.
Сцена его окружения детьми и собаками на улице давно уже привычна горожанам.
В потрепанном халате, нелепом ночном колпаке, тапочках, а иногда и босиком или даже в брюках, он ходил взад и вперед по улице, стоя перед домами и небольшими магазинами, чтобы попросить небольшую сумму денег.
В некоторых местах ему дают выпить немного кваса, в некоторых дают ему поесть хлеба, а в некоторых проводят небольшой ритуал, чтобы он всегда хорошо ел и возвращался сытым.
Все, что он принес, Никида все нашел у него и использовал для себя.
Солдат поступил очень грубо. Он был так зол, что вывернул еврейскому дну кармана и попросил Бога дать показания. Он проклял, что никогда больше не позволит еврею выйти на улицу, сказав, что считает это беспокойным и корыстным поступком. Хуже всего на свете.
Моисейка любит помогать другим.
Он принес своим товарищам воду, а когда они заснули, накрыл их одеялом.
Он пообещал всем, что, вернувшись с улицы, подарит каждому небольшую сумму денег и сшьет для всех новую шляпу.
Он также кормил ложкой соседа слева, который был парализованным человеком.
Он сделал это не из сочувствия и не из гуманитарных соображений, а имитировал действия Громова, своего соседа справа, и неосознанно пострадал от него.
Иван Дмитрич Громов был 33-летним мужчиной из аристократической семьи, служившим государственным исполнителем и государственным служащим суда двенадцатого разряда.
Он либо лежал на кровати, свернувшись клубочком, либо ходил из конца в конец по комнате, как будто занимался.
Сидит редко.
У него всегда было смутное и неясное беспокойство, поэтому он всегда был возбужден, встревожен и нервничал.
Пока шел шорох в холле или кто-то во дворе, он поднимал голову и поднимал уши. Кто-то пришел его поймать?
Кто-то его ищет?
Когда это случилось, на его лице появилось выражение крайнего беспокойства и ненависти.
Мне нравится его широкое лицо с высокими скулами, его лицо всегда бледное и грустное, как зеркало, отражающее душу, измученную борьбой и длительным страхом.
Его нахмуренное лицо странно и патологично, но тонкие морщинки, вырезанные на его лице глубокой и невинной болью, показывают мудрость и разум, а его глаза сияют теплыми и здоровыми лучами.
Мне также нравится сам этот человек, он прилежный и готов работать для других, он очень внимателен ко всем, кроме Никиды.
Кто бы ни уронил пуговицу или ложку, он всегда быстро спрыгивал с кровати и поднимал эту вещь.
Каждое утро он говорил своим товарищам доброе утро и спокойной ночи, когда засыпал.
Помимо постоянного напряжения и хмурого взгляда, его безумие имеет следующие проявления.
По вечерам иногда он плотно закутывался в свою короткую мантию, тряся всем телом, борясь зубами, и быстро переходил из одного конца комнаты в другой, проникая между кроватями.
Похоже, у него была высокая температура.
Судя по тому, как он внезапно остановился и взглянул на своих товарищей, он явно хотел сказать что-то очень важное, но, вероятно, думая, что они его не послушают и не поймут, он раздраженно покачал головой и пошел вокруг. .
Однако вскоре желание говорить пересилило все тревоги и возобладало: он не мог сдерживаться и заговорил с энтузиазмом.
Его слова хаотичны и тревожны, как сны. Вступление не сопровождается словами, которые часто непонятны. Однако, с другой стороны, в словах или в тоне люди могут слышать очень Красивые вещи.
Как только он заговорит, вы увидите в нем, что он и сумасшедший, и нормальный человек.
Его безумные слова трудно написать на бумаге.
Он говорил о презрении человека, насилии, которое опустошило правду, о прекрасной жизни, которая однажды появится на земле, и о оцепеневшем и жестоком железном стекле, которое все время напоминает ему о насильниках.
В результате его слова превратились в беспорядочную и бессвязную мелодию, состоящую из множества старых, но еще не устаревших песен.
Лет двенадцать-пятнадцать назад в собственном доме на главной улице города жил гражданский по имени Громов, человек статуса и семейной собственности.
У него двое сыновей Сергей и Иван.
Когда Сергей учился в четвертом классе техникума, он умер от острого туберкулеза, его смерть, казалось, стала началом череды катастроф, внезапно обрушившихся на дом Громова.
Не прошло и недели после похорон Сергея, как его старый отец предстал перед судом за подделку документов и хищение государственных средств, а вскоре заболел брюшным тифом и скончался в тюремной больнице.
Дом и все движимое имущество были проданы с аукциона, в результате чего Иван Дмитрич и его мать не могли жить.
Иван Демитрич до того, как был жив отец, жил в Петербурге, учился в университете, получал шестьдесят или семьдесят рублей в месяц. Он не знал, что такое бедность, но теперь ему нужно изменить свою жизнь. .
Чтобы заработать несколько небольших сумм денег, ему пришлось целый день учить семейный дом и делать копии. Несмотря на это, он все еще голодал, потому что все доходы он отправлял своей матери, чтобы сводить концы с концами.
Иван Дмитрич не выдержал такой жизни, он был подавлен и слаб, поэтому бросил университет и вернулся домой.
Здесь, в этом маленьком городке, он попросил об одолжении и устроился учителем в уездную школу, но у него не получалось хорошо работать со своими коллегами, и ученики не любили его.
Его мать умерла.
Полгода не находил работы, жил на хлеб и воду, а потом стал сотрудником гражданского судопроизводства в суде.
Он продолжал выполнять эту миссию, но позже уволился из-за болезни.
Он был еще молод, и когда он был студентом колледжа, он никогда не заставлял людей думать, что он здоровый человек: он всегда был бледным, худым и простужался на каждом шагу.
Он меньше ест и плохо спит.
Пока он выпивает бокал вина, у него кружится голова и начинается истерика.
Ему всегда нравилось общаться с людьми, но из-за своего злого нрава и подозрительного характера он никому не близок и не заводил друзей.
Он всегда смотрел на людей в городе свысока и критиковал людей в городе, говоря, что он чувствовал, что их вялое невежество и вялый животный образ жизни плохи и раздражают.
Он говорит высоким голосом, громким и напряженным, либо с гневом и негодованием, либо с тоном энтузиазма и удивления, но он всегда говорит искренне.
Что бы с ним ни говорили, он всегда сводит тему к одному. Жизнь в этом городе скучна и скучна. Большинство людей не имеют благородных вкусов и ведут мрачную и бессмысленную жизнь, используя жестокий и грубый разврат. Лицемерие может немного изменить эту жизнь; плохие парни хорошо едят, хорошо одеваются, но честные люди терпят голод и холод. Этому обществу необходимо создавать школы, благоустроенные места, газеты, театры, публичные выступления и единство интеллектуальных детей; это общество должно быть чистым. Бояться себя нужно только самому себе.
Когда он критикует людей, он всегда рисует яркие цвета, только черный и белый, и никаких других тонов.
По его мнению, люди делятся на порядочных людей и плохих парней, и между ними нет людей.
Когда дело касается женщин и любви, он всегда говорит страстно и увлеченно, но он никогда не был влюблен.
В этом городе, несмотря на то, что он жестко критикует и импульсивен, все его любят и всегда втайне называют Ваннией.
Его заботливость, готовность помочь, достойный стиль работы, нравственная чистота, старое и маленькое платье, больная внешность, семейные несчастья вызывали в сердцах людей какие-то прекрасные, теплые и меланхолические чувства.
К тому же он хорошо образован, читает много книг, по словам горожан, он знает все, и в этом городе он как живой словарь, который люди могут проверить.
Он прочитал много книг.
Он всегда сидел в клубе, возбужденно задирал тонкую бороду, листал журналы и книги.
По его лицу он мог сказать, что он не читает книгу, а пожирает страницы, почти слишком поздно, чтобы разбить их.
Люди должны думать, что чтение - это его патологическое хобби, потому что, что бы он ни встретил, даже прошлогоднюю газету или календарь, он с жадностью схватит и прочитает.
Он всегда читает, лежа дома.
Однажды, ранним осенним утром, Иван Дмитрич приподнял воротник пальто, пробирался по закоулкам и переулкам по грязи и принес в дом горожанины штрафной талон для сбора денег.
Он в депрессии, и каждое утро он всегда такой.
В переулке он встретил двух заключенных в кандалах, и четверо солдат с автоматами увели их прочь.
Раньше Иван Дмитрич часто встречался с заключенными, и каждый раз они вызывали в его сердце жалость и неловкость, но теперь встреча произвела на него особое странное впечатление.
По какой-то причине он внезапно почувствовал, что его тоже могут сковать, вот так ходят по грязи и отправляют в тюрьму.
После того, как он зашел в дом этого мелкого горожанина, на обратном пути к себе домой, он встретил знакомого ему полицейского возле почтового отделения. Мужчина поприветствовал его и прошел несколько шагов по улице рядом. По какой-то причине он почувствовал это. Очень подозрительно.
Вернувшись домой, он не мог выбросить из головы двоих заключенных и вооруженного солдата целый день: непонятное беспокойство лишало его способности читать или сосредоточиваться на размышлениях. предмет.
Вечером он не зажигал свет в своем доме и не мог спать всю ночь, все думал, что его могут арестовать, надеть кандалы и отправить в тюрьму.
Он знал, что никогда не делал ничего противозаконного, и мог гарантировать, что никогда не убьет, не подожжет и не опозорит себя в будущем.
Однако, сказав это, не легко ли случайно совершить преступление?
И будучи подставленным другими, в конце концов, в суде будут ошибки. Разве это не возможно?
Неудивительно, что многовековой опыт учит людей, что никто не может быть застрахован от попрошайничества и не попадет в тюрьму.
В соответствии с действующей процедурой судебного разбирательства ошибки в ходе судебного разбирательства весьма вероятны, что неудивительно.
Любой, кто имеет деловые отношения с другими людьми, например, судьи, полицейские врачи и т. Д., Со временем станет бесчувственным из-за силы привычки. Даже если у них есть намерение, они не могут не относиться к ним поверхностно. В этом отношении они ничем не отличаются от фермеров, которые забивают скот и овец на заднем дворе, не видя крови.
Поскольку судья занимает формальное и безжалостное отношение к людям, для того, чтобы лишить невиновного человека всех его гражданских прав и приговорить его к каторжным работам, ему нужно только одно - время.
Пока есть время для завершения некоторых установленных законом процедур, судьям за это платят, и все готово.
После этого в этом грязном паршивом городке в двухстах верстах от железной дороги ожидать справедливости и защищенности не приходится!
Более того, поскольку общество считает любое насилие разумным и подходящим необходимым средством, а различные доброжелательные действия, такие как оправдание приговора, вызовут шум недовольства и мести, не смешно ли ассоциировать справедливость?
Утром Иван Дмитрич встал, полный страха, холодный пот на лбу и животе, и он был полностью уверен, что его арестуют в любой момент.
Он подумал: раз уж вчерашние мрачные мысли не оставляли его надолго, в этом должна быть доля правды.
В самом деле, эти мысли никогда не приходили ему в голову без причины.
Милиционер спокойно прошел мимо его окна. Для этого не было никаких причин. Возле дома два человека стояли и молчали.
Почему молчат?
С тех пор Иван Дмитрич весь день волновался.
Он чувствовал, что каждый, кто подходил к окну или выходил во двор, был шпионом и шпионом.
В полдень уездный уездный инспектор, как обычно, перешел улицу в двухконном экипаже. Это было тогда, когда он увозил машину из загородной усадьбы в отделение милиции, но каждый раз Иван Дмитрич чувствовал, что его машина едет слишком быстро , И на его лице есть особое выражение.
Ему явно не терпелось сообщить, что в городе есть очень важный заключенный.3. Когда кто-то звонил в дверь и стучал в дверь, Иван Дмитрич вздрагивал каждый раз, встречаясь в доме хозяйки. Незнакомец беспокоится.
Он улыбнулся и присвистнул, как только встретил полицию и военную полицию, просто чтобы казаться беспечным.
Он переживал по поводу ареста и не мог спать несколько ночей, но он громко храпел и выдыхал, как спящий, так что хозяйке показалось, что он спит.
Потому что если он не может заснуть, значит, он страдает от совести. Это большое преступление!
Факты и здравый смысл убедили его в том, что все эти страхи абсурдны, и все они являются психологическими эффектами. Если вы посмотрите на картину в целом, то арест или заключение - ничего страшного нет, пока у него чистая совесть, но чем он рациональнее При методическом мышлении его внутреннее беспокойство стало более сильным и болезненным.
Это похоже на историю отшельника: отшельник хотел открыть для себя небольшой участок в густом лесу, и чем больше он работал, чтобы рубить топором, тем гуще и гуще становился лес.
В конце концов, Иван Дмитрич увидел, что это бесполезно, поэтому он просто перестал думать об этом и окончательно замучил себя отчаянием и страхом.3 Он стал жить в уединении, избегая людей.
Раньше он ненавидел свою работу, но теперь он больше не может ею заниматься.
Он очень боялся, что его обманут другие. Он был пойман в ловушку. Он не был готов положить взятку в карман, а затем разоблачить его, либо он случайно допустил ошибку в официальном документе, похожем на поддельный документ, иначе Потеряли чужие деньги.
Странно то, что в другое время его ум никогда не был таким гибким и разнообразным, как сейчас.Он каждый день придумывает тысячи различных причин, чтобы всерьез беспокоиться о своей свободе и репутации.
Но с другой стороны, его интерес к окружающему миру, особенно к книгам, был явно слабым, а память - очень ненадежной.
Весной сошел снег, и в овраге возле кладбища были найдены два частично разложившихся тела: одна - старая женщина, а другой - мальчик, оба со следами смерти от ран.
В городе говорили о двух телах и неопознанном убийце.
Иван Дмитрич ходил взад и вперед по улице, чтобы люди не думали, что он тайец. Он слегка улыбнулся. Когда он встретил знакомого, его лицо побледнело и покраснело, и он начал признаваться, что его никогда не убьют. Слабые и неспособные защитить себя - еще более гнусные преступления.
Но этот обман скоро наскучил ему. Немного подумав, он решил остаться на своем месте. Лучше ему спрятаться в подвале хозяйки.
Он просидел в подвале целый день, а потом еще одну ночь и день, было так холодно, что он проскользнул обратно в свою комнату, как вор, когда стемнело.
Он стоял посреди комнаты и неподвижно слушал до рассвета.
Рано утром, еще до того, как выглянуло солнце, к хозяйке пришли несколько рабочих по ремонту печей.
Иван Дмитрич знал, что эти люди были здесь, чтобы починить печь на кухне, но его страх подсказал ему, что это были милиционеры, изображавшие из себя печников.
Он тихонько выскользнул из дома, без пальто и шляпы, испугался и побежал по улице.
Собака лаяла и гналась за ним, фермер где-то за спиной кричал, и ветер свистел в ушах ... Иван Дмитрич чувствовал, что за ним гонится буйство всего мира.
Его остановили, отправили домой и отправили хозяйку за врачом.
Андрей Ефимыч упомянул, что позже попросит его положить на лоб пакет со льдом и попросить взять густой воды из вишневых листьев. Он встревоженно покачал головой, ушел и сказал хозяйке, что не пойдет. Потому что люди не должны беспокоить сумасшедших.
Иван Дмитрич не мог жить дома и не мог лечиться, вскоре его отправили в больницу и поместили в палату пациента Хуалиу.
Он не мог спать по ночам, был упрям ​​и надоедал больному, и вскоре это был Андрей Ефимыч.
Заказали и перевели в шестую палату.
Через год жители города совершенно забыли об Иване Дмитриче: его книги были сложены на санях под открытым сараем хозяйкой, а детей увозили один за другим.
Сосед слева от Ивана Дмитрича, я уже сказал, еврей Моисейка.
Сосед справа от него - фермер, толстый и опухший, почти круглое тело, безумное лицо и совершенно лишенное следов мыслей.
Это неподвижное, прожорливое и нечистое животное, давно утратившее способность думать и чувствовать.
От него часто исходил удушающий резкий запах.
Когда Никида убирал для него грязные вещи.
, Всегда сильно бил его, набирался сил и совершенно не заботился о его кулаках.
Страшно не то, что его били, это то, к чему можно привыкнуть, ужасно то, что это тупое животное получает кулак, но нет ни реакции, ни звука, ни движения, ни выражения в его глазах, а лишь легкое дрожание Несколько раз опущен, как тяжелая бочка.
Пятый и последний пациент шестой палаты - гражданин, который раньше работал инспектором писем на почте.
Это был невысокий худощавый светловолосый мужчина с добрым, но немного озорным лицом.
Судя по яркому и веселому свету его умных спокойных глаз, он очень коварный, и в душе у него очень важная и приятная тайна.
Он что-то спрятал под подушкой и матрасом и никогда не показывал это другим не потому, что боялся вырвать это или украсть, а потому, что ему было неловко вынимать это.
Иногда он подходил к окну, поворачивался к товарищу спиной, клал что-то ему на грудь, смотрел на это сверху вниз.
Если в это время вы пойдете перед ним, он запаникует и поспешно вырвет что-то из груди.
Но разгадать его секрет несложно.
Пожалуйста, поздравьте меня, он часто говорит Ивану Дмитричу, что они ходатайствовали от них о присуждении Станиславской медали второй степени.
Медаль второй степени со звездами только для иностранцев, но они почему-то готовы сделать для меня исключение. »Он улыбнулся и сказал, растерянно пожав плечами.
Ага, если честно, не ожидал!
- Ничего такого я не понимаю, - мрачно заявил Иван Дмитрич.
Но знаете, какие медали я получу рано или поздно?
Первоначальный инспектор продолжил, озорно прищурившись.
Я обязательно получу Полярную звезду Швеции.
О такой медали действительно стоит задуматься.
Это белый крест с черной лентой.
Это очень красиво.
Жизнь в любом другом месте, наверное, не так однообразна, как в этом крыле.
Утром, за исключением парализованного человека и толстого фермера, все пациенты пошли в переднюю, умылись в большой деревянной бочке и вытерли лица низом халата.
После этого они пили чай в белых железных чашках с ручками, которые Никида принесла из главного корпуса больницы.
Только один напиток на человека.
В полдень они пили кислый суп из капусты и пшеничную пасту, а вечером ели оставшуюся пшеничную пасту в полдень.
В свободное время они ложатся, спят, смотрят в окно и ходят из угла в угол.
Так каждый день.
Даже первоначальный инспектор всегда говорил о своих медалях.
В шестой палате трудно увидеть новичков.
Врач давно перестал принимать лунатиков.
Кроме того, в мире всегда очень мало людей, которые любят посещать сумасшедший дом.
Каждые два месяца в это крыло приходила парикмахер Семула Залич.
Что касается того, как он стрижет этих сумасшедших, как ему помогал Никида, и насколько запутаны пациенты каждый раз, когда приходит этот пьяный и улыбающийся цирюльник, я не хочу больше описывать. Цирюльника никогда не было. Люди смотрят на эту комнату в крыле.
Пациентам суждено было видеть Никиду только целый день.
Однако в последнее время по главному корпусу больницы распространился довольно странный слух.
Врачи Фэн Чуань стали часто посещать шестую палату.