医院的院子里有一幢不大的厢房，四周长着密密麻麻的牛蒡、荨 
麻和野生的大麻。这幢厢房的屋顶生了锈，烟囱半歪半斜，门前台阶 
已经朽坏，长满杂草，墙面的灰泥只剩下些斑驳的残迹。这楂厢房的 
正面对着医院，后墙朝着田野，厢房和田野之间由一道安着钉子的灰 
色院墙隔开。那些尖头朝上的钉子、那围墙、那厢房本身，都有一种 
特别的、阴郁的、罪孽深重的景象，只有我们的医院和监狱的房屋才 
会这样。 

要是您不怕被荨麻扎伤，那您就顺着通到厢房的那条羊肠小道 
走过去，瞧瞧里面在干些什么吧。推开头一道门，我们就走进了前 
堂。在这儿，沿着墙，靠火炉的旁边，丢着一大堆医院里的破烂 东西： 
褥垫啦，破旧的长袍啦，裤子啦，细蓝条子的衬衫啦，没有用处的破鞋 
啦，所有这些破烂堆在一块儿，揉得很皱，混在一起，正在腐烂，冒出 
一股闷臭的气味。 

看守人尼基达是个年老的退伍兵，衣服上的军章已经褪成棕色。 
他老是躺在那堆破烂东西上，两排牙齿中间衔着一只烟斗。他的脸 
相严厉而枯瘦，他的眉毛滋出来，给那张脸添上了草原的看羊狗的神 
情，他的鼻子发红，身材矮小，虽说长得清瘦，筋脉嶙嶙，可是气派威 
严，拳头粗大。他是那种心眼简单、说干就干、办事牢靠、脑筋迟钝的 
人。在人间万物当中他最喜爱的莫过于安分守己，因此相信对 
是非打不可的。他打他们的脸，打他们的胸，打他们的背，碰到 
就打哪儿，相信要是不打人，这地方就要乱了。 

随后您就走进一个宽绰的大房间，要是不把前堂算在内的话，整 
个厢房里就只有这么一个房间。这儿的墙壁涂了一层混浊的淡蓝色 


灰粉，天花板熏得挺黑，就跟不装烟国的农舍一样。事情很清楚，这 
儿到冬夭，炉子经常冒烟，房间里净是煤气。窗子的里边钉着一排铁 
格子，很难看。地板颜色灰白，满是木刺。酸白菜、灯芯的焦味、臭 
虫、阿摩尼亚味，弄得房间里臭烘烘的，您一进来，这种臭气就使您觉 
着仿佛走进了动物园。 

房间里放着几张床，床脚钉死在地板上。有些穿着医院的蓝色 
长袍、按照老派戴着睡帽的男子在床上坐着或者躺着。这些人都是 

疯子 D 

这儿一共有五个人。只有一个人出身贵族，其余的全是小市民。 
顶靠近房门的那个人是个又高又瘦的小市民，唇髭棕红发亮，眼睛沾 
着泪痕，坐在那儿用手托着头，瞧着一个地方发呆。他一天到晚伤 
心，摇头，叹气，苦笑。人家讲话，他很少插嘴•，人家问他什么话，他也 
总是不答话。人家给他吃食，他就随手拿起来吃下去，喝下去。从他 
那痛苦的、咯喀的咳嗽声，他那消瘦，他那脸颊上的红晕看来，他正在 
开始害肺 痨病。 

他旁边是一个矮小活泼、十分爱动的老头，留一把尖尖的小胡 
子、长着跟黑人那样拳曲的黑头发。白天，他在病室里从这个窗口走 
到那个窗口，或者坐在床上照土耳其人那样盘着腿。他像灰雀那样 
不住地打唿哨，轻声唱歌，嘿嘿地笑。到了晚上他也显出孩子气的欢 
乐和活泼的性格。他从床上起来祷告上帝，那就是，拿拳头捶胸口， 
用手指头抓门。这是犹太籍傻子莫依谢依卡，二十年前他的帽子作 
坊焚毀的时候发了疯。 

在第六病室的所有病人当中，只有他一个人得到允许，可以走出 
屋子，甚至可以走出院子上街。他享受这个特权已经很久，这大概因 
为他是医院里的老病人，又是一个安分的、不伤人的傻子，本城的小 
丑。他在街上给小孩和狗包围着的情景，城里人早已看惯了。他穿 
着破旧的长袍，戴着可笑 的睡帽 ，穿着拖鞋，有时候光着脚，甚至没穿 
长裤，在街上走来走去，在民宅和小店的门口站住讨一个小钱。有的 
地方给他一点克瓦斯喝，有的给他一点面包吃，有的给他一个小儀， 
因此他总是吃得饱饱的，满载而归。凡是他带回来的东西，尼基达统 
统从他身上搜去归自己享用。这个兵干起这种事来很粗暴，怒气冲 

冲，把犹太人的口袋底都翻出来，而且要上帝作见证，赌咒说他绝不 
让这个犹太人再上街，说他认为这种不安分守己的事比世界上任何 
什么事都坏。 

莫依谢依卡喜欢帮人的忙。他给同伴们端水，他们睡熟了，他就 
给他们盖被。他应许每个人 说:他 从街上回来，一定给他们每个人一 
个小钱，给每个人缝一顶新帽子。他还用一把调羹喂他左边的邻居 
吃东西，那人是一个瘫子。他这样做不是出于同情，也不是出于人道 
主义性质的考虑，而是摹仿他右边的邻居格罗莫夫的举动，不知不觉 
地受了他的影响。 

伊万•德米特里奇•格罗莫夫是个大约三十三岁的男子，出身贵 
族家庭，做过法院的民事执行吏和十二品文官，害着被虐狂。他要么 
躺在床上，蜷着身子，要么就在房间里从这头走到那头，仿佛在锻炼 
身体。他很少坐着。他老是怀着一种朦胧的、不明确的担心，因此总 
是激动，焦躁，紧张。只要前堂传来一丁点儿沙沙声或者院子里有人 
叫一声，他就抬起头来，竖起耳 朵：是 不是有人来抓他了？是不是有 
人在找他？遇到这种时候，他脸上就现出极其不安和憎恶的神情。 

我喜欢他这张颧骨很高的宽脸，脸色老是苍白而愁苦，像镜子那 
样映出一个被挣扎和长期的恐惧苦苦折磨着的灵魂。他这种愁眉苦 
脸是古怪而病态的，可是深刻纯真的痛苦在他脸上刻下来的细纹，却 
显出智慧和理性，他的眼睛射出热烈而健康的光芒。我也喜欢这个 
人本身，他殷勤，乐于为人出力，除了对尼基达以外，对一切人都异常 
体贴。不管谁掉了一个扣子或者一把调羹，他总是连忙从床上跳下 
来，捡起那件东西。每天早晨他都要向同伴们道早安，临睡也要向他 
们道晚安。 

除了他经常保持紧张状态并且露出愁眉苦脸以外，他的疯病还 
有下面的表现。每到傍晚，有时候他把身上的短小的长袍裹一裹紧， 
周身发抖，牙齿打战，很快地从房间这头走到那头，在床铺之间穿来 
穿去。看上去，他仿佛在发高烧。从他忽然站住，瞧一眼同伴的样子 
看来，他分明想说什么很重要的话，可是大概想到他们不会听他讲, 
也听不懂他的话，就烦躁地摇摇头，仍旧走来走去。然而不久，说话 
的欲望就压倒一切顾虑，占了上风，他管不住自己，热烈奔放地讲起 


来。他的话又乱又急，像是梦呓，前言不搭后语，常常叫人听不懂，不 
过另一方面，不管在话语里也好，声调里也好，都可以使人听出一种 
非常优美的东西。他一讲话，您就会在他身上看出他既是疯子，又是 
正常的人。他那些疯话是很难写到纸上来的。他讲到人的卑鄙，讲 
到蹂躏真理的暴力，讲到将来终有一天会在地球上出现的灿烂生活， 
讲到时时刻刻使他想起强暴者的麻木残忍的铁窗格。结果他的话就 
变成由许多古老的、然而还没过时的歌合成的一首凌乱而不连贯的 
杂曲了。 



大约十二年前或者十五年前，一个姓格罗莫夫的文官住在本城 
大街上他自己的房子里，这是一个有地位又有家产的人。他有两个 
儿子，谢尔盖和伊万。谢尔盖在大学读到四年级的时候，得急性肺痨 


病死了，他的死亡仿佛给忽然降到格罗莫夫家中的一大串灾难开了 
个头。谢尔盖葬后不出一个星期，老父亲因为伪造文件和挪用公款 
而送审，不久以后就害伤寒，在监狱医院里去世了。房子连同所有的 
动产都被拍卖，撇下伊万•德米特里奇和他母亲没法生活了。 

原先在父亲生前，伊万•德米特里奇住在彼得堡，在大学里念书， 
每月收到六七十个卢布，根本不懂什么叫做穷，现在他却得一下子改 
变他的生活了。他为了挣几个小钱而不得不一天到晚教家馆，做抄 
写工作，尽管这样却仍旧要挨饿，因为他把全部收人都寄给母亲维持 
生活了。伊万•德米特里奇受不了这样的 生活； 他灰心丧气，身体虚 
弱，就离开大学，回家来了。在这儿，在这小城里，他托人情在县立学 
校里谋到一个教员的位子，可是跟同事们处不好，学生也不喜欢他， 
不久他就辞职了。他母亲去世了。他有六个月没找到工作，光靠面 
包和水生活，后来做了法院的民事执行吏。他一直干这个差使，后来 
就因病被辞了。 

他还在年纪轻轻，做大学生的时候，就从来没有让人觉得是个健 
康的人 Q 他素来苍白，消瘦，动不动就着凉。他吃得少，睡不酣。他 
只要喝上一杯葡萄酒，就头晕，发歇斯底里病。他一向喜欢跟人们来 




往，可是由于他那爱生气的脾气和多疑的性格,他跟任什么人都不接 
近，也没有交到朋友。他总是满心看不起地批评城里人，说是他觉着 
他们那种浑浑 BI 噩的愚昧和昏昏沉沉的兽性生活又恶劣又讨厌。他 
用勇高音讲话，响亮，激烈，要么带着忿怒和愤慨的 a 气，要么带着热 
中和惊奇的口气，不过他永远讲得诚恳。不管人家跟他谈什么，他老 
是把话题归结到一件事上去 ：在这 个城里生活又无聊又烦闷，一般人 
没有高尚的趣味，过着黯淡而毫无意义的生活，用强暴、粗郧的放荡、 
伪善来使这生活添一点 变化; 坏蛋吃得饱，穿得好，正人君子却忍饥 
受寒； 这个社会需要创办学校、立论正直的地方报纸、剧院、公开的演 
讲、知识力童的 团结; 必须让这个社会看清楚自己，为自己害怕才成。 
他批评人们的时候，总是涂上浓重的色彩，只用黑白两色，任何其他 
的色调都不用。依他看来，人类分成正直的人和坏蛋，中间的人是没 
有的。提起女人和爱情，他总是讲得热烈而入迷，可是他从没恋爱过 
一 回。 

在这个城里,尽管他尖刻地批评人，容易冲动，可是大家都喜爱 
他，背地里总是亲切地叫他万尼亚 Q 。 他那天生的体貼、乐于帮忙的 
性情、正派的作风、道德的纯洁、他那又旧又小的礼服、病弱的外貌、 
家庭的不幸，在人们心中勾起一种美好、热烈、忧郁的感情。再说，他 
受过很好的教育，念过许多书，照城里人的看法，他无所不知，在这个 
城里像是一部备人査考的活字典。 

他看过很多书。他老是坐在俱乐部里，兴奋地扯着稀疏的胡子， 
翻看杂志和书籍。凭他的脸色看得出来他不是在看书，而是在吞吃 
那些书页，几乎来不 及嗶烂 它们。人们必须认为看书是他的一种病 
态的嗜好，因为不管他碰到什么，哪怕是去年的报纸或者日历，也一 
概贪婪地抓过来，读下去。他在家里总是躺着看书 p . 


有一次，那是秋天的一个早条，伊万•德米特里奇竖起大衣的领 



子，蹚着烂泥，穿过后街和小巷，带着一张执行票到 ^ 个小市民家里 
去收钱。他心绪郁闷，每天早晨他总是这样的。在一条小巷里，他遇 
见两个戴镣铐的犯人，有四个带枪的兵押着他们走。以前伊万•德米 
特里奇常常遇见犯人，他们每一次都在他心里引起怜悯和别扭的感 
情，可是这回的相逢却在他心上留下一种特别的奇怪印象。不知什 
么缘故，他忽然觉得他也可能戴上镣铐，像那样走过泥地，被人押送 
到监狱里去。他到那个小市民家里去过以后，在回到自己家里去的 
路上，在邮政局附近碰见一个他认识的警官，那人跟他打招呼，并排 
顺着大街走了几步，不知什么缘故，他觉得这很可疑。他回到家里， 
那一整天都没法把那两个犯人和荷枪的兵从脑子里赶出去，一种没 
法理解的不安心理搅得他没法看书，也没法集中脑力思索什么事。 
到傍晚他没有在自己屋里点上灯，一晚上也睡不着觉，不住的 暗想： 
他可能被捕，戴上镣铐，送进监牢里去。他知道自己从来没做过什么 
犯法的事，而且能够担保将来也绝不会杀人，不会放火,不会偸东西。 
不过，话说回来，偶然在无意中犯下罪，不是很容易吗？而且受人诬 
陷，最后，还有审判方面的错误，不是也可能发生吗？难怪老百姓的 
年代久远的经验教导人们 ：谁也 不能保险不讨饭和不坐牢。在眼下 
这种审判程序下，审判方面的错误很有可能，没有什么可奇怪的。凡 
是对别人的痛苦有职务上、业务上的关系的人，例如法官、警察、医师 
等，时候一长，由于习惯的力量，就会变得麻木不仁，即使有心，也不 
能不采取敷衍了事的态度对待他们的当 事人; 在这方面，他们跟在后 
院屠宰牛羊却看不见血的农民没有什么不同。法官既然对人采取敷 
衍了事、冷酷无情的态度，那么为了剥夺无辜的人的一切公民权，判 
他苦役刑，就只需要一件东西，那就是时间。只要有时间来完成一些 
法定手续（法官们正是因此才拿薪水的），就大功告成了。事后，你休 
想在这个离铁路线有二百俄里远的、肮脏的、糟糕的小城里找到正义 
和保障！再者，既然社会认为一切暴力都是合理而适当的必要手段， 
各种仁慈行为，例如宣告无罪的判决，会引起沸沸扬扬的不满和报复 
情绪，那么，就联想到正义不也可笑吗？ 

到早晨，伊万•德米特里奇起床，满心害怕，额头胃出冷汗，已经 
完全相信他随时会被捕了。他想，既然昨天的阴郁思想这么久都不 



肯离开他，可见其中必是有点道理。的确，那些思想绝不会无缘无故 


钻进他脑子里来。 

有一个警察不慌不忙地走过他的窗口，这可不会没有 来由那 
儿，在房子附近，有两个人站着不动，也不言语。为什么他们沉默呢？ 

从此，伊万•德米特里奇一天到晚提心吊胆。凡是路过窗口或者 
走进院子里来的人，他都觉得是间谍和暗探。中午，县瞽察局长照例 
坐着一辆双马马车走过大街，这是他从近郊的庄园坐车到警察局去， 
可是伊万•德米特里奇每回都觉得他的车子走得太快，而且他的脸上 
有一种特别的神情 •.他 分明急着要去报告，说城里有一个很重要的犯 
人3门口有人一拉铃，一敲门，伊万•德米特里奇就打一个冷颤，每逢 
在女房东屋里碰到生客，就坐立不安。他一遇见警察和宪兵就微笑， 
打唿哨，为了显得满不在乎。他一连好几夜担心被捕而睡不着觉，可 
又像睡熟的人那样大声打鼾，呼气，好让女房东以为他睡着了。因 
为，要是他睡不着，那一定是他在受良心的煎熬:这就是了不起的罪 
证！事实和常识使他相信所有这些恐惧都是荒唐，都是心理作用 
要是往大处看，那么被捕也好、监禁也好，其实并没有什么可怕的，只 
要良心清白就行，可是他越是有理性、有条理地思考，他那内心的不 
安反而变得越发强烈痛苦。这倒跟一个隐士的故事相仿了••那隐士 
想在一片密林里给自己开辟一小块空地，他越是辛辛苦苦用斧子砍， 
树林反而长得越密越盛。到头来，伊万•德米特里奇看出这没有用 
处，就索性不再考虑，完全听凭绝望和恐惧来折磨自己了 3 

他开始过隐居的生活，躲开人们。他早先就讨厌他的职务，现在 
他简直干不下去了。他深怕他会被人蒙骗，上了什么圈套，趁他不防 
备往他口袋里塞一点贿赂，然后揭发他，或者他自己一不小心在公文 
上出了个错，类似伪造文书，再不然丟了别人的钱。.奇怪的是在别的 
时候他的思想从来没有像现在这样灵活机动，千变万化过，他每天想 
出成千种不同的理由来认真担忧他的自由和名誉。可是另一方面， 
他对外界的兴趣，特别是对书的兴趣，却明显地淡薄，他的记性也非 
常靠不住了。 

春天，雪化了，在墓园附近的一条山沟里发现了两个部分腐烂的 
尸体，一个是老太婆，一个是男孩，都带着因伤致死的痕迹。城里人 


不谈别的，专门谈这两个死尸和没有査明的凶手。伊万•德米特里奇 
为了不让人家认为是他泰了人，就在街上走来走去，微微笑着，一遇 
见熟人，脸色就白一阵红一阵，开始表白说再也没有比杀害弱小和无 
力自卫的人更卑鄙的罪行了。可是这种做假的行为不久就弄得他厌 
烦了，他略略想了一阵，就决定处在他的地位，他顶好是躲到女房东 
的地窖里去。他在地窖里坐了一整天，后来又坐上一夜，和一个白 
天，实在冷得厉害，挨到天黑就像贼那样悄悄溜回自己的房间里去 
了。他在房间中央呆站着，一动也不动地听着，直到天亮。大清早， 
太阳还没出来，就有几个修理炉灶的工人来找女房东。伊万•德米特 
里奇明明知道这些人是来翻修厨房里的炉灶的，可是恐惧却告诉他 
说，他们是假扮成修理炉灶工人的警察。他悄悄溜出住所，没穿外 
衣，没戴帽子，满腔害怕，沿着大街飞跑。狗汪汪叫着在他身后追来， 
一个农民在他身后什么地方呼喊，风在他耳朵里呼啸，伊万•德米特 
里奇觉得在他背后，全世界的暴力合成一团，正在追他。 

人家拦住他，把他送回家，打发他的女房东去请医师。安德烈 • 
叶菲梅奇（关于他以后还要提到）吩咐在他额头上放个冰袋，要他服 
一点稠櫻叶水，忧虑地摇摇头，走了，临行对女房东说，他不再来了， 
因为人不应该打搅发了疯的人。伊万•德米特里奇在家里没法生活， 
也得不到医疗，不久就给送到医院里去，安置在花柳病人的病室里 。 
他晚上睡不着觉，任性胡闹，搅扰病人，不久就由安德烈•叶菲梅奇.下 
命令，转送到第六病室去了。 

过了一年，城里人已经完全忘掉了伊万•德米特里奇，他的书由 
女房东堆在一个敞棚底下的一辆雪橇上，给小孩子陆续偸走了。 

伊万•德米特里奇左边的邻居，我已经说过，是犹太人莫依谢依 
卡。他右边的邻居是一个农民，胖得臃肿，身材差不多滚圆，脸容痴 
呆，完全缺乏思想的痕迹。这是一个不动的、贪吃的、不爱干净的动 
物，早就丧失思想和感觉的能力。他那儿经常冒出一股令人窒息的 
刺鼻的臭气。 



尼基达给他收拾脏东西的时候.，总是狠命打他，使足力气，一点 
也不顾惜自己的拳头。可怕的还不是他挨打，这是谁都能习 惯的； 可 
怕的倒是这个呆钝的动物挨了拳头，却毫无反应，一声不响，也不动 
一动，眼睛里没有一点表情，光是稍微摇晃几下身子，好比一只沉甸 


甸的大圆桶。 

第六病室里第五个，也就是最后一个病人，是一个小市民，从前 
做过邮政局的检信员。这是一个矮小的、相当瘦的金发男子，面容善 
良，可又带点调皮。根据他那对聪明镇静的眼睛闪着明亮快活的光 
芒来判断，他很有心计，心里有一桩很重大的、愉快的秘密。他在枕 
头和褥子底下藏着点东西，从来不拿给别人看，倒不是怕人家抢去或 
者偷走，而是因为不好意思拿出来。有时候他走到窗口，背对着同 
伴，把一个什么东西戴在胸口上，低下头看它。要是你在这样的时候 
走到他面前去，他就慌里慌张，赶紧从胸口扯下一个什么东西来。不 


过要猜破他的秘密，却也不难。 

“请您跟我道喜吧，”他常对伊万•德米特里奇说，“我已经由他们 
呈请授予带星的斯坦尼斯拉夫二等勋章了。带星的二等勋章是只给 
外国人的，可是不知什么缘故他们愿意为我破例,”他微笑着说，迷惑 
的耸耸肩膀。“是啊，老实说，我可真没料 到！” 

“这类事我一点也不懂，”伊万•德米特里奇阴郁地声明说。 

“可是您知道我早晚还会得着什么勋章吗？ ”原先的检信员接着 
说，调皮地眯细眼睛。“我一定会得着瑞典的‘北极星’。为了那样的 
勋章，真值得费点心思呢。那是一个白十字，有一条黑丝带。那是很 
漂亮的。” 


大概别处任什么地方的生活都不及这所厢房里这样单调。早 


晨，除了瘫子和胖农民以外，病人都到前堂去，在一个大木桶那儿洗 
脸，用长袍的底襟擦脸。这以后他们就用带把的白铁杯子喝茶，这茶 
是尼基达从医院主楼拿来的。每人只许喝一杯。中午他们喝酸白菜 
汤和麦糊，晚上吃中午剩下来的麦糊。空闲的时候，他们就躺着，睡 
觉，看窗外，从这个墙角走到那个墙角。天天这样。甚至原先的检信 
员也老是谈他的那些勋章。 

第六病室里很难见到新人。医师早已不收疯人了。再者，世界 





上喜欢访问疯人院的人总是很少的。每过两个月，理发师谢苗 * 拉扎 
里奇就到这个厢房里来一趟。至于他怎样给那些疯人理发，尼基达 
怎样帮他的忙，这个醉醺醺、笑嘻嘻的理发师每次光临的时候病人怎 
样大乱，我就不愿意再描写了0 

除了理发师以外，还从来没有一个人来看一看这个厢房。病人 
们注定了一天到晚只看见尼基达一个人。 

不过近来，医院主楼里却在散布一种相当奇怪的流言。 

风传医师开始常到第六病室去了。 
