Пропустившие час охотники остались ночевать в сарае Прокофия, мэра Мироносицкого.
Их всего двое, Иван Иваныч, ветеринар, и Буркин, учитель средней школы.
Иван.
Фамилия Ивановича - довольно странная двойная фамилия, Чимсаки Малески, которая ему совершенно не подходит: в провинции просто называют его настоящим именем, а отца - Иваном Ивановичем.
Он живет на конной ферме на окраине города, и на этот раз он вышел на охоту подышать свежим воздухом.
Однако учитель средней школы Буркин каждое лето бывает в гостях у графа, и он уже знаком с местностью.
Они не спали.
Иван Иваныч был высокий и худой старик с длинной губой и усами, он в это время сидел у двери, лицом наружу, и курил трубку.
На него светила луна.
Буркин лежал в комнате на сене, и в темноте его никто не видел.
Они говорили о самых разных вещах.
Кстати, говорили и о Мавре, жене сельского старосты.
Она здоровая, но не глупая женщина, но никогда в жизни не выходила из родного села, не видела города или железной дороги, почти десять лет сторожит печь, а по улице гуляет только ночью.
Что в этом странного!
Буркин сказал, что в мире много людей, замкнутых и замкнутых, как краб-отшельник или улитка.
Возможно, это явление, передаваемое из поколения в поколение, возвращающееся к тем временам, когда предки людей не были стадными животными, а жили в одиночестве в своих пещерах. Однако, возможно, это просто тип человеческой личности, которая Знаешь что?
Я не натуралист, и не мое дело обсуждать такие вопросы.
Я просто хочу сказать, что такие люди, как Мафра, не редкость.
Да, не надо далеко смотреть, возьмите человека по имени Беликов, это мой коллега, учитель греческого языка, который умер в нашем городе около двух месяцев назад.
Конечно, вы наверняка слышали о нем.
Он известен тем, что носит галоши, зонтик и должен носить теплое хлопковое пальто, даже когда выходит на улицу в солнечные дни.
Его зонт всегда в футляре, а карманные часы всегда в сером замшевом футляре. При встрече он достает карманный нож, чтобы точить карандаш. Даже карманный ножик находится в маленьком кармане. В этом случае.
Его лицо тоже казалось прикрытым покрывалом, потому что он всегда прятал лицо под приподнятым воротником.
Он носит черные очки, флис и покрывает уши ватой.
Как только он садился в арендованный экипаж, он всегда просил кучера поднять капюшон.
Короче говоря, в этом человеке можно увидеть постоянный невыносимый ум, всегда желающий обернуться оболочкой, как бы для создания так называемого укрытия для себя, чтобы изолировать себя от мира и не подвергаться влиянию внешнего мира.
Реальная жизнь его раздражала, пугала и всегда заставляла чувствовать себя неловко.
Возможно, чтобы защитить свою робость и ненависть к реальности, он всегда хвалил прошлое, хвалил вещи, которых никогда не было.
Фактически, древний язык, который он преподавал, ничем не отличался от его галош и зонтика, которые заставляли его сбежать от реальной жизни.
Ах, какой шумный и красивый греческий!
- сказал он с милым выражением лица.
Словно в доказательство этого приговора он прищурился, поднял палец и сказал!
Беликов изо всех сил старался скрыть свои мысли в чемодане.
Только правительственные уведомления и газетные статьи, в которых говорилось о том, что запрещено, он знал все.
Увидев объявление, запрещающее ученикам средней школы выходить на улицу после девяти часов вечера, или увидев статью, призывающую к запрету секса, он понял, что такого рода вещи запрещены, и все.
Он чувствовал, что то, что было официально одобрено или разрешено, всегда содержало подозрительные элементы и элементы, которые были неопределенно необъяснимыми.
С одобрения властей в городе создавалась драматическая группа, читальный зал или чайхана. Он всегда покачивал головой и шептал, конечно, нормально. Это хорошо, но не доставляет хлопот. какие.
Все, что нарушает закон, отклоняется от нормы и не соответствует правилам, хотя, кажется, не имеет к нему никакого отношения, вызывает у него уныние.
Если один из его коллег опаздывает на молитвенную церемонию, или если он слышит слухи о том, что ученицы средней школы непослушны и создают проблемы, или если кто-то видит, что женщина-директор школы для девочек поздно вечером играет с офицерами, он всегда нервничает. , Говорил, не создавай проблем.
На конференции по академическим вопросам его осторожные, подозрительные и чисто презервативные аргументы были настолько подавляющими, что мы не могли дышать. Что бы он ни говорил, будь то в средних школах для мальчиков или в средних школах для девочек, молодые люди обладают хорошим характером. Плохо, говорящие по-гречески в классе.
159 шумно.
Шумно, ну просто умоляю такие вещи не доходить до ушей босса!
Ой, не мешайте, и сказал, что было бы здорово, если бы Петрова во втором классе и Егорова в четвертом классе исключили.
Что случилось?
Он полагался на свой вздох, его удрученные черные очки на его бледном личике, вы знаете, это личико похоже на лицо ласки и сбило нас всех.Мы должны были уступить и уменьшить Петрова и Е Гуо. Оценки персонажей Роува ограничили их и в конце концов уволили.
У него странная привычка часто навещать нашу резиденцию.
Когда он приходил в дом учителя, то всегда садился и ничего не говорил, как будто что-то исследовал.
Он просидел там час или два, не говоря ни слова, а затем ушел.
Он назвал это хорошими отношениями со своими коллегами.
Очевидно, ему неудобно сидеть в таком виде.
Он пришел к нам только потому, что считал это своим долгом перед коллегами.
Мы, учителя, его боимся.
Даже директор школы его боится.
Понимаете, все мы, учителя, вдумчивые и очень порядочные люди, воспитанные Тургеневым и Щедлиным, но этот старик в галошах и зонтиках уже 15 лет контролирует всю среднюю школу!
Но какой смысл управлять средней школой?
Весь город под его контролем!
Наши жены здесь не будут устраивать семейный драматический вечер в субботу, потому что боятся, что он узнает.
С ним жрецы не смеют есть мясо и играть в карты во время Великого поста.
Под влиянием таких людей, как Беликов, за последние десять-пятнадцать лет люди в нашем городе стали всего бояться.
Они не смеют громко говорить, не смеют писать письма, не смеют заводить друзей, не смеют читать книги, не смеют оказывать помощь бедным, не смеют учить людей читать и писать ... Иван.
Иванович хотел что-то сказать и кашлянул, но он сначала закурил трубку, посмотрел на луну, а потом сказал лаконично.Да, человек задумчивый и порядочный, читающий Тургенева и Щедлина, Читают Buckle и так далее, но они сдались и терпели такие вещи ... В этом проблема.
Беликов жил со мной в одном доме, а Буркин стал жить вместе на первом этаже, его дверь выходила на мою.
Мы часто встречаемся, и я знаю, как он живет дома.
У него дома все та же пижама, ночные колпаки, оконные ставни, дверные защелки, целый набор различных запретов и табу, и, увы, не доставляйте хлопот!
, Вегетарианец вреден для здоровья, а мясо - нехорошо, потому что люди могут сказать, что Беликов не постится.
Он ест жареного в молоке морского окуня, что, конечно, не является вегетарианской пищей, но это также не Буркель 18211862, британский историк, социолог и философ.
160 можно сказать, что блюдо табу во время Великого поста.
Ему не нужна была горничная, потому что он боялся, что другие будут плохо относиться к нему, поэтому он нанял поваром 60-летнего мужчину по имени Афа Наси. Этот человек всегда был пьян и без сознания. Приготовить небольшое блюдо.
Этот Афанасий часто стоял в дверном проеме, скрестив руки на груди, всегда вздыхал и бормотал такую ​​фразу… Прямо сейчас таких людей, как Хуай, очень много!
Беликова совсем маленькая, как ящик, с палаткой на кровати.
Когда он ложился спать, он натягивал одеяло, чтобы прикрыть голову; в комнате было жарко и душно, ветер толкал закрытую дверь, жужжала плита, на кухне были вздохи, зловещие вздохи ... Он лежал на одеяле Дрожь внизу.
Он боялся, что что-то случится, что Афанасий придет убить его, что вор проникнет, а потом он проснется всю ночь, а когда мы вместе ходили в школу утром, он был несчастен, и лицо его было бледным.
Школа, в которую он ходил с большим количеством людей, явно наполнила его страхом и ненавистью.
Очевидно, с таким замкнутым нравом ему трудно идти бок о бок со мной.
- В нашем классе было много шума, - сказал он, будто пытаясь найти причину, чтобы объяснить свою депрессию, это было слишком постыдно.
Угадайте, что учитель греческого языка, фигурант этого набора, чуть не женился.
Иван.
Иваныч быстро оглянулся на груду домов и сказал, что вы шутите!
На самом деле, хотя это звучит странно, он чуть не женился.
В нашу школу был направлен новый учитель истории и географии, уроженец Украины Михаил Саваж Коваленко.
Он пришел не один, а всю дорогу взял сестру Вареньку.
Это высокий темнокожий молодой человек с большими руками. По лицу он может сказать, что он говорит на басу. Разумеется, его голос звучит как из ведра. Пэн, Пэн, Пэн!
…… она уже не молода, ей около тридцати лет, но она тоже высокая, стройная, с черными бровями и красным лицом, словом, девочкой ее назвать нельзя, а засахаренной водой. , Очень живо, разговаривает и смеется, всегда поет лирические песни Малороссии, всегда смеется.
Она громко засмеялась хахаха!
Я помню, что впервые мы по-настоящему встретились с Коваленко на банкете в день именинника.
Среди тех 162 учителей, которые были жесткими, напряженными и скучными и даже считали посещение банкета в день именования терпимостью, мы внезапно увидели, как из волн появилась новая Афродита®.
Она ходила взад и вперед, подбоченясь, смеясь, пела и танцевала.
... Она взволнованно спела «Ветер дует», потом еще лирическую песню, потом еще одну.
Она очаровала всех нас, в том числе Беликова.
Он сел рядом с ней с нежной улыбкой, нежность и четкость русского языка напомнили людям древнегреческий язык.
Она выслушала эти слова и стала с энтузиазмом и искренностью рассказывать ему, что у них есть поместье в уезде Цзяцзяци, и в поместье живет ее мать, там такие хорошие груши и такие хорошие дыни. Так хорош Kabak®!
Украинцы называют тыквы Кабаком, а таверны Шиноксом. У них суп из красной свеклы и капусты вкусный, но вкусный, такой вкусный!
Мы слушали и слушали, и внезапно у всех возникла такая же идея.
«Если бы они были парой, это было бы здорово, - мягко сказала мне жена директора.
Все мы почему-то вспомнили, что наш Беликов еще не был женат, в это время мы как-то чувствовали себя странно, никогда раньше не обращали внимания на столь масштабное событие в его жизни и полностью игнорировали его.
Как он в целом относится к женщинам?
Как он решил для себя важные вопросы этого пожизненного события?
Мы никогда раньше об этом не заботились.
Может быть, мы даже не позволяем себе думать о ком-то, кто всегда платит по счету, когда спит в галошах, независимо от погоды.
Ему больше сорока, а ей тоже тридцать ... Жена директора объяснила свои мысли, думаю, она выйдет за него замуж.
У нас на материке из-за скучного безделья ничего не сделано, сколько ненужных глупостей!
Это потому, что не все делают то, что необходимо.
Да, например, этого Беликова, раз уж никто не может даже представить, что он человек, который может жениться, зачем нам вдруг женить его?
Жена директора, жена суперинтенданта и все жены в нашей средней школе стали активными и даже более привлекательными, как если бы они внезапно обнаружили свои жизненные цели.
Жена директора заказала ложу в театре, и мы увидели, что богиня любви и красоты в греческой мифологии эквивалентна Венере в древнеримской мифологии, она родилась в море и вышла из волн.
Русская таверна 6.
163 Лянка сидела в своей коробке, обмахивая лицо веером, счастливо сияя.
Рядом с ней был Беликов, низкорослый, с выгнутой спиной, как будто его только что поймали из дома плоскогубцами.
Я устроил небольшую вечеринку дома, и жены попросили меня пригласить Беликова и Вареньку.
Короче машина завелась.
Похоже, Варенька не против выйти замуж.
У нее не было счастливой жизни с братом, они просто ссорились и ругались по заоблачным ценам.
Например, была сцена, когда Коваленко шел по улице. Это был высокий и сильный мужчина в вышитой рубашке, прядь волос вылетела из-под шляпы и упала ему на лоб. Держа в одной руке пачку книг, а в другой - толстую трость с узлами.
Его сестра последовала за ним, тоже держа книгу.
А ты, Михайлик®, я эту книгу никогда не читал!
Она громко спорила, говорю вам, держу пари, вы никогда этого не видели!
Скажу вам, я это видел!
Коваленко крикнул, и его палка зазвенела о тротуар.
■ Боже мой, Михайлик!
Почему ты выходишь из себя?
Вы знаете, мы говорим о принципах.
Скажу вам, я это видел!
- крикнул Коваленко громче.
Дома, если есть посторонние, тоже ссорятся.
Такая жизнь ей больше всего наскучила, и она очень хотела иметь собственное гнездышко.
Кроме того, ей также следует подумать о своем возрасте. Сейчас некогда выбирать. Вы можете выйти замуж за кого угодно, даже за учителя греческого языка.
Между прочим, большинству наших женщин все равно, за кого они выходят замуж, главное, чтобы они могли выйти замуж.
Как бы то ни было, Варенька начала проявлять явную симпатию к нашему Беликову.
Где Беликов?
Он часто навещает Коваленко, так же как часто навещает нас.
Он пошел и сел, не издав ни звука.
Он молчал, а Варенька ему пела: «Ветер дует, или взгляни на него задумчиво своими темными глазами, а потом вдруг громко рассмеемся, хахаха!»
В любви, особенно в браке, всегда большую роль играет подстрекательство посторонних.
Все они, его коллеги и жены, стали уговаривать Беликова жениться, других недостатков в его жизни не было, только женился.
Мы все его поздравили и сделали прозвище Михаил.
164 Серьезное лицо произносило различные клише, например, брак - это событие на всю жизнь и так далее.
К тому же Варенька неплохо выглядит и симпатична, она дочь чиновника пятого разряда, у нее есть ферма, а главное, что она первая женщина, которая отнеслась к нему искренне и ласково.
Поэтому он упал в обморок и решил, что ему действительно нужно жениться.
- Ах, а теперь снять галоши и зонтик, - сказал Иван Иваныч.
Надо просто подумать, и вы поймете, что это невозможно.
Он клал фотографии Вареньки к себе на стол и все время приходил ко мне, чтобы поговорить о Вареньке, семейной жизни, а брак - это событие на всю жизнь. Он часто бывал в доме Коваленко, но совершенно не изменил своей жизни. способ.
Даже наоборот, решение выйти замуж подействовало на него как болезнь.
Он становился все тоньше и белее, как будто все глубже и глубже влезал в рукав ^ Валвара Савишина, мне это нравится, - сказал он мне со слабой кривой улыбкой, - я также знаю, что все должны жениться , Но ... знаете, это случилось так неожиданно ... надо хорошенько подумать.
Что я могу придумать?
Я сказал ему, что как только женился, все было хорошо.
Нет, брак - это событие на всю жизнь, и сначала нужно оценить будущие обязательства и ответственность ... чтобы не создавать никаких проблем в будущем.
Этот инцидент заставил меня почувствовать беспокойство, и теперь я не могу спать всю ночь.
Честно говоря, я боюсь, что у нее и ее брата странное мышление.
Вы знаете, они немного странно говорят о вещах.
У нее очень живой темперамент.
Неважно, выйдешь ли ты замуж, у тебя могут быть проблемы.
Поэтому он не предлагал выйти за него замуж и все откладывал, что сильно раздражало жену директора и всех наших жен.
Он всегда оценивал свои будущие обязанности и ответственность, и при этом почти каждый день выходил гулять с Варенькой, может, думал, что это то, что ему следует делать в его ситуации.
Он часто навещает меня, чтобы поговорить о семейной жизни.
Если бы не внезапное событие, он, вероятно, вскоре сделал бы ему предложение и таким образом облегчил бы ненужный и глупый брак.
Здесь есть тысячи прецедентов, когда люди так женятся, потому что им скучно и им нечего делать.
Следует уточнить, что младший брат Вареньки Коваленко знал прозвище по имени Беликов, Варенька выше.
Немецкие анекдоты.
Уже 165 дней я его ненавижу и терпеть не могу.
Я не понимаю, он нам часто говорит, пожимайте плечами, я не понимаю, как можно ужиться с этим информатором с таким мерзким лицом.
Ух!
Господа, как вы можете здесь жить!
Воздух здесь такой душный, отстойный!
Можно ли считать вас наставниками, учителями?
Вы бюрократы, вам здесь не школа, а городское отделение милиции, а в будке пахнет кисло.
Нет, дорогие друзья, я останусь с вами ненадолго, и я вернусь на свою ферму, где буду ловить креветок и учить украинских детей учиться.
Я ухожу, вы, ребята, оставайтесь здесь со своим Иудой и позвольте ему страдать от чумы, а то он будет смеяться и расплакаться, то басом, то очень резким Его голос, развел руками, и спросил меня, почему он пришел, чтобы сесть со мной?
Что он собирается делать?
Он сидел в оцепенении.
Он даже дал Беликову кличку Паук.
Конечно, мы никогда не будем говорить с ним о плане его сестры Вареньки выйти замуж за Паучка.
Однажды жена директора намекнула ему, что было бы хорошо, если бы его сестра вышла замуж за Беликова, такого расчетливого и уважаемого человека.
Он нахмурился и пробормотал, что это не мое дело, даже если она вышла замуж за змею.
Не люблю вмешиваться в чужие дела.
А теперь послушайте, что произошло позже.
В манге нарисован мультфильм, изображающий Беликова в зонтике, в галошах, закатывающий штанины, идущий с Варенькой на руках и под заголовком «Влюбленный».
Вы знаете, этот взгляд очень расписан.
Этот художник должен был рисовать не одну ночь, потому что учителя в средних школах для мальчиков и девочек, учителя в религиозных школах и чиновники в ямене получили по копии.
Беликов тоже получил копию.
Этот мультфильм очень его смутил.
впечатление.
Мы вместе вышли из дома. В тот день случилось 1 мая. В воскресенье все наши учителя и ученики заранее договорились встретиться в школе, а затем мы вместе пошли в небольшой лес на окраине города на прогулку.
Мы ушли, его лицо посинело, мрачнее темных туч.
Какой злодей в мире!
Он сказал, его губы дрожали.
Мне его даже жаль.
Шли-гуляли, и вдруг, угадайте что, приехал Коваленко на велосипеде. Позади него тоже ехала Варенька, краснея, измученная, но счастливая и приподнятая .
4 Вперед!
Она воскликнула, какая хорошая погода!
Как хорошо, ужасно хорошо!
Они двое ушли и исчезли.
Лицо моего Беликова изменилось с голубого на белое, как будто ошарашенное.
Он остановился и посмотрел на меня ... Простите, что происходит?
он спросил.
Или может мои глаза солгали мне?
Правда ли, что учителя средней школы и женщины, ездящие на велосипедах, по-прежнему достойны?
Что такого нестандартного?
Я говорю.
Позвольте им покататься на велосипедах и немного повеселиться.
Но как это работает?
Он плакал и был удивлен, увидев, что я успокаиваюсь. О чем ты говоришь?
, Он был в шоке, и он не хотел идти дальше и пошел домой.
На следующий день он всегда тер руки и бессознательно дрожал. По его лицу он мог видеть, что он нездоров. Еще до окончания школы он ушел. Это был первый раз в его жизни.
Он не обедал.
Хотя за дверью стояла совсем летняя погода, был почти вечер, но он был тепло одет и медленно пошел к дому Коваленко.
Вареньки дома не было, дома встречался только с братом.
Пожалуйста, присядьте, - холодно сказал Коваленко, нахмурившись. Лицо его было сонным. Он набрал тонну после еды и просто проснулся в плохом настроении.
Беликов просидел в тишине минут десять, а потом сказал, что я пришел к вам, чтобы облегчить бремя на моем сердце.
Мое сердце очень тяжело, очень тяжело.
Недобрый парень нарисовал комикс и изобразил меня и другого человека, который был тесно связан с вами и мной, как смешных.
Считаю своим долгом заверить вас, что я не имею к этому никакого отношения ... Я не сделал ничего, чтобы заслужить такие насмешки, наоборот, мои действия всегда называли джентльменом во всех отношениях.
Коваленко сидел надулся и ничего не сказал.
Беликов немного подождал, затем опустил горло и грустным тоном продолжил: Я хочу с вами поговорить еще об одном.
Я преподаю много лет, а вы только недавно начали работать.
Я коллега старше вас и считаю своим долгом дать вам совет.
Вы катаетесь на велосипеде, такое развлечение совсем не в моде для молодых педагогов.
167 Как ты видишь?
- басом спросил Коваленко.
_Это еще нужно объяснять, Михаил Сэвидж, разве это не само собой разумеющееся?
Если учителя ездят на велосипедах, на что они могут надеяться, что ученики будут делать хорошие вещи?
Все, что они могут сделать, это опустить голову и ходить с куполом!
Поскольку правительство не выпустило уведомление, позволяющее делать подобные вещи, это невозможно.
Я вчера опешил!
Как только я увидел твою сестру, мои глаза потемнели.
Женщина или девушка на велосипеде - это ужасно!
, Честно говоря, что ты собираешься делать?
Все, что мне нужно сделать, это дать вам совет, Михаил Сэвидж.
Вы молодой человек, у вас большое будущее, и вы должны быть очень осторожны в своих действиях, но вы так себе, увы, так себе!
Вы выходите в вышитой рубашке и часто ходите по улице с книгами, а теперь на каком велосипеде вы ездите.
Директор услышит, что вы с сестрой едете на велосипеде, а потом это передадут в уши инспектора ... Хорошо ли кончится?
Кстати о моей сестре, которая ехала со мной на велосипеде, это не что иное!
Коваленко, краснея, сказал, что кто захочет позаботиться о моей семье и личных делах, я скажу кому-нибудь трахнуть его!
Беликов побледнел и встал.
Если ты так со мной разговариваешь, я больше не могу разговаривать. Он сказал: «Я прошу тебя никогда не говорить так, когда ты говоришь о своем боссе при мне.
Вы должны уважать власть.
Я что-то плохого сказал про власть?
- спросил Коваленко, сердито глядя на него, пожалуйста, избегайте меня.
Я порядочный человек и не хочу разговаривать с таким джентльменом, как ты.
Я не люблю информаторов.
Беликов растерялся и торопливо надел пальто с выражением ужаса на лице.
Вы знаете, что он впервые в жизни слышал такие недобрые слова.
Что бы вы ни говорили, решать вам. Он вышел из вестибюля наверх по лестнице и сказал: «Я просто должен заявить вам заранее.
Может быть, кто-то нас слушал.Чтобы предотвратить недопонимание нашего разговора и не мешать ему, я должен доложить о содержании нашего разговора директору ... и объяснить общую идею.
Я не могу не сделать это.
отчет?
Давай, сообщи об этом!
Коваленко схватился за воротник за спину, сильно толкнул Беликова и скатился вниз по лестнице 168, его галоши для настольного тенниса.
Лестница была высокой и крутой, но он скатился вниз целым и невредимым, встал и коснулся своего носа, чтобы проверить, не разбиты ли его очки.
Однако когда он скатился вниз, Варенька оказался со своими двумя женами.
Они стояли внизу и тупо смотрели, что было страшнее всего в Беликове.
Кажется, что он предпочел бы сломать себе шею и две ноги и не стал бы объектом дразнилки. Таким образом, люди в городе услышат об этом инциденте, и он также распространится на уши директора и уши суперинтенданта. Войти в помещение.
Ой, не беспокойтесь!
Нарисуют еще один мультик, и в конце концов ему прикажут уйти в отставку ... Подожди, пока он встанет, Варенька узнала его.
Она посмотрела на его забавное лицо, на его мятую куртку и на его туфли. Она не поняла, что происходит. Она подумала, что он случайно упал сама, поэтому не могла не рассмеяться, заставив весь дом громко. Вы можете слышать хахаха!
Эта череда громких и резких хахаха положила конец всему, положила конец браку и положила конец жизни Беликова.
Он не слышал, что говорила Варенька, и ничего не видел.
Вернувшись домой, он первым делом снял со стола фотографию Вареньки, потом лег и больше не вставал.
Примерно через три дня ко мне пришел Афанасий и спросил, не хочу ли я послать кого-нибудь за врачом, потому что, по его словам, его хозяин был не прав.
Я пошел в дом Беликова.
Он лежал в палатке, под одеялом, и не издавал ни звука. Что бы он ни спрашивал, он всегда отвечал да или нет. Кроме того, он молчал.
Он лежал там, Афа Наси, с грустным лицом и хмурясь, ходил рядом с ним, глубоко вздыхая, но запах белого вина исходил, как в таверне.
Через месяц Беликов скончался.
Мы все пошли на похороны, то есть люди из двух средних школ и религиозных школ пошли.
В это время он лежал в гробу, с нежным и счастливым выражением лица, даже с приподнятым настроением, как будто втайне радовался, что его наконец поместили в ящик и больше никогда не придется выходить.
Да, его идеал сбылся!
Бог тоже, казалось, засвидетельствовал свое почтение: когда он собирался на похороны, небо было мрачным и проливным.
Мы все в галошах и зонтиках.
Варенька тоже пошла на похороны, и когда гроб был в могиле, она некоторое время плакала.
Я обнаружил, что украинские женщины всегда плачут, не улыбаясь, для них нет настроения не плакать и не смеяться.
Если честно, хоронить таких, как Беликов, - дело восхитительное.
Когда мы вернулись с кладбища, мы показали меланхолические и скромные лица. Никто не хотел показывать радость. 169. Такие чувства. Когда мы были детьми, давным-давно мы встречали взрослых, которых не было дома. Я испытал это, когда пошел в сад на час или два и наслаждался полной свободой.
Ах, свобода, свобода!
Пока есть небольшая тень свободы, пока есть проблеск надежды на то, что свободой можно наслаждаться, у человеческой души будут расти крылья.
Это не?
Вернулись с кладбища в отличном настроении.
Но неделя еще не прошла, а жизнь такая же, как прежде, такая же суровая, скучная и беспорядочная, как и раньше. Конечно, такая жизнь не запрещена, но и не разрешена полностью.
Ситуация не улучшилась.
Это правда, что мы похоронили Беликова, но еще сколько людей в этом наборе живы, и я не знаю, сколько их будет в будущем!
- Вот в чем проблема, - сказал Иван Иваныч, закуривая трубку.
Не знаю, сколько таких будет в будущем!
- снова сказал Буркин.
Учитель средней школы вышел из кучи.
Это невысокий, толстый мужчина с лысой головой и черной бородой почти до пояса.
С ним вышли две собаки.
Что за лунный свет, какой лунный свет!
Он поднял глаза и сказал.
Была уже полночь.
Глядя направо, видно все село: тянется длинная улица, верст пять.
На даче все погружено в глубокий и тихий сон, нет движения, нет звука, люди даже не могут поверить, что природа может быть такой тихой.
В лунную ночь смотришь на широкие деревенские улицы и на спящие ивы в стогах сена, и сердце успокаивается.
В это время деревня была плотно обернута вокруг ночи, избегая хлопот и трудов труда, и отдыхала непринужденно. Она выглядела такой нежной, грустной и красивой. Казалось, будто звезды смотрели на нее ласково и ласково. На земле больше не было плохих людей и плохих вещей. Это очень похоже.
Слева, в конце села, есть поле.
Видно, как поля уходят далеко за горизонт.
В этой большой, залитой луной пустыне не было ни движения, ни звука.
Проблема в том, повторил Иван Иваныч, мы живем в городе, воздух грязный, очень многолюдно, пишем скучные статьи, играем с Венте, разве это не набор?
Что же до того, как провести свою жизнь среди бездельников, которые любят судебные процессы и праздных глупых женщин, говорят о себе и выслушивают всякую чепуху от других, разве это тоже не уловка?
Что ж, если хотите, я расскажу вам очень поучительную историю.
Нет, пора спать, сказал Буркин, отложи до завтра.
Они вошли в штабель и заснули на сене.
Двое из них накрыли одеяло и собирались заснуть 170, когда они внезапно услышали мягкий щелчок шагов, щелчок ... Кто-то шел недалеко от кладовой и остановился, пройдя какое-то время, и через минуту щелкнул снова. Барт ... собака залаяла.
- Это Мафра ходит вокруг, - сказал Буркин.
Постепенно шаги исчезли.
Вы видели, как люди обманывают, слушают, как люди лгут, Иван Иваныч перевернулся и сказал: люди называют вас дураком, потому что вы терпите их лицемерие.
Вы терпите обиды и обиды и не осмеливаетесь открыто сказать, что стоите в стороне от честных и свободных людей, а также обманываете себя и слегка улыбаетесь. Вы делаете это только ради перекуса и теплого уголка. Это маленький чиновник, который ничего не стоит.
Нет, больше так жить нельзя!
Забудьте, вы идете по другому предмету, Иван Иваныч, учитель сказал, ложитесь спать!
Минут через десять Буркин заснул.
Но Иван Иваныч все вертелся и вздыхал, потом он встал, опять вышел, сел у двери и закурил трубку.