С раннего утра все небо было покрыто дождем и облаками.
Без феникса не жарко, но воздух тусклый.
Так всегда бывает, когда темные облака нависают над землей, ожидая дождя, но не дождя.
Ветеринар Иван Иванович и Буркин, учитель средней школы, очень устали и почувствовали, что поле перед ними кажется бесконечным.
Вдалеке слабо видна ветряная мельница деревни Мироносич.
Справа холмы уходили далеко, уходя далеко за деревню.
Все они знали, что это был берег реки, и там были зеленые ивы и много поместьев.
Если подняться на холм и осмотреться, то можно увидеть то же самое чистое поле, телефонные столбы и поезд, ползущий гусеницей вдали.
В хорошую погоду отсюда даже открывается вид на город вдалеке.
Теперь, в эту безветренную погоду, вся природа кажется теплой и тихой.
Иван Иванович и Буркин были полны любви к этой земле, и оба удивлялись, насколько велика и прекрасна эта земля!
В прошлый раз мы ночевали в сарае у сельского старосты Прокофия, - сказал Буркин, - тогда вы хотели рассказать историю.
Да, я хотел поговорить о своем брате.
Иван Иванович глубоко вздохнул, закурил трубку и хотел было говорить об этом, но, к сожалению, шел дождь.
Четыре или пять минут спустя дождь был сильным и сильным, и было трудно предсказать, когда он закончится.
Иван Иванович и Буркин нерешительно остановились.
Их собака была уже мокрой, стояла там, зажатая между ними хвостом, и ласково смотрела на них.
Мы должны найти место, чтобы избежать дождя, сказал Буркин, поехать в Алехен.
Он живет рядом.
Тогда пошли, они сразу повернули и пошли по убранным полям, то шли прямо, то поворачивали направо, и наконец пошли по дороге.
Вскоре появился тополевой лес, фруктовый сад, а затем и красная крыша сарая.
Мерцающая река, вид на мельницу из глубоководной бухты и белый купальный сарай.
Это село Софино, где живет Алехен.
Ветряная мельница вращалась, грохот заглушал звук дождя, и плотина дрожала.
Несколько мокрых лошадей стояли у телеги с опущенными головами, а люди ходили в мешках.
Здесь влажно, грязно и душно.
Кажется, что эта глубокая бухта холодная и опасная.
Иван Иванович и Буркин уже почувствовали себя промокшими, нечистыми и неудобными, и ноги их тонули в грязи.
Когда они пересекли плотину и поднялись в сарай хозяина, они молчали, как будто злились друг на друга.
В сарае грохочет ветряная мельница в веяющей долине.
Дверь была открыта, и изнутри поднимались клубы дыма.
В дверях оказался Алексинг. Это был мужчина лет сорока, высокий, толстый, с длинными волосами. Он больше походил на профессора или художника, чем на домовладельца.
На нем белая рубашка, которую давно не стирали, с веревкой, обвязанной вокруг его талии, пара трусов, как верхние брюки, а его ботинки испачканы грязью и травой.
Пыль размазала его нос и глаза.
Он узнал Ивана Ивановича и Буркина и, видимо, очень обрадовался.
- Пожалуйста, присаживайтесь в комнату, двое джентльменов, - сказал он с улыбкой, - я скоро зайду.
Это большой двухэтажный дом.
Алехен живет внизу.В обеих комнатах есть сводчатые окна и маленькие окошки, это изначально дом горничной.
Обстановка в комнате простая, с запахом дешевой водки и сбруи из ржаного хлеба.
Он редко ходит в главную комнату наверху, поднимается только тогда, когда приходят гости.
В доме Ивана Ивановича и Буркина встретила горничная, женщина была молода и красива, они не могли не сложить ноги и взглянуть друг на друга.
Вы не представляете, как я был счастлив познакомиться с вами, двое джентльменов, Алехен последовал за ними в холл и сказал: «Я этого не ожидал!»
Пелагея, - он повернулся к горничной и сказал, - поскорее найди две одежды, чтобы гости переоделись.
Кстати, мне нужно переодеться.
Мне просто нужно сначала принять ванну. Кажется, я не принимаю ванну с начала весны.
Двое джентльменов, вы хотите пойти в баню?
Воспользуйтесь этим временем, чтобы они очистили это место.
Прекрасная Пелагея была так внимательна и так ласкова, что принесла им банные полотенца и мыло.
Алехен повела гостей к сараю.
Да, я давно не принимал душ. Когда он снял одежду, он сказал: «Мой сарай, вы тоже его видели. Он очень хороший. Его построил мой отец, но как-то там всегда некогда принять душ ".
Он сел на ступеньки, натер свои длинные волосы и шею большим количеством мыла, и вода вокруг него стала коричневой.
Да, я так думаю ... Иван Иванович многозначительно посмотрел на свою голову и сказал.
Давно не принимал душ ... - смущенно повторил Алексинг, и он снова вытер свое тело, и вода вокруг него стала темно-синей, как чернила.
Иван Иваныч выбежал на улицу, с шлепком прыгнул в воду, сильно замахал рукой и поплыл под дождем.
Он взбалтывал воду по волнам, и белые водяные лилии плыли вместе с волнами.
Он доплыл до центра Глубоководного залива, и свирепый человек нырнул, и вскоре его голова показалась в другом месте, он продолжил плавать и нырнул в воду, пытаясь достичь дна реки.
Ой, боже мой ... он счастливо повторил, упс, боже мой ... Он доплыл до мельницы, поговорил с несколькими фермерами, а затем поплыл обратно. Когда он достиг центра глубоководного залива, он лег на свою обратно на воду, Дождь залил его лицо.
Буркин и Алехен к этому моменту уже оделись, готовые вернуться, но он плавал, сильно проникая.
Вы достаточно поплыли!
Буркин окликнул его.
Они вернулись в дом.
Лампа горела в большой гостиной наверху, и Буркин и Иван Иванович облачились в шелковые халаты и теплые сандалии и сели в кресла.
Сам Алехен причесался после душа и выглядел чистым. Он сменил пальто и прошелся по гостиной. Очевидно, он был доволен теплом и чистотой, потому что переоделся в сухую одежду и легкую обувь.
Прекрасная Пелагея молча шла по ковру, с нежной улыбкой неся поднос с чаем и вареньем.
В этот момент Иван Иванович начал рассказывать свой рассказ.
Казалось, что Буркин и Алехен были не единственными, кто слушал эту историю.Жены и генералы, старые и молодые, смотрели на них спокойно и строго с рамкой для картины Пномпеня на стене, как будто они тоже слушали.
Мы, братья, сказал он, меня зовут Иван Иванович, а его зовут Николай Иванович, на два года младше меня.
Я закончил учебу и стал ветеринаром, Николай с девятнадцати лет работает в губернском налоговом управлении.
Наш отец, Чимуша Гималайски, был потомственным солдатом, но позже получил звание офицера за заслуги, оставив нам наследственный аристократический статус и небольшую собственность.
После его смерти небольшая полевая собственность была вынуждена выплатить долг, но, несмотря ни на что, наше детство свободно прошло в деревне.
Мы в точности как фермерские дети, днем ​​и ночью сидим в поле, в лесу, охраняем лошадей, чистим внутреннюю кору с деревьев, ловим рыбу и прочее ... Знаете, тот, кто поймал только одного окуня в свою жизни, Или я только раз видел осенью дроздов, летящих на юг, и видя, как они летают по деревне группами в ясный и прохладный день, то его уже не считают городским жителем, и он будет тосковать по такой свободной жизнь до самой смерти.
Мой брат работает в налоговом управлении провинции, но он всегда думает о стране.
Прошли годы, а он все еще сидит на том же месте, пишет старые официальные документы, думает о том же, что лучше вернуться в деревню.
Его стремление постепенно превратилось в ясное желание, идеал, где купить небольшую ферму у реки или озера.
Мой брат - добрый и нежный человек. Он мне нравится, но я никогда не сочувствовал ему за его желание запереться в собственном имении на всю оставшуюся жизнь. Часто говорят, что человеку нужно всего три фута русской земли. .
Но вы должны знать, что не живому человеку, а мертвому телу нужны три русских фута земли.
Говорят также, что если бы наша интеллигенция все тосковала по земле и усадьбе, то это была бы хорошая Россия первой половины XIX века.После рождения солдатского сына это было внесено в список военной службы.
Суммарные два · два метра относятся к длине гробницы.
вещь.
Но вы должны знать, что эти усадьбы ничем не отличаются от трех футов русской земли.
Уйти из города, бросить борьбу, бросить кипящую жизнь, убежать подальше, спрятаться в собственном имении, это не жизнь, это эгоизм, лень, это тоже разновидность монашеской жизни, но это разновидность монашеской жизнь без заслуг.
Человеку нужна не трехфутовая земля, не поместье, а вся земля, вся природа, в этом огромном мире человек может показать все возможности и характеристики своего свободного духа.
Мой брат Николас сидит в своем офисе и мечтает о том, чтобы однажды он выпил свой ароматный овощной суп, поел на зеленой траве, поспал на солнышке и посидел несколько часов. Глядя на поля и лес со скамейки перед домом ворота.
Брошюры по агрономии и подобные предложения в календаре доставляют ему огромное удовольствие и становятся его любимой духовной пищей.
Ему нравится читать газеты, но он читает только рекламу в них, например, на определенном участке продается несколько акров пахотных земель и пастбищ в России, а также приусадебные садовые мельницы и несколько водоемов.
Итак, он нарисовал в своем уме дорожки в саду, цветы, фрукты, коричневую птичью клетку, карпа в пруду, вы знаете, все эти вещи.
Конечно, эти воображаемые изображения разные, в зависимости от содержания рекламы, которую он видит.
Но я не знаю, почему на всех фотографиях должен быть крыжовник.
Он не может представить себе усадьбу, место, полное поэзии, без крыжовника.
В жизни Сянвэня свои развлечения. Он часто говорил, что можно посидеть на балконе и попить чаю. В пруду играют утки, поют птицы, благоухают цветы и ... и смородина спелый.
Он нарисовал набросок своей фермы, и каждый раз на картинке было одно и то же: два - главный дом хозяина, третий дом слуги, четвертый огород и крыжовник.
Кушает экономно и часто наполовину голоден, наполовину наелся. Чай мало пьет. Бог знает, в какой рваной одежде он одет, он похож на нищего, но он продолжает копить деньги и класть их в банк.
Он стал скрягой!
Мне стало грустно, когда я увидел его, и я часто давал ему немного денег и отправлял ему немного перед праздниками, но он даже сберег это.
Если человек принял решение, нет возможности его забрать.
Через несколько лет его перевели на работу в другую провинцию, ему тогда было за 40, но он все еще читал объявления в газете и все еще копил деньги.
Потом я узнал, что он женат.
С той же целью, чтобы купить имение с крыжовником, он женился на старой и некрасивой вдове, которую он не любил только потому, что у нее были плохие деньги на руках.
Когда они жили вместе, он был еще очень скуп, часто позволял ей есть наполовину и клал деньги в банк, но писал от своего имени.
Ее бывший муж был начальником почтового отделения, она привыкла есть пироги и пить шербет, а теперь она даже не видит черного хлеба в доме своего второго мужа.
Такая жизнь сделала ее невыносимой, и она отдала свою душу Богу менее чем за три года.
Конечно, мой брат никогда не думал, что ее смерть произошла по его вине.
Деньги похожи на водку, они могут превратить людей в монстров.
В нашем городе был бизнесмен, который умирал от болезни.
Перед смертью он попросил кого-нибудь принести тарелку меда, и он съел все свои деньги и лотерейные билеты в мед, так что никто не мог его получить.
В другой раз, когда я проверял стадо на вокзале, торговец скотом случайно попал под локомотив и сломал ногу.
Мы отнесли его в реанимацию, где кровоток был ужасающим.
Он все умолял вернуть сломанную ногу, все время беспокоился, потому что в сапогах на той ноге было 25 рублей, так что не теряйте.
- Эй, вы отвлеклись, - сказал Буркин.
После смерти жены Иван Иванович подумал полминуты, а потом сказал, что брат стал искать ферму.
Конечно, даже если вы будете искать это в течение пяти лет, вы в конце концов сделаете ошибки. То, что вы покупаете, и то, что вы хотите, совершенно разные.
Младший брат Николай через консигнационного агента купил имение площадью 120 акров и оплатил его частями. Есть хозяйский дом, дом прислуги, сад, но нет сада и нет крыжовника. Нет живой воды. пруды и маленькие утки.
Речка есть, но вода коричневая, потому что с одной стороны фермы кирпичный завод, а с другой стороны костяной двор, но мой Николай Иванович не унывал. Он сразу заказал двадцать пучков уксуса. Ли, посадил его руки и начали жить жизнью домовладельца.
Я ездил к нему в гости в прошлом году.
Думаю, мне нужно пойти и посмотреть, что с ним происходит.
В своем письме он назвал свою ферму пустыней Чумбаро Клов, или гималайской деревней.
Я прибыл в Гималаи днем.
погода жаркая.
Повсюду канавы, заборы и стены, повсюду высажены ряды елей, так что вы не знаете, как добраться до его дома и где привязать лошадь.
Я шел к дому и встретил собаку с рыжевато-коричневой шерстью, толстой, как свинья.
Ему хотелось крикнуть несколько раз, но ему было лень открыть рот.
Из кухни вышла кухарка, босая и толстая, как свинья.
Она сказала мне, что хозяин поел и отдыхает.
Я вошел в комнату и нашел своего брата, который сидел на кровати с одеялом на коленях.
Он старый, толстый и распутный.
Его щеки, нос и губы высовывались вперед, он собирался фыркнуть, как свинья, и лег в кровать.
Мы обнимались, плакали от радости и печали, думая, что тогда мы все были молоды, а теперь поседели и скоро умрем.
Он оделся и повел меня на свою ферму.
Ой, как ты здесь?
Я спросил его.
Неплохо, слава богу, хорошо провожу время.
Он больше не робкий и бедный клерк, а настоящий хозяин домовладельца.
Он привык здесь к жизни и хорошо проводит время.
Он много ел и принимал ванну в бане. Он уже подавал иск на село и две фабрики. Его очень раздражало, что крестьяне не называли его хозяином.
Он очень озабочен спасением своей души, у него властные манеры, он не делает ничего честно, а делает вид.
Так что хорошего он сделал?
Он использовал соду и касторовое масло, чтобы вылечить все болезни фермеров. В день своего именинника он должен помолиться в деревне благодарения, а затем выставить пол ведра белого вина. Он думает, что должен это сделать.
Ой, какая ужасная полбочка спиртного!
Сегодня толстый помещик тащил крестьян, чтобы обвинить руководителя их домашнего скота в нанесении ущерба его урожаю, но завтра, в свой великий день именинника, он выставит им полведра белого вина.
Они кричали Уллаху, когда пили, и пьяные люди кланялись ему.
Жизнь стала богаче, полна еды, питья и праздности, что воспитало в русских претенциозность и наглость.
Николай Иванович вначале даже боялся придерживаться личного мнения в налоговой, сейчас он говорит о самых разумных высказываниях, и тон просвещения министра незаменим, но для простых людей это рано.
Другой пример: телесные наказания, как правило, вредны, но в определенных ситуациях они полезны и незаменимы.
«Я знаю людей и умею с ними общаться, - сказал он, - и такие люди, как я».
Мне нужно только пошевелить пальцем, и они сделают за меня все, что я хочу.
«Пожалуйста, обратите внимание на все это», - сказал он с проницательной и доброй улыбкой.
Он неоднократно говорил о нас, дворянах, не менее двадцати раз, я, как дворянин ... очевидно уже не помню, что наш дед был фермером, а его отец был солдатом.
Наша фамилия, Qimusha Malayas, в основном немного странная, но теперь, по его мнению, она громкая, благородная и очень приятная для слуха.
Но проблема не в нем, а во мне.
Я хочу рассказать вам об изменениях в моем сердце за те несколько часов, которые я провел в его поместье.
Вечером, пока мы пили чай, повар принесла тарелку с уксусом и поставила на стол.
Это не куплено, а выращено моей семьей.С тех пор, как вы посадили этот куст, это первый плод, который нужно собрать.
Николай Иванович сиял глазами и целую минуту смотрел на крыжовник в слезах и был так взволнован, что не мог говорить.
Затем он сунул в рот фрукт и торжествующе посмотрел на меня, как будто ребенок наконец получил свою любимую игрушку.
Действительно вкусно!
Он говорит.
Он ел с удовольствием и повторял: «Эй, это так вкусно!»
Вы тоже можете попробовать!
Плод твердый и кислый, но, как сказал Пушкин, ложь, делающая нас благороднее, для нас дороже бесчисленных истин.
Я увидел счастливого человека. Его мечта, несомненно, осуществилась. Он достиг цели в жизни и получил все, что хочет. Он доволен своей судьбой и собой.
Когда я думаю о человеческом счастье, я не понимаю, почему мои мысли часто смешиваются с сентиментальными элементами. Теперь, когда я смотрю на этого счастливого человека, мое сердце наполняется тяжелым чувством почти отчаяния.
Ночью настроение было еще тяжелее.
Они застелили мне постель в комнате рядом со спальней моего брата. Ночью я слышал, что он не спит, часто вставал и подходил к тарелке с крыжовником, чтобы съесть фрукты.
Я задумалась в глубине души: на самом деле, есть много счастливых людей, которые довольны!
Какая это удручающая сила!
Взгляните на такую ​​жизнь. Сильные грубы, ленивы, слабые невежественны и живут неполноценной жизнью. Там невообразимая бедность, скученность, разврат, алкоголизм, лицемерие, ложь ... В то же время все до единого. В семье и на каждой улице тихо, и люди спокойны.
Среди 50 000 жителей города никто не стал публично высказываться и выражать свое возмущение.
Мы видим, что люди идут на рынок за продуктами, днем ​​поесть, а ночью спят, говорят о банальных вещах своей жизни, женятся, стареют и спокойно отправляют умерших родственников на кладбище.
Но мы не можем видеть тех, кто страдает, не слышим их голоса и не можем видеть все трагедии в жизни, которые происходят за кулисами.
Все было тихо и мирно.Единственным протестом была молчаливая статистика, сколько людей сошло с ума, сколько бочек спиртного было выпито, сколько детей умерло от недоедания ... Такой порядок явно необходим.Очевидно, что счастливые люди чувствуют это Счастье только потому, что несчастные люди молча несут свое бремя.Когда такого молчания нет, счастье некоторых людей невозможно себе представить.
Это универсальная нечувствительность.
За дверью каждого довольного и счастливого человека должен стоять кто-то, держащий в руках небольшой молоток и часто стучащий в дверь, чтобы напомнить ему, что в мире есть несчастные люди. Каким бы счастливым он ни был сейчас, жизнь протянет руку. для него рано или поздно. Бедствия постигнут болезни, бедность и всевозможные потери.
К тому времени его уже никто не увидит или не услышит, как и теперь он никого не увидит и не услышит.
Но нет молотоборца. Счастливый человек живет своей счастливой жизнью. Только мелкие повседневные заботы заставляют его немного волноваться, как ветерок, дующий на тополь.
Все доволен и завершено.
Цитируя стихотворение Пушкина «Герои», цитата не совсем правильная.
В ту ночь я понял, что я тоже доволен и счастлив, Иван Иванович встал и сказал, что я тоже учил других, как жить, как верить и как управлять простыми людьми, когда я охотился за обеденным столом.
Я также часто говорю, что обучение - это блестяще, а образование необходимо, но для обычных людей достаточно, когда они умеют читать и писать.
Свобода - это хорошо, и я говорю то же самое. Без свободы это так же невозможно без воздуха, но мы должны пока подождать.
Да, это то, что я сказал, но теперь я должен спросить, зачем ждать?
Иван Иванович сердито посмотрел на Буркина и спросил, я вас спрашиваю, чего вы ждете?
По какой причине?
Другие говорили мне, что все не может быть сделано за один раз, и любой идеал всегда реализуется постепенно и в нужное время в жизни.
Но кто это сказал?
Есть ли доказательства, что это правильно?
Вы будете цитировать естественные законы вещей и законность социальных явлений.
Но я хотел бы спросить себя, задумчивого живого человека, стоящего перед канавой, я мог бы перепрыгнуть, или построить на нем мост, и перебраться через него, но я должен ждать, пока он закроется сам по себе, или ждать, пока грязь, чтобы взять это. Залить, каков закон и законность этого?
Скажи это еще раз, зачем ждать, ждать, пока ты не сможешь жить?
Но людям нужна жизнь, и долгая жизнь!
Я покинул поместье брата рано утром.
С тех пор жизнь в городе казалась мне невыносимой.
Умиротворение и умиротворение приводили меня в депрессию, я боялась смотреть в чужие окна, потому что теперь для меня нет более неудобной сцены, чем сидеть за столом со счастливой семьей и пить чай.
Я стар и не годен для бойца, я даже больше не буду этого ненавидеть.
Я просто грустен, зол и подавлен. Каждую ночь всевозможные мысли наводняют меня, заставляя меня так волноваться, что я не могу спать спокойно ... Что ж, если я еще молод, было бы здорово !
Иван Иванович был так взволнован, что ходил туда-сюда между двумя углами дома, неоднократно повторяя, что будь я еще молод, было бы здорово!
Он внезапно подошел к Алехен, взял его за руку, а затем за другую руку.
Павел Константинеч!
Он сказал умоляющим тоном: «Никогда не следует чувствовать себя удовлетворенным и не позволяйте себе оставаться бесчувственным!»
Пока ты молод, силен и энергичен, добрые дела надо творить не покладая рук!
Счастья нет и невозможно. Если в жизни есть смысл и цель, это ни в коем случае не наше счастье. Наше счастье заключается в более мудром и великом деле.
Делай добрые дела!
Иван Иваныч сказал это с жалкой умоляющей улыбкой, как будто умолял его за себя.
После этого все трое сели в кресла в разных углах гостиной и молчали.
История Ивана Ивановича не удовлетворила ни Буркина, ни Алехина.
В тусклом свете генералы и его жены в кадре из Пномпеня смотрели на них, как на живых людей… В это время было бы скучно слушать историю о бедном клерке-крыжовнике.
Я не знаю, почему они хотят слушать истории литераторов или женщин.
Все в гостиной, где они сидели, от покрытого люстрой кресла до ковра под их ногами, все показывало, что эти люди, которые наблюдали за ними в этот момент в кадре, тоже ходили и сидели здесь раньше, Пейте чай.
Теперь прекрасная Пелагея молча ходит по ковру - это прекраснее любой сказки.
Алехин был слишком сонным, вставал в три часа ночи по хозяйству, а теперь не мог открыть глаза.
Но его волновало, какие интересные истории расскажут гости, когда он будет в отъезде, поэтому он отказался уходить.
Правил ли Иван Иваныч остроумие или нет, он не гадал.
Гости не говорят о пшенице, не говорят о траве, не говорят о дегте, то, о чем они говорят, не имеет прямого отношения к его жизни, что делает его очень счастливым, он надеется, что они продолжат говорить .. Но пора спать, станция Буркин Вставай и говори всем спокойной ночи.
Алехин пожелал спокойной ночи и вернулся в квартиру внизу, а двое гостей остались наверху.
На ночь их отвели в большую комнату с двумя старыми резными деревянными кроватями с крестом из слоновой кости, свисающим из угла комнаты.
Постельное белье на кровати было большим и чистым, только что расстеленным красивой Пелагеей, источало приятный освежающий запах.
Иван Иванович молча снял одежду и лег.
Господи, прости нам, грешникам!
После разговора он заснул с покрытой головой.
Трубка, которую он положил на стол, источала резкий запах дымного масла.
Буркин не мог уснуть и не мог понять, откуда исходит неприятный запах.
Всю ночь дождь стучал в окно.
Август 1898 г.