С раннего утра все небо было покрыто дождем и облаками.
Без феникса не жарко, но воздух тусклый.
Так бывает всегда, когда над землей нависают темные тучи, ожидая дождя, но не дождя.
Ветеринар Иван Иванович и Буркин, учитель средней школы, очень устали и чувствовали, что поле перед ними кажется бесконечным.
Вдалеке слабо видны ветряные мельницы деревни Мироносич.
Справа холмы уходили далеко, уходя далеко за деревню.
Все они знали, что это был берег реки, и там были зеленые ивы и много поместий.
Если подняться на холм и осмотреться, то можно увидеть то же самое чистое поле, телефонные столбы и поезд, ползущий, как гусеница, вдали.
В хорошую погоду отсюда даже открывается вид на город вдалеке.
Теперь, в эту безветренную погоду, вся природа кажется теплой и тихой.
Иван Иванович и Буркин были полны любви к этой земле, и оба удивлялись, насколько велика и прекрасна эта земля!
В прошлый раз мы ночевали в сарае у мэра поселка Прокофия, - сказал Буркин, - какую историю вы хотели рассказать тогда.
Да, я хотел поговорить о своем брате.
Иван Иванович глубоко вздохнул, закурил трубку и хотел было об этом говорить, но, к сожалению, пошел дождь.
Четыре или пять минут спустя дождь был сильным и сильным, и трудно было предсказать, когда он закончится.
Иван Иванович и Буркин нерешительно остановились.
Их собака промокала, стояла, зажав хвост между хвостами, и ласково смотрела на них.
«Надо укрыться от дождя», - сказал Буркин, - иди в Алехен.
Он живет рядом.
Поехали. Они сразу повернули и пошли по убранным полям, то шли прямо, то поворачивали направо, и наконец пошли по дороге.
Вскоре появился тополевой лес, фруктовый сад, а затем и красная крыша сарая.
Переливается река, и открывается вид на мельницу глубоководной бухты и белый сарай для ванны.
Это село Софино, где живет Алехен.
Ветряная мельница вращалась, грохот заглушал звук дождя, и плотина тряслась.
Несколько мокрых лошадей стояли у телеги со склоненными головами, а люди ходили в мешках.
Здесь влажно, грязно и душно.
В этой глубокой бухте выглядит холодно и опасно.
Иван Иванович и Буркин уже почувствовали себя мокрыми, нечистыми и неудобными, и ноги их тонули в грязи.
Когда они перешли плотину и поднялись в сарай хозяина, они молчали, как будто злились друг на друга.
В сарае грохочет ветряная мельница в веяющей долине.
Дверь была открыта, и изнутри поднимались клубы дыма.
В дверях оказался Алексинг. Это был мужчина лет сорока, высокий, толстый, с длинными волосами. Он больше походил на профессора или художника, чем на домовладельца.
На нем белая рубашка, которую давно не стирали, с веревкой, обвязанной вокруг его талии, пара трусов, как и его верхние штаны, а его ботинки заляпаны грязью и травой.
Пыль размазала его нос и глаза.
Он узнал Ивана Ивановича и Буркина и, видимо, очень обрадовался.
- Пожалуйста, присядьте в комнате, двое джентльменов, - сказал он с улыбкой, - я скоро зайду.
Это большой двухэтажный дом.
Алехен живет внизу.В обеих комнатах есть сводчатые окна и маленькие окошки, изначально это дом горничной.
Обстановка в комнате простая, с запахом дешевой водки и сбруи из ржаного хлеба.
Он редко ходит в главную комнату наверху, поднимается только тогда, когда приходят гости.
В доме Ивана Ивановича и Буркина встретила горничная, женщина была молода и красива, они не могли не сложить ноги и взглянуть друг на друга.
Вы не представляете, как я был счастлив познакомиться с вами, двое джентльменов, Алехен последовал за ними в холл и сказал: «Действительно неожиданно!
Пелагея, - повернулся он к горничной и сказал, - поскорее найди две одежды, чтобы гости переоделись.
Кстати, мне нужно переодеться.
Мне просто нужно сначала принять душ. Кажется, я не принимаю душ с начала весны.
Двое джентльменов, вы хотите пойти в сарай?
Воспользуйтесь этим временем, чтобы убрать здесь.
Прекрасная Пелагея была настолько внимательной и нежной, что принесла им банные полотенца и мыло.
Алехен повела гостей к сараю.
Да, я давно не принимал ванну. Когда он снял одежду, он сказал: «Мой сарай, вы тоже его видели, он очень хороший, его построил мой отец, но как-то всегда нет времени принять ванну.
Он сел на ступеньки, натер свои длинные волосы и шею большим количеством мыла, и вода вокруг него стала коричневой.
Да, я так думаю ... Иван Иванович многозначительно посмотрел на свою голову и сказал.
Я давно не принимал душ ... - смущенно повторил Алексинг, снова вытер тело, и вода вокруг него стала синей, как чернила.
Иван Иванович выбежал на улицу, с шлепком прыгнул в воду, сильно махнул рукой и поплыл под дождем.
Он взбалтывал воду по волнам, и белые водяные лилии плыли вместе с волнами.
Он доплыл до центра Глубоководной бухты, и свирепый мальчик нырнул, и вскоре его голова показалась в другом месте.Он продолжал плавать и нырнул в воду, пытаясь коснуться дна реки.
Ой, боже мой ... он счастливо повторил, ой, боже мой ... Он поплыл к мельнице, поговорил с несколькими фермерами, а затем поплыл обратно, и когда он достиг центра глубоководного залива, он лежал на спине на воде, Дождь залил его лицо.
Буркин и Alechen уже были одеты и готовы вернуться в это время, но он был плавание и пирсинг трудно.
Вы достаточно поплыли!
Буркин окликнул его.
Они вернулись в дом.
Лампа горела в большой гостиной наверху, и Буркин и Иван Иваныч облачились в шелковые мантии и теплые сандалии и сели в кресла.
Сам Алехен причесался после душа и выглядел чистым. Он переоделся в новое пальто и прошелся по гостиной, очевидно наслаждаясь теплом и чистотой, довольствуясь сменой сухой одежды и легкой обуви.
Прекрасная Пелагея молча шла по ковру, с нежной улыбкой неся поднос с чаем и вареньем.
В этот момент Иван Иванович начал рассказывать свой рассказ.
Казалось, что Буркин и Алехен были не единственными, кто слушал эту историю.Жены и генералы, старые и молодые, смотрели на них спокойно и строго с рамкой для картины Пномпеня на стене и, казалось, слушали.
Мы, братья, сказал он, меня зовут Иван Иванович, а его зовут Николай Иванович, на два года младше меня.
Я закончил учебу и стал ветеринаром, Николай с девятнадцати лет работает в офисе Губернского налогового управления.
Наш отец, Чимуша Гималайски, был потомственным солдатом, но позже он получил звание офицера за свои заслуги, оставив нас с наследственным аристократическим статусом и небольшим имуществом.
После его смерти небольшое полевая собственность была вынуждена выплатить долг, но, несмотря ни на что, наше детство свободно прошло в деревне.
Мы в точности как фермерские дети, которые днем ​​и ночью сидят в поле, в лесу, охраняют лошадей, очищают внутреннюю кору деревьев, ловят рыбу и тому подобное ... Знаете, кто поймал в своей жизни только одного окуня, Или я видел только один раз осенью летящих на юг дроздов, и вижу, как они летают по деревне группами в ясный и прохладный день, тогда он уже не городской житель, и он будет тосковать по такой свободной жизни до самой смерти.
Мой брат работает в налоговом управлении провинции, но он всегда думает о стране.
Прошли годы, а он до сих пор сидит на том же месте, пишет старые официальные документы, думает о том же, что лучше вернуться в деревню.
Его тоска постепенно превратилась в ясное желание, в идеал, где купить небольшую ферму у реки или озера.
Мой брат - добрый и мягкий человек, он мне нравится, но я никогда не сочувствовал его желанию запереться в собственном имении на всю оставшуюся жизнь. Часто говорят, что одному человеку нужно всего три фута русской земли.
Но вы должны знать, что три фута земли России нужны не живому, а мертвому телу.
Говорят также, что если бы наши интеллектуалы все тосковали по земле и усадьбе, то это была бы хорошая Россия первой половины XIX века: сын солдата был бы записан на военную службу после его рождения.
Суммарные два · два метра относятся к длине гробницы.
предмет.
Но вы должны знать, что эти усадьбы ничем не отличаются от трех русских подножных земель.
Уйти из города, выйти из борьбы, оставить кипящую жизнь, убежать подальше, спрятаться в собственном имении, это не жизнь, это эгоизм, лень, это тоже разновидность монашеской жизни, но это разновидность монашеской жизни без заслуг.
Человеку нужна не трехфутовая земля, не поместье, а вся земля, вся природа, в этом огромном мире человек может показать все возможности и характеристики своего свободного духа.
Мой брат Николас сидит в своем кабинете и мечтает, что однажды в будущем он будет пить свой ароматный овощной суп, есть на зеленой траве, спать на солнышке и сидеть несколько часов. Смотрю на поля и лес со скамейки у ворот.
Брошюры по агрономии и подобные предложения в календаре доставили ему огромное удовольствие и стали его любимой духовной пищей.
Ему нравится читать газеты, но он читает только объявления в них, например, о продаже нескольких гектаров пашни и пастбищ в России, а также мызных садовых мельниц и нескольких водоемов.
Итак, он нарисовал в своем уме дорожки в саду, цветы, фрукты, коричневую птичью клетку, карпа в пруду, знаете, все эти вещи.
Конечно, эти воображаемые изображения разные, в зависимости от содержания рекламы, которую он видит.
Но я не знаю, почему на всех фотографиях должен быть крыжовник.
Он не может представить себе усадьбу, место, полное поэзии, без крыжовника.
В жизни Сянвэня свои развлечения. Он часто говорил, что можно посидеть на балконе и попить чаю. В пруду играют в воде утки. Птицы и цветы благоухают, и ... и смородина спелая.
Он нарисовал набросок своей фермы, каждый раз одно и то же появлялось на первой картине, на втором главном доме хозяина, на третьем доме прислуги, на четвертом огороде и на крыжовнике.
Он ест очень экономно и часто наполовину голоден и наполовину наелся. Он не пьет много чая. Бог знает, что он носит и выглядит как нищий, но он продолжает копить деньги и откладывать их в банк.
Он стал скрягой!
Мне стало грустно, когда я его увидел, и я часто давал ему немного денег и присылал ему немного денег перед праздниками, но он даже копил это.
Если человек принял решение, взять его нет никакой возможности.
Через несколько лет его перевели на работу в другую провинцию, ему тогда было за 40, но он все еще читал объявления в газете и все еще копил деньги.
Потом я узнал, что он женат.
С той же целью, чтобы купить имение с крыжовником, он женился на старой и некрасивой вдове, которую он не любил только потому, что у нее были плохие деньги в руках.
Когда они жили вместе, он был еще очень скуп, часто позволял ей есть наполовину и клал деньги в банк, но писал от своего имени.
Ее бывший муж был начальником почтового отделения, она привыкла есть пироги и пить шербет, а теперь она даже не видит черного хлеба в доме второго мужа.
Такая жизнь сделала ее невыносимой, и она отдала свою душу Богу менее чем за три года.
Конечно, мой брат никогда не думал, что ее смерть произошла по его вине.
Деньги, как и водка, могут превратить людей в монстров.
В нашем городе был бизнесмен, который умирал от болезни.
Перед смертью он попросил кого-нибудь принести тарелку меда, и он съел все свои деньги и лотерейные билеты в мед, чтобы никто не мог его получить.
В другой раз, когда я проверял стадо на вокзале, торговец скотом случайно попал под локомотив и сломал ногу.
Мы отнесли его в реанимацию, где кровоток был ужасающим.
Он все умолял нас вернуть сломанную ногу, все время беспокоился, потому что в сапогах той ноги было 25 рублей, так что не теряйте.
- Эй, вы отвлеклись, - сказал Буркин.
После смерти жены Иван Иванович подумал полминуты, а потом сказал, что брат стал искать ферму.
Конечно, даже если вы будете смотреть в течение пяти лет, в конце концов вы сделаете ошибки.
Младший брат Николас через агента купил имение площадью 120 акров с рассрочкой платежа с главным домом хозяина, домом слуги и садом, но без сада и без крыжовника. Здесь нет живых прудов и маленьких уток.
Речка есть, но вода коричневая, потому что одна сторона фермы - кирпичный завод, а другая - костяной двор, но мой Николай Иванович не унывал и сразу заказал двадцать пучков уксуса. Ли, сложил руки и начал жить жизнью домовладельца.
Я ездил к нему в гости в прошлом году.
Думаю, мне нужно пойти и посмотреть, что с ним происходит.
В своем письме он назвал свою ферму «Пустыня Чумбаро Клов и Гималайская деревня».
Я прибыл в Гималаи днем.
погода жаркая.
Повсюду канавы, заборы и стены, а повсюду ряды посаженных елей заставляют задуматься, как добраться до его дома и где привязать лошадь.
Я шел к дому и встретил собаку с красно-коричневой шерстью, толстой, как свинья.
Ему хотелось крикнуть несколько раз, но было лень открыть рот.
Из кухни вышла кухарка, босая и толстая, как свинья.
Она сказала мне, что хозяин отдыхал после еды.
Я вошел в комнату, чтобы найти своего брата, который сидел на кровати с одеялом на коленях.
Он старый, толстый и распутный.
Его щеки, нос и губы высовывались вперед, он собирался фыркнуть, как свинья, и забрался в кровать.
Мы обнимали друг друга и плакали от радости и печали, думая, что тогда мы все были молоды, а сейчас мы седые и скоро умрем.
Он оделся и повел меня на свою ферму.
Ой, как ты здесь?
Я спросил его.
Неплохо, слава богу, хорошо провожу время.
Он больше не робкий и бедный клерк, а настоящий хозяин домовладельца.
Он привык здесь к жизни и хорошо проводит время.
Он много ест и принимает ванну в бане. Он уже вел судебные тяжбы с деревней и двумя заводами. Его очень раздражало, что фермеры не называли его хозяином.
Он очень озабочен спасением своей души, у него властные манеры, он не делает ничего честно, а делает вид.
Так что хорошего он сделал?
Он использовал соду и касторовое масло для лечения всех болезней фермеров. Каждый раз, когда его называли, он молился в деревне о благодарении, а затем выставлял пол ведра спиртного. Он думал, что должен сделать это.
Ой, какая ужасная полбочка спиртного!
Сегодня толстый помещик потащил крестьян, чтобы обвинить руководителя их домашнего скота в нанесении вреда его урожаю, но завтра, в свой великий день именинника, он выставит им полведра белого вина.
Они кричали Уллаху, когда пили, и пьяные люди кланялись ему.
Жизнь стала богаче, полна еды и питья, праздности, вычурности и наглости россиян.
Николай Иванович вначале боялся даже придерживаться личного мнения в налоговой инспекции. Теперь он говорит о самых разумных высказываниях, и просвещенный тон министра важен, но для простых людей Это слишком рано.
Другой пример - телесные наказания, которые обычно вредны, но в определенных ситуациях полезны и незаменимы.
«Я знаю людей и умею с ними общаться, - сказал он, - и такие люди, как я».
Мне нужно только пошевелить пальцем, и они сделают за меня все, что я захочу.
Пожалуйста, обратите на все это внимание, - сказал он с проницательной и доброй улыбкой.
Он снова и снова говорил о нас, дворянах, не менее двадцати раз, я, как дворянин ... очевидно, больше не помню, что наш дед был фермером, а его отец был солдатом.
Наша фамилия, Qimusha Malayas, в принципе немного странная, но теперь она кажется ему громкой, благородной и очень приятной для слуха.
Но проблема не в нем, а во мне.
Я хочу рассказать вам об изменениях в моем сердце за те несколько часов, которые я провел в его поместье.
Вечером, пока мы пили чай, повар принесла тарелку с уксусом и поставила на стол.
Это не куплено, а выращено моей семьей.С момента посадки куста это первый плод, который нужно собрать.
Николай Иванович открыл глаза и целую минуту смотрел на крыжовник в слезах и был так взволнован, что не мог говорить.
Потом он сунул в рот фрукт и торжествующе посмотрел на меня, как будто ребенок наконец получил свою любимую игрушку.
Действительно вкусно!
Он сказал.
Он ел с удовольствием и повторял: "Эй, это было вкусно!"
Вы тоже можете попробовать!
Плод твердый и кислый, но, как сказал Пушкин, ложь, делающая нас благородными, для нас дороже бесчисленных истин.
Я увидел счастливого человека. Его мечта, несомненно, осуществилась. Он достиг цели в жизни и получил все, что хочет. Он доволен своей судьбой и собой.
Когда я думаю о человеческом счастье, я не понимаю, почему мои мысли часто смешиваются с грустными элементами. Теперь, когда я смотрю на этого счастливого человека, мое сердце наполняется тяжелым чувством почти отчаяния.
Ночью настроение было еще тяжелее.
Они застелили мне постель в комнате рядом со спальней моего брата. Ночью я слышала, что он не спит, часто вставала и подходила к тарелке с крыжовником, чтобы съесть фрукты.
Я задумалась в глубине души: на самом деле, есть много счастливых людей, которые довольны!
Какая это удручающая сила!
Взгляните на такую ​​жизнь. Сильные грубы и праздны, слабые невежественны и живут неполноценной жизнью. Есть невообразимая бедность, скученность, разврат, алкоголизм, лицемерие, ложь ... В то же время все В семье и на каждой улице тихо, и люди спокойны.
Среди 50 тысяч жителей города никто не стал громко высказываться и открыто выражать возмущение.
Мы видим, что люди идут на рынок за продуктами, днем ​​поесть и ночью спят, рассказывают о своей жизни, женятся, стареют и спокойно отправляют своих умерших родственников на кладбище.
Но мы не можем видеть тех, кто страдает, не можем слышать их голоса, не можем видеть все трагедии в жизни, которые происходят за кулисами.
Все тихо и мирно. Единственный протест - это молчаливая статистика. Сколько людей сходит с ума, сколько бочек выпито, сколько детей умирает от недоедания ... Такой приказ явно необходим. Очевидно, счастливые люди это чувствуют. Счастье возникает только потому, что несчастные люди молча несут свою ношу. Без такой тишины счастье некоторых людей невозможно себе представить.
Это универсальная нечувствительность.
За дверью каждого довольного и счастливого человека должен стоять кто-то, держащий небольшой молоток и часто стучащий в дверь, чтобы напомнить ему, что в мире есть несчастные люди, каким бы счастливым он ни был сейчас, жизнь рано или поздно дойдет до него. Бедствия постигнут болезни, бедность и потери.
До тех пор никто не может его видеть или слышать, так же как он не может видеть и слышать сейчас никого.
Однако нет человека с молотком. Счастливый человек живет своей счастливой жизнью. Только мелкие повседневные заботы заставляют его немного волноваться, как ветерок, дующий на тополь.
Все хорошо и полно.
Цитируя стихотворение Пушкина «Герои», цитата не совсем правильная.
В ту ночь я понял, что я тоже доволен и счастлив.Иван Иванович встал и сказал, что я тоже учил других, как жить, как верить и как управлять простыми людьми, когда я охотился за обеденным столом.
Я также часто говорю, что обучение - это блестяще, а образование необходимо, но для обычных людей достаточно, когда они умеют читать и писать.
Свобода - это хорошо, и я говорю то же самое. Без свободы это как без воздуха. Но мы должны пока подождать.
Да, это то, что я сказал, но теперь я должен спросить, зачем ждать?
Иван Иванович сердито посмотрел на Буркина и спросил, я вас спрашиваю, чего вы ждете?
По какой причине?
Другие говорили мне, что все не может быть сделано за один раз, и любой идеал всегда постепенно реализуется в нужный момент в жизни.
Но кто это сказал?
Есть ли доказательства, что это правильно?
Вы будете цитировать естественные законы вещей и законность социальных явлений.
Но я хотел бы спросить себя, задумчивого живого человека, стоящего перед канавой, я мог бы перепрыгнуть, или построить на ней мост, и перебраться через нее, но мне нужно ждать, пока она сама собой закроется, или пока грязь примет ее. Заполните его, каков закон и законность этого?
Скажи это еще раз, зачем ждать, ждать, пока ты не сможешь жить?
Но людям нужна жизнь, и они желают жизни!
Я уехал из поместья брата рано утром.
С тех пор жизнь в городе казалась мне невыносимой.
Умиротворение и умиротворение меня угнетали, я боялась смотреть в чужие окна, потому что сейчас для меня нет более неудобной сцены, чем сидеть за столом со счастливой семьей и пить чай.
Я стар и не могу быть борцом, и я больше не буду его ненавидеть.
Я просто грустный, злой и подавленный. Каждую ночь всевозможные мысли наводняют меня, заставляя меня так волноваться, что я не могу спать спокойно ... Что ж, если я еще молод!
Иван Иванович был так взволнован, что все ходил по двум углам дома, неоднократно повторяя, что будь я еще молод, было бы здорово!
Он внезапно подошел к Алехен, взял его за руку, а затем за другую.
Павел Константинеч!
Он умоляющим тоном сказал: «Вы никогда не должны чувствовать себя удовлетворенным и не позволяйте себе оставаться бесчувственным!»
Пока ты молод, силен и энергичен, добрые дела надо творить без устали!
Счастья нет и невозможно. Если в жизни есть смысл и цель, то это определенно не наше счастье. Наше счастье заключается в более мудром и великом деле.
Делай добрые дела!
Иван Иваныч сказал это с жалкой умоляющей улыбкой, как будто умолял его за себя.
После этого все трое сели в кресла в разных углах гостиной и молчали.
История Ивана Ивановича не удовлетворила ни Буркина, ни Алехина.
В тусклом свете генералы и его жены в кадре из Пномпеня смотрели на них, как на живых людей… В это время было бы скучно слушать историю о бедном клерке-крыжовнике.
Я не знаю, почему они хотят слушать рассказы литераторов или женщин.
Все в гостиной, где они сидели, от крытого кресла с люстрой до ковра под их ногами, все показывало, что эти люди, которые смотрели на них в этот момент в кадре, тоже ходили и сидели здесь раньше, Пить чай.
Теперь прекрасная Пелагея тихо ходит по ковру - это прекраснее любой сказки.
Алехин был слишком сонным, встал в три часа ночи по хозяйству, а теперь не мог открыть глаза.
Но его волновало, какие интересные истории расскажут гости, когда он будет в отъезде, поэтому он отказался уходить.
Сказал Иван Иванович только что остроумно или нет, он не гадал.
Гости не говорили ни о семенах пшеницы, ни о тысяче трав, ни о дегте. То, о чем они говорили, не имело прямого отношения к его жизни, что сделало его очень счастливым. Он надеялся, что они будут продолжать говорить ... Но пора спать, станция Буркин Встаньте и скажите всем спокойной ночи.
Алехин пожелал спокойной ночи и вернулся в квартиру внизу, а двое гостей остались наверху.
На ночь их отвели в большую комнату с двумя старыми резными деревянными кроватями с крестом из слоновой кости, свисающим из угла комнаты.
Постельное белье на кровати было большим и чистым, только что расстеленное красивой Пелагией, источало приятный освежающий запах.
Иван Иванович молча снял одежду и лег.
Господи, прости нам, грешникам!
После разговора он заснул с покрытой головой.
От трубки, которую он положил на стол, исходил резкий запах дымного масла.
Буркин не мог заснуть и не мог понять, откуда исходит этот неприятный запах.
Всю ночь дождь стучал в окно.
Август 1898 г.