Мудрое животное знает, чего хочет: как только он увидел дверь дома, лошадь сразу же замедлилась и наклонила голову одновременно с хозяином на спине, делая шаг за шагом, как толкающий рис.
Особняк окутал вечерний туман, над соседними домами поднимался густой черный дым - уже было время обеда.
Генералы услышали звук подков, они их уже приветствовали, и все они стояли прямо перед домом, опустив руки вниз.
Йи 2 лениво ступил рядом со свалкой, и генералы взяли вожжи и кнуты.
Он просто вошел в ворота и посмотрел вниз на горшок, полный новых стрел, висящий у него на поясе, на трех ворон в сети и маленького воробья, который был застрелен на части. Он очень колебался.
Но прикусил пулю, вошел, и стрела громко звенела в горшке.
Как только он вошел во внутренний двор, он увидел, как Чанъэ-3 исследовал зонд в круглом окне.
Он знал, что ее глаза были быстрыми, и он, должно быть, видел ворон раньше. Он не испугался и сразу остановился, но ему нужно было войти внутрь.
Все служанки поприветствовали его, разряжали луки и стрелы и развязывали сети.
Ему казалось, что они все криво улыбаются.
Г-жа…….
Он вытер лицо и с криком вошел во внутреннюю комнату.
Чанъэ смотрела на Му Тянь за круглым окном, медленно повернула голову назад и невежественно взглянула на него, но не согласилась.
Йи привык к такой ситуации уже давно, по крайней мере, больше года.
Он все еще подходил, сидя на деревянной кушетке со старой депилированной шкурой леопарда на противоположной стороне, почесывая кожу головы, и решительно сказал, что сегодняшняя удача по-прежнему плохая, это всего лишь ворона ...
Хмм!
Чанъэ подняла свои ивовые брови, внезапно встала и вышла, как ветер, мурлыкая во рту. Это была жареная лапша Ворона и жареная лапша Ворона!
Пойдите и спросите, кто круглый год ест только жареную лапшу с вороньим мясом?
Не знаю, как мне повезло, что я здесь вышла замуж и целый год ела жареную лапшу Вороны!
Мадам, И быстро встал, последовал за ним и прошептал, но сегодня все было хорошо, и он также застрелил воробья, который может готовить для вас.
Женский Синь 4!
Он громко позвал горничную: приведи этого воробья и попроси жену посмотреть!
Игру отнесли на кухню, и Nv Xin побежал вытащить ее, взяв обеими руками и отправив Чанъэ.
Хмм!
Она взглянула на него, медленно протянула руку и с сожалением сказала, что это беспорядок!
Разве все не раздавлено?
Где мясо?
Да, И был очень напуган и расстрелян.
Мой лук слишком силен, а стрела слишком велика.
Разве вы не можете использовать стрелки меньшего размера?
Я не маленький.
С тех пор, как я подстрелил змею-тюленя-кабана 5 ...
Это длинная змея?
По ее словам, она повернула голову к Нв Синь Дао и поставила тарелку супа!
Затем он вернулся в комнату.
Только И остался в холле, сел у стены, прислушиваясь к взрыву дров на кухне.
Вспомнил, каким большим был тюлень за полгода. Издали он выглядел как сидящий на маленьком Туганге. Если вы не стреляли в него в то время, вы можете есть его сейчас полгода, так почему бы не беспокоиться о еде каждый день.
Еще бывают длинные змеи, еще можно суп ...
Вторая женщина вышла, чтобы зажечь лампу, и Тонг Гонг, Тонг Ши, Лу Гонг, Лу Ши, Арбалет 6, Длинный меч и Короткий меч, висящие на противоположной стене, появились в тусклом свете.
И взглянул, затем опустил голову, вздохнул и увидел, что Ню Синь подошел к обеду и поставил его на средний стол. Слева пять мисок с белой лапшой и две миски справа. В центре миски с супом большая миска с вороньим мясом. Жареный соус.
Йи съела жареную лапшу с жареным соусом. Она не сочла это вкусным и пошла к Чанъэ. Она даже не взглянула на жареные жареные пельмени. Она просто намочила лапшу супом, съела полмишки и поставила их.
Он чувствовал, что ее лицо кажется тоньше, чем обычно, из опасения, что она заболеет.
Ко второй смене она казалась немного добрее, молча сидела на краю кровати и пила воду.
И сидел на деревянном диване рядом с ним, растирая руками старую депилированную шкуру леопарда.
Увы, - ласково сказал он, - Вэньбао Сишаня снимали еще до нашей свадьбы. Как красиво было в то время, весь золотой свет.
Так он вспомнил, что было в тот год: медведь съел только четыре пальмы и оставил горб на горбе, а остальное было вознаграждено служанке и генералам.
Позже, когда крупные животные заканчивали стрельбу, они ели кабанов, кроликов и фазанов.
Увы, бессознательно вздохнул он, моя стрелковая ладонь была настолько умна, что прострела всем телом.
В то время, кто знал, что готовить оставались одни вороны ....
Хмм.
Чанъэ слегка улыбнулся.
Сегодня мне все еще повезло, и И тоже был счастлив, и неожиданно охотился на воробья.
Это было найдено только после долгого путешествия в тридцать миль.
Вы не можете пойти дальше?
Верный.
Г-жа.
Я тоже так думаю.
Я думаю об этом завтра раньше.
Если проснешься рано, разбуди меня.
Я собираюсь пройти еще пятьдесят миль, чтобы посмотреть, нет ли там кроликов-оленей.
... Но бояться трудно.
Когда я застрелил змею-свинью, там было так много зверей.
Вы все же должны помнить, часто мимо двери моей свекрови проходят черные медведи и просят меня несколько раз пристрелить ...
Это?
Чанъэ, ​​кажется, мало что помнит.
Кто бы мог подумать, что сейчас он исчерпан.
Если подумать, я действительно не знаю, как жить в будущем.
Что до меня, это не имеет значения, пока я ем золотые пилюли, которые дал мне даосский священник, они будут взлетать.
Но сначала я должен спланировать для тебя ... поэтому я решил пойти дальше завтра ...
Хмм.
Чанъэ допил воду, медленно лег и закрыл глаза.
Свет от остатков крема освещает остатки макияжа, пудра немного тускнеет, круги вокруг глаз выглядят слегка желтыми, а черные брови кажутся разными с обеих сторон.
Но его губы все еще были красными, хотя он не улыбался, а на щеках были мелкие ямочки.
Увы, для такого человека я весь год даю ей только воронью лапшу ...
И подумал, чувствуя стыд, его щеки и корни ушей стали горячими.
Одна ночь - это следующий день.
Внезапно И открыл глаза и увидел луч солнечного света, сияющий по диагонали на западной стене, зная, что еще не рано смотреть на Чанъэ, ​​раздвигая конечности и засыпая.
Он тихо надел свою одежду, слез с кушетки из леопардовой кожи и вышел из холла, умыв лицо и попросив Нв Гэна приказать Ван Шэну приготовить лошадь.
Из-за своего плотного графика он давно отменил вторую женщину Chaoshi 7. Он положил пять пирожных, пять зеленых луковиц и пакет острого соуса в сетчатый мешок и привязал свой лук и стрелы вокруг талии.
Он плотно затянул пояс и осторожно вышел из холла, одновременно сказав женщине Гэн, которая входила с противоположной стороны, что я собираюсь отправиться в дальнее место, чтобы найти еду сегодня, и, возможно, я вернусь позже.
После того, как жена просыпалась, она ела ранние закуски. Когда она была немного счастлива, вы докладывали ей, говоря, что она будет ждать обеда. Мне очень жаль.
Помните?
Вы извиняетесь.
Он быстро вышел, наступил на лошадь, оставил охрану за головой и вскоре убежал из деревни.
Поле сорго перед ним было спелым каждый день, он не обращал на это внимания, он знал, что ничего нет.
С двумя хлыстами он рванул вперед и на одном дыхании пробежал вверх и вниз шестьдесят миль.Увидев перед собой группу густых лесов, лошадь задыхалась, вся вспотела и, естественно, замедлилась.
Чтобы приблизиться к лесу, потребовалось еще миль десять, но глаза были полны ос, белых бабочек, муравьев и кузнечиков, а также были следы животных.
Когда он увидел это новое место, он подумал, что там всегда будут хоть одна или две лисы и кролики, но теперь он понял, что это снова сон.
Ему приходилось ходить по лесу и смотреть на зеленые поля сорго за ним, с несколькими маленькими земляными домиками, разбросанными вдали.
Ветер теплый, нет звука.
Несчастливый!
Он закричал изо всех сил и выпустил сильный газ.
Но, сделав более десяти шагов вперед, он сразу пришел в ярость: издалека он увидел птицу на ровной земле возле глиняного дома, действительно, птица остановилась, шаг за шагом клюнула, как большой голубь.
Он поспешно натянул лук и пустил стрелу, полную веревок, и когда он отпустил, стрела вылетела, как метеор.
Нет нужды колебаться, он всегда мог поймать свою добычу, пока он едет на лошади и летит по стреловидной дороге.
Кто знал, что он приближается, но там уже стояла старуха, держащая большого голубя со стрелами, громко кричащая и вырывающая его из головы его лошади.
Кто ты?
Как ты застрелил мою лучшую черную курицу до смерти?
Почему у тебя такие свободные руки?
... Сердце И неосознанно подпрыгнуло, и он быстро остановил лошадь.
Ах!
Курица?
Я только говорю, что это крапивник.
Он сказал ужасно.
Ослепи глаза!
Увидимся, вам за сорок.
Да.
пожилая дама.
В прошлом году мне было 45 лет8.
Вы действительно зря выросли!
Он даже курицу не знает и будет вести себя как крапивник!
Кто ты?
Я Йи Йи.
Он сказал, глядя на выпущенную им стрелу, она прошла через сердце курицы.Конечно, он был мертв, и последние два слова были не очень громкими и сошел с лошади.
Йи Йи?
……ВОЗ?
Не знаю.
Она посмотрела на его лицо и сказала.
Некоторые знают это сразу.
Во времена Мастера Яо я застрелил несколько кабанов, несколько змей ...
Ха-ха, лжец!
Он был застрелен мастером Фэн Мэн 9 в сотрудничестве с другими.
Может быть, ты там, но ты говоришь, что ты сам, такой бесстыдный!
Ах, старушка.
Фэнмэн, но в последние годы он часто приходил ко мне и гулял. Я не был с ним партнером. Это не имело к нему никакого отношения.
Скажите унижение.
В последнее время часто говорят, что я слышу его четыре-пять раз в месяц.
Это тоже хорошо.
Поговорим о серьезных вещах.
А что насчет этой курицы?
платить.
Это лучшая курица в моей семье, которая каждый день откладывает яйца.
Вы должны заплатить мне за две мотыги и три шпинделя.
Старушка, посмотри на меня вот так. Я не пашу и не ткаю. Оттуда идут мотыги и веретена.
У меня нет денег. У меня только пять печений из белой муки. Я потратил их на вашу курицу. Я также добавил пять зеленых луковиц и пакет сладкого соуса чили.
Что вы думаете?
... Одной рукой он пошел за кулинарным пирогом в сетчатый карман, а другой протянул, чтобы принести курицу.
Старушке немного хотелось увидеть лепешки из белой муки, но у нее должно быть пятнадцать.
В результате переговоров было легко выбрать десять, и было решено, что они будут доставлены завтра в полдень, а стрела для стрельбы по цыплятам будет использована в качестве залога.
В это время И почувствовал облегчение, засунул мертвого цыпленка в сетчатый мешок, наступил на седло и ушел, вернувшись к лошади.Хотя он был голоден, ему это очень понравилось в его душе. Они не ели куриного супа больше года.
Это было днем, когда он вышел из леса, поэтому он поспешил к себе домой, но его лошадиные силы были на исходе. Уже наступили сумерки, когда он подошел к полю сорго, где он привык ходить.
Я увидел тень кого-то вдалеке, а затем стрела полетела в его сторону.
Тен И не сдерживал лошадь и не позволял ей бежать, но он использовал свой лук и стрелу с одной стороны.Слышен был только один выстрел. Кончик стрелы касался кончика стрелы, и в воздух полетело несколько искр. Две стрелы Он протиснулся вверх в елочку, затем перевернулся и упал на землю.
Первая стрела только что коснулась, а вторая стрела сразу же полетела с обеих сторон, все еще касаясь в воздухе с громким звуком.
После такого выстрела «Девять стрел» все стрелы И были исчерпаны, но он видел, что Фэн Мэн гордо стоял на противоположной стороне, но на веревке была стрела, нацеленная на его горло.
Ха-ха, я думал, он рано ушел на пляж ловить рыбу, он все еще делал эти вещи в этих местах, неудивительно, что у старушки были эти слова ...
- подумал Йи.
Он был быстрым, а напротив был лук, как полная луна, и стрела, как падающая звезда.
Со свистом, Радиал И перелетел горло.
Возможно, цель была коротковата, но он попал в рот с сальто, уронил лошадь стрелой, и лошадь остановилась.
Каждый раз, когда Мэн видел, что И мертв, он медленно поворачивался, улыбался и смотрел на свое мертвое лицо, как на напиток победы напрасно.
Когда он пристально посмотрел, И открыл глаза и внезапно сел прямо.
Ты приходил больше сотни раз напрасно.
Он выплюнул стрелу и с улыбкой сказал: «Ты даже не знаешь моего способа укуса?»
Как это работает.
С этими безделушками проблем не испортишь, украденный кулак тебя не убьет, так что придется практиковать это самому.
То есть в соответствии с образом жизни человека, в отличие от тела человека ...
- прошептал победитель.
Ха-ха-ха!
Смеясь, он снова встал, цитируя отрывки из Священных Писаний.
Но этими словами можно только уговорить старуху.
Я всегда охотился и не проделывал таких трюков, как ты.
По его словам, он снова посмотрел на курицу в сетке, и она не была раздавлена, поэтому он сел на лошадь и ушел.
... Вы попали в похоронный конь!
... Проклятие было послано издалека.
Неожиданно возникает такое разочарование.
Молодой человек научился ругаться, неудивительно, что старушка так ему поверила.
И подумал, и тут же отчаянно покачал головой.
Сан еще не закончил ходить по полям сорго, звезды показались на темно-синем небе, а Чанг Гунг особенно ярко сиял на западе.
Лошадь может распознавать только белое поле и ходить, она уже устала и, естественно, ходит медленнее.
К счастью, луна постепенно излучала в небе серебристо-белый блеск.
ненавидеть!
Услышав урчание в животе, И сразу же забеспокоился.
Если вы заняты зарабатыванием на жизнь, вы столкнетесь с более скучными вещами и зря потратите время!
Он ударил лошадь ногами в живот и призвал ее идти быстрее, но лошадь только скручивала спину и двигалась медленно, как обычно.
Чанъэ, ​​должно быть, зол, посмотри, как поздно.
он думает.
Может, тебе стоит показать мне, что за лицо.
Но, к счастью, эта курица может сделать ее счастливой.
Мне просто нужно поговорить о своей жене, я нашел это после двухсот миль пути туда и обратно.
Нет, это нехорошо, это кажется слишком эффективным.
Он увидел, что перед ним свет, и когда он был счастлив, он перестал думать об этом.
Лошадь не нужно подгонять, она бежит естественно.
Круглая белоснежная луна светит в будущее, и прохладный ветерок дует ему в лицо - это интереснее, чем когда вернулся охотник.
Ма, естественно, остановился у мусорной свалки и посмотрел, как будто почувствовал себя странно, почему-то казалось, что в доме царит хаос.
Вышел только один Чжао Фу.
Какая?
Где Ван Шэн?
- странно спросил он.
Ван Шэн пошел в дом Яо, чтобы найти свою жену.
что?
Ваша жена ходила в дом Яо?
Йи все еще сидел на лошади и спрашивал.
twitter …….
Согласившись, он пошел брать поводья и кнут.
Затем Йи слез с лошади, вошел в дверь, задумался на мгновение, затем повернулся и спросил, не может ли он больше ждать, пошел ли он в ресторан один?
твиттер.
Из трех ресторанов спросили о младших, но их там нет.
И опустил голову, задумавшись, и вошел внутрь, три служанки собрались перед залом в замешательстве.
Он очень удивился и громко спросил, вы все дома?
Семья Яо, разве его жена не всегда остается одна?
Они не ответили, но посмотрели ему в лицо и подошли, чтобы развязать сумку с луком, колчан и мешок с сеткой с маленькой курицей.
Внезапно И подпрыгнула от паники, чувствуя, что Чанъэ обнаружила свою близорукость из-за своего гнева, поэтому она попросила Нв Гэна позвонить Чжао Фулаю и попросить его пойти к дереву в пруду в Хоюань, чтобы взглянуть.
Но как только он вошел в комнату, он понял, что это предположение было неверным, и в комнате был беспорядок, чемодан был открыт, и когда он заглянул в кровать, он впервые увидел, что шкатулка для драгоценностей пропала.
В этот момент он был подобен тазу с холодной водой на голове, а золотые бусинки, естественно, были ничем, но эликсир, который дал ему даосский священник, также был помещен в эту шкатулку для драгоценностей.
И сделал два круга, прежде чем увидел Ван Шэна, стоящего за дверью.
Вернувшись к мастеру, Ван Шэн сказал, что они не стали бы играть в карты сегодня, если бы его жена не пошла в дом Яо.
И молча взглянул на него.
Ван Шэн отказался.
Господь позвонил?
... Чжао Фу подошел и спросил.
И покачал головой и махнул рукой, призывая его уйти.
И снова обошел комнату, подошел к передней части зала, сел, посмотрел на Тонг Гун, Тонг Ши, Лу Гун, Лу Ши, арбалетный автомат, длинный меч, короткий меч на противоположной стене, немного подумав. Тогда я спросил служанок, которые там стояли, когда они исчезли?
«Я не видела этого, когда держала лампу», - сказала вторая женщина, но никто не видел, как она погасла.
Вы видите, что дама приняла лекарство из этой коробки?
Я этого не видел.
Но она просила меня днем ​​налить воды.
И встал с тревогой, он, казалось, почувствовал, что его оставили на земле одного.
Вы видите что-нибудь парящее в небе?
он спросил.
Ой!
Нв Синь немного подумал, и Да Ву сказал, когда я зажег лампу и погас, я увидел темную фигуру, летящую в эту сторону, но я никогда не думал, что это моя жена ...
Так что ее лицо побледнело.
Это должно быть!
Йи похлопал его по коленям, сразу же встал, вышел из дома, повернулся и спросил Нв Синь Дао, где?
Женщина Синь указала пальцем. Когда он последовал за ней, он увидел, что в воздухе висит белая полная луна. В ней еле слышно виднелась лестница. Деревья были в лунном дворце, о котором бабушка рассказывала ему, когда он был ребенком. Он смутно помнил красивый пейзаж.
Он чувствовал себя очень тяжелым на фоне луны, плывущей в синем море.
Он внезапно рассердился.
Убийственное намерение возникло из гнева, круглые глаза открылись и громко крикнули служанкам, чтобы они взяли мой солнечный лук!
И три стрелы!
Нв И и Нв Гэн взяли мощный лук из центра зала, стряхнули пыль и передали ему в руки все три длинные стрелы.
В одной руке он держал лук, а в другой - три стрелы, все попадали в них, и он натянул полный лук, лицом к луне.
Его тело стояло вертикально, как скала, его глаза сияли, как электричество 12 от камня, а его волосы и борода распахивались и развевались, как черный огонь. В этот момент люди, казалось, хотели увидеть его величественную позу, когда он снимал солнце 13 лет назад.
Со свистом, только одним звуком, три стрелы были выпущены подряд, и они были выпущены, как только они были выпущены, а затем они были выпущены снова. Глаза не могут ясно видеть технику, а уши не могут различить звук.
Первоначально, хотя на противоположной стороне были три стрелы, их все нужно было собрать вместе, потому что стрелки были соединены друг с другом и они были неплохими.
Но для уверенности он в это время слегка пошевелил рукой, так что стрела разделилась на три точки, с тремя повреждениями.
Служанки кричали, и все видели, как мерцает луна, и думали, что она вот-вот упадет, но она все еще мирно висела, излучая еще больший блеск радости, и казалась безвредной.
Ха!
И взглянул на небо с громким криком, посмотрел на мгновение, но луна проигнорировала его.
Он сделал три шага вперед, и луна отступила на три шага назад, он сделал три шага назад, но луна снова двинулась вперед.
Они молчали, каждый смотрел в лицо каждому.
Йи лениво прислонил стреляющий солнцем лук к двери холла и вошел в комнату.
Горничные последовали за ним.
Увы, И садится и вздыхает, тогда твоя жена всегда будет счастлива одна.
У нее хватило духу оставить меня парить в одиночестве?
Неужели я старею?
Но в прошлом месяце она также сказала, что она не слишком стара. Если она считает себя стариком, то это порочность мысли.
Не должно быть.
Вторая женщина сказала, что некоторые говорят, что хозяин все еще солдат.
Иногда это похоже на художника.
- сказала женщина Синь.
пердеть!
Но жареная лапша Ву Лаоя невкусная, неудивительно, что она не может помочь ...
Я отрежу немного кожи на ступнях у стены, чтобы составить место, где будет депиляция леопардового матраса. Это некрасиво.
Женщина Синь вошла в комнату.
Подожди минутку, - сказал И, подумав об этом, - это не занято.
Я очень голоден, поэтому поспешил приготовить тарелку с острой курицей и испечь пять котлет из пирожных, чтобы поесть и хорошо выспаться.
Завтра я пойду к даосскому священнику принять бессмертное лекарство, а затем наверстаю упущенное.
Нв Гэн, скажи Ван Шэну отмерить четыре литра белой фасоли, чтобы накормить лошадь!
Написана в декабре 1926 года.
1 Эта статья была первоначально опубликована во втором выпуске тома 2, Mangyuan, выходящем раз в два месяца, Пекин, 25 января 1927 г.
2 И также известен как И Йи, герой, который хорошо стреляет по древним китайским легендам.
Согласно древним записям, у императора был И, а в династии Ся - Яо и Тайкан, все они были известны своими хорошими навыками стрельбы, и их дела часто смешивались.
«Шаншу · Песня пяти сыновей» заменила цитату Кун Инда из Цзя Куя и других, думая, что И - это имя хорошей стрельбы, а не имя Фурэн. Таким образом, легендарный И, вероятно, является фигурой, которая объединяет деяния многих хороших стрелков в древние времена.
3. Персонажи древней мифологии Чанъэ.
Что касается мифа о полете Чанъэ на Луну, согласно «Хуайнаньцзы · Ланьмин Сюньи, пожалуйста, пошлите лекарство бессмертия королеве-матери Запада, а дочь Гэнъэ украдет, чтобы полететь на луну».
Гаою обращает внимание на женщину Gen'e, жену Yi.
Йи просит королеву-мать Запада о лекарстве бессмертия, и дочь Гэнэ, которая не готова принять его, крадет еду, получает бессмертное и бросается в середину луны, чтобы стать лунной сущностью.
Согласно оригинальной женщине-джинну Чанъэ, ​​династия Хань изменила его на Чанъэ из-за того, что избегала императора Лю Хэна.
4 Женщина-король Синь Шан по имени Ши Гань Тянь Гань назвала храм. За пределами королевской семьи женщина Синь здесь и Нв Ото Ну Гэн ниже также являются вымышленными именами автора.
5. Согласно легенде «Хуайнаньцзы · Это Писание» ...
Яо Най Ши Йи, ... сломанных и восстановленных змей в Дунтинге, и птиц, запечатавших свиней в тутовом лесу.
Фэн Вэйси, большой кабан ремонтирует змей, длинные змеи.
Шесть красных луков и стрел.
Лу Гун Лу Ши, черный лук и стрела.
Арбалетный автомат - это механизм, который делает стрелу на арбалете, называемый зубом арбалета.
7. Отмените Хаоши. В прошлом некоторые люди выступали за диету для здоровья, а не для старения.
Цзян Вэйцяо составил и составил «Теорию отмены корейской еды», основанную на работе Киничиро Мисима, Япония, опубликованной в июне 1915 года в Shanghai Commercial Press.
8 Слова здесь, что мне было сорок пять лет в прошлом году, и несколько пунктов ниже связаны с инцидентом, в котором Гао Чанхун в то время клеветал на Лу Синя.
Гао Чанхун, уроженец уезда Юйсянь, Шаньси.Один из главных членов общества Куангбяо был молодым писателем с нигилизмом и анархизмом.
После того, как он встретил Лу Синя в декабре 1924 года, он получил много наставлений и помощи от Лу Синя, его первого сборника прозы и стихов «Исследование сердца», который был выбран Лу Синем и вошел в серию «Ухэ».
Когда Лу Сюнь редактировал Mangyuan Weekly в 1925 году, он был одним из постоянных авторов журнала. Но во второй половине 1926 года он простил Вэй Суюаня, редактора Mangyuan Semi-Monthly Magazine, в то время Лу Сюнь уехал из Пекина в университет Сямэнь. Как учитель, с 1926 года Ман Юань превратился в журнал, выходящий раз в два месяца, и запретил рукопись, написанную Сян Пэйлян, то есть лично напал на Вэй Суюаня и других и выразил недовольство Лу Синем, но, с другой стороны, он использовал имя Лу Синя, чтобы блефовать и обманывать Например, в рекламе литературно-художественной группы, организованной им и Сян Пэйлян в «New Women's Monthly» в августе того же года, они делали вид, что они были соорганизаторами «Ман Юань», вместе с Лу Синь редактировали серию «Ухэ», и Это подразумевает, что читатели, кажется, участвовали в их так называемом Движении ураганов.
В то время Лу Синь опубликовал продолжение «Так называемого пионера мысли. Пост-доход Лу Синя» к коллекции Хуагай, разоблачая эту аферу, Гао Чанхун затем напал на Лу Синя и постоянно клеветал на Лу Синя в его «Уходе из мира» .
Этот роман был написан, когда Гао Чанхун клеветал на Лу Синя, а изображение Фэн Мэн содержало тень Гао Чанхуна.
Когда Лу Синь упомянул эту работу в письме к Сюй Гуанпину 11 января 1927 года, он сказал, что в то время написал роман, и подшутил над ним Гао Чанхун. Один, один, два.
Некоторые диалоги в романе также взяты из предложений, написанных Гао Чанхоном, «Вхождение в издательский круг» и немного изменены.
Например, мне здесь в прошлом году было 45 лет, и следующие слова, например, если вы считаете себя стариком, развратность ваших мыслей и т. Д., Все цитируются из одного из них: «Руководство по ситуации в издательской индустрии в Пекине, 1925 год, знание возраста и неполноценности является предком». Это унаследованное отцов мышление, которое является самым большим препятствием в новую эпоху.
Лу Синю в прошлом году было всего сорок пять лет ... если он называет себя стариком, то это развратный дух!
В нижеследующем тексте вы действительно приходили сюда более сотни раз даром, а также в ответ на заявление Гао Чанхуна о том, что он встречался с Лу Синем более ста раз на этой «Пальмовой карте».
То есть в образе человека, в противоположность его телу, это цитируется из «Беседы об аксиоме и справедливости. Я надеюсь, что они станут просветленными, но это будет нелегко!»
Аксиома состоит в том, что я использую его собственный способ изменить свое тело.
Кроме того, вы попали в предсмертный звон, который цитируется из «Судьбы времени, у г-на Лу Синя нет слов, чтобы выбить предсмертный звон в старости».
Некоторые говорят, что мастер по-прежнему воин. Иногда он выглядит как художник. Он также черпает впечатление, которое Лу Синь произвел на меня, из «Ладони пальца». На самом деле, этот короткий промежуток времени является самым важным в конце 1924 года. Свежие, друг у друга действительно лицо настоящего художника, но после этого оно постепенно спускается до лица бесхитростного, но отважного воина.
«Вхождение в издательский мир - общая тема спорадических критических текстов, публикуемых Гао Чанхоном в Cyclonus Weekly» под его редакцией, которая позже была издана отдельной книгой.
9 Согласно легенде, каждый, кто умел стрелять в древнем Китае, был учеником Йи.
«После того, как заговор У Юэ Чунцю · Гоцзянь был передан Желтому Императору, отец Чу Юху ... использовал лук и стрелы, и выстрелы были переданы И и И Чуан Фэнмэн.
10 История Фэн Мэн Шэ И в «Мэнциус · Ли Лу» есть следующая запись о Фэн Мэн Сюэ Юй И, который пытается думать о мире, но И И исцеляет себя, поэтому он убил И.
Также у Ли Цзы Тан Вэня есть история о Фэйвэе. Фэйвэй учится стрелять в Ошара ... Джи Чанг также учится стрелять в Фэйвэя ... Джи Чанг - один из лучших охранников и враг мира. Это было просто убийство Фэйвэя.
Когда они встретились в дикой природе, эти двое застрелили друг друга, и средняя дорога ударилась о фронт и упала на землю, и пыль не поднялась.
Стрела Фэйвэй была сначала плохой, и Цзи Чан оставил стрелу, и когда она была выпущена, Фэйвэй защищал ее шипами.
11. Метод грызения "Тайпин Юлань Том 355", цитируемый в следующей записи "Лжи Цзы". Фейвэй учится стрелять в Ган Флай, все методы хороши, только метод грызения не учит.
Вэй Ми использует стрелу, чтобы стрелять в муху, муха кусает стрелу, чтобы выстрелить в охранника, и охранник ходит вокруг дерева, и стрела также стреляет вокруг дерева.
Согласно актуальной редакции "Лиези" такой статьи нет.
12 Сверкающая Руяншита телеграфировала: «Шишуосиню · Ронгчжи Ван Ян сказал, что глаза Пей Кая сияют. Руяншита Шитаояншита Шишитаксинью.
В 13-й день стрельбы, Хуайнаньцзы · Когда изучали Священные Писания, они вышли вместе на десятый день, выжигая посевы, убивая растительность, и людям нечего было есть.
... Яо Най Ши Йи, ... расстрелян десять дней.
Гао Youzhu вышел десятым, а Yi - девять. Школа представляет собой электронную библиотеку Zhouzi New Threads.