Глава 01 Никогда не говорите с незнакомцами о Москве поздней весной.
В этот день солнце успокоилось, но все еще удивительно жарко.
В это время у Патриаршего озера появились двое мужчин.
На невысоком росте светло-серый летний костюм, у него толстое тело и лысая голова, в руке он торжественно держит довольно дорогой цилиндр, лицо бритое, на переносице необычно большой черный рог. Очки в оправе.
Другой - очень молодой, с широкими плечами, каштановыми волосами и растрепанными каштановыми волосами. Он носил клетчатую фуражку на затылке, клетчатую джинсовую рубашку с воротником с лацканами и морщинистые штаны с парой черных плоских штанов на ногах. обувь.
Первый - никто иной, как Берлиоз Михаил Александрович, председатель совета директоров Союза Моуэн нескольких крупных литературных и художественных объединений Москвы, а также главный редактор крупного литературного издания. Молодой человек - поэт Понерев Иван Николаевич, который часто публикует произведения под псевдонимом бомжа.
Как только два писателя вошли в тень липы, только что задрапированной зеленым, они быстро направились к красочно раскрашенному торговому павильону, на вывеске которого было написано пиво и газировка.
О, да, я должен сначала объяснить первую странность этого ужасного майского вечера: в это время не только никого не было рядом с торговым павильоном, но и не было ни одной фигуры во влагалище, параллельном маленькой улице брони. Москва была пекла, и теперь она тонула за садовой кольцевой дорогой, окутанная сухим дымом.Люди, казалось, с трудом дышали, но под тенью липы никто не ходил, и никто не садился на длинную полосу. Стул.
Весь бульвар был пуст.
Вот две бутылки минеральной воды «Нарзан».
- сказал Берлиоз продавщице в прилавке.
Никакой минеральной воды Нарзан!
Продавщица ответила, что она почему-то рассердилась.
У тебя есть пиво?
- спросил бездомный хриплым голосом.
Пиво будет отправлено через некоторое время.
Женщины ответили.
Что здесь?
- спросил Берлиоз.
Есть газировка абрикосовая.
Однако он теплый.
Женщины ответили.
Хорошо, две бутылки, две бутылки!
Когда я открыл газировку с абрикосом, появилось много желтых пузырьков, и воздух внезапно наполнился запахом парикмахерской.
Как только газировка была израсходована, оба писателя отрыгнули.
Они оплатили счета и сели на скамейки лицом к озеру, спиной к Армор-стрит.
В это время произошел второй странный инцидент, но только с Берлиозом. Вдруг Берлиоз перестал икать, почувствовал, как его сердце забилось, и он исчез.
Через некоторое время сердце вернулось на прежнее место, но, похоже, в него воткнулась тупая игла.
Более того, он внезапно почувствовал своего рода необъяснимый страх и отчаянно захотел бежать из патриаршего озера.
Он в замешательстве оглянулся, но все еще не понимал, чего он боялся.
Его лицо побледнело, он вынул платок и вытер лоб, думая про себя, что со мной не так?
Никогда такого не было ... это, должно быть, проблема с сердцем ... перегружена работой.
Кажется, нужно отпустить, пустить все к черту.
Что до меня, то мне сначала надо ехать в Кисловодск, чтобы поправиться ... Вдруг он почувствовал, что знойный воздух как бы сгустился и на его глазах странным образом переплелся в прозрачного человека с странно маленькой головой, но одетого Шляпа всадника с широкими полями и клетчатый топ очень тонкие, легкие и воздушные ... Она больше двух метров в высоту, но плечи очень узкие и удивительно тонкие. Также учтите, что его взгляд кажется дразнящим. люди.
В жизни Берлиоза всегда было гладко, поэтому он не привык видеть ненормальные явления.
На его лице не было и следов крови.
Он в панике смотрел, думая, что такое невозможно!
Но что поделаешь? Такое происходило у него на глазах: высокие прозрачные гражданские ступни отрывались от земли, трясясь направо и налево перед ним!
Берлиоз в испуге поспешно закрыл глаза.
Когда он снова открыл глаза, все прошло, и призрак исчез, парень в клетчатой ​​одежде исчез, а тупая игла, воткнувшаяся в сердце, казалось, была вытащена.
О черт!
Редактор громко сказал, посмотри, Иван, у меня сейчас чуть не тепловой удар чуть не получился!
Было даже видение!
Хотя он заставил себя улыбнуться, в его глазах все еще был страх, а руки все еще дрожали.
Но он наконец успокоился, помахал платком, повеселел и сказал, ладно, давай поговорим ... продолжаем говорить на тему, которая была прервана употреблением газировки.
Позже мы узнали, что это был разговор о Христе Иисусе.
Первоначальный главный редактор Берлиоз попросил поэта написать длинное стихотворение на антирелигиозные темы для следующего номера журнала.
Бомж действительно за короткое время написал песню.
К сожалению, главный редактор очень недоволен этим стихотворением.
Хотя темные тона, использованные бомжом в стихотворении с изображением главного героя Иисуса, уже довольно сильны, редактор все же считает, что все стихотворение необходимо переписать.
Теперь главный редактор рассказывает бомжу об Иисусе, указывая на главную ошибку молодого поэта.
Почему стихотворение Ивана Николаевича было написано плохо, сказать сложно.
Возможно, он виноват в своем гении и отсутствии выразительных способностей, возможно, потому, что он не разбирается в предмете.
Короче говоря, хотя его картина Иисуса не вызывает симпатии, он полностью живой человек.
Берлиоз сейчас пытается объяснить ему, что главная проблема не в том, хорош сам Иисус или плох, а в том, что характер самого Иисуса никогда не существовал в истории. Все рассказы об Иисусе являются чисто вымышленными, и все они правдивы. Миф о пряжке.
Следует отметить, что этот главный редактор - разносторонний исследователь университета, поэтому его беседы естественно цитируются и обоснованы.
Например, он указал, что в трудах древних ученых, таких как знаменитый Филон и знающий Джозеф Флави, не упоминалось о существовании Иисуса как личности.
Чтобы показать, что он извлек уроки из прошлого и настоящего, редактор также сказал поэту, что казнь Иисуса, описанная в сорок четвертой главе пятнадцатого тома знаменитых «Хроник» Тасилуна, была не чем иным, как выдумкой последующих поколений.
Все, о чем говорил Берлиоз, было совершенно неслыханным для бомжа.
Он только смотрел на главного редактора своими острыми зелеными глазами, внимательно слушал, лишь изредка рыгая и тайно проклиная чертову абрикосовую газировку.
Среди различных религий Востока Берлиоз продолжал говорить, что в целом все они упоминали рождение благочестивого ребенка от девственницы.
Следовательно, это не значит, что христиане первыми придумали этот новый трюк, они просто использовали тот же метод для создания своего собственного Иисуса, которого на самом деле не существовало.
Поэтому и ваше стихотворение должно быть сосредоточено на этом аспекте ... Тенор Берлиоза плывет и эхом разносится по безлюдной лесной вагине.
Его великая теория идет дальше и дальше, чем шаг за шагом, а слой все глубже и глубже.Если только кто-то очень хорошо образован и не беспокоится о разрушении собственного мозга, никто не осмелится вступить в такую ​​загадочную академическую область.
Поэт все больше интересовался слушанием, и он получал все больше и больше уроков. Он не только услышал историю о египетском боге и Осирисе, сыне неба и земли, но также узнал, что у финикийцев был бог Фамс, и узнал о Мардуке. И даже слышал историю о величественном и устрашающем боге Везипци, которого очень уважали малоизвестные аттические народы древней Мексики.
Именно тогда, когда Михаил Александрович рассказал поэту о том, как атзцы использовали тесто для формирования образа бога Ветципзи, первая фигура появилась на влагалище Лина.
Что касается внешнего вида этого человека, то, откровенно говоря, только позже, когда все исправить уже не удалось, соответствующие ведомства представили свои описательные материалы.
Однако, сравнивая эти материалы, нельзя не почувствовать ошеломление. В одном материале говорилось, что этот человек был невысокого роста, с золотыми зубами и у него болела правая нога. В другом материале говорилось, что он крепкий, с платиновыми скобами и левой ногой. Есть еще один материал, в котором лишь вкратце сказано, что у этого человека нет характеристик.
Надо признать, что все эти материалы никуда не годятся.
Во-первых, этот мужчина не низкорослый, но нельзя сказать, что он дородный, но немного выше, и ноги у него не хромые.
Что касается зубов, то брекеты из белого золота устанавливаются слева, а золотые - справа.
На нем был дорогой серый костюм, а иностранные кожаные туфли на ногах гармонировали с цветом костюма.
Серая шляпка на его голове была наклонена в сторону и прижата к кончику ушей, что делало этого человека таким игривым и энергичным.Также у него была трость под мышкой, а на вершине трости была прикреплена голова черного пуделя.
Он выглядит так, будто до него сорок лет.
Рот немного искривлен.
Его лицо было чисто выбрито.
Черные волосы.
Его правое глазное яблоко было черным, но его левое глазное яблоко было каким-то нежно-зеленым.
Две густые черные брови, одна высокая и одна низкая.
Короче, это иностранец.
Когда иностранец прошел мимо скамейки, на которой сидели главный редактор и поэт, он взглянул на них, затем остановился и сел на другой более короткий деревянный стул в нескольких шагах от двух друзей.
Берлиоз подумал про себя, что он немец.
Бездомный, должно быть, англичанин Смотри, он все еще в перчатках и ему не жарко.
В это время иностранец оглядел высокие здания вокруг озера, впервые приехав с довольно любопытным видом.
Сначала он посмотрел на верхний этаж высокого здания и на заходящее солнце, криво преломляющееся в ослепительных стеклянных окнах верхнего этажа, навсегда покидавшее Берлиоза.
Затем он посмотрел вниз и увидел, что окна нижнего здания потемнели, что указывало на приближающиеся сумерки.
Он гордо чему-то улыбнулся, затем прищурился, положил руки на головку трости и подпер подбородок тыльной стороной ладони.
Вы, Иван, Берлиоз, продолжали говорить, что некоторые места хорошо написаны и ироничны, например, раздел о рождении Иисуса, Сына Божьего.
Но главное в том, что многие сыновья Божьи родились до Иисуса, например Аттис из Фригии.
Короче говоря, эти люди, включая Иисуса, никогда не рождались и не существовали.
Итак, то, что вы должны писать, не касается рождения или прихода восточных астрологов и т. Д., Но вы должны показать, что легенды о рождении Иисуса полностью абсурдны ... В противном случае, согласно тому, как вы это пишете сейчас, кажется, что Иисус родился. Подобно!
... Бездомный, страдавший от икоты, затаил дыхание и хотел сдержать икоту Кто знает, что такая икота еще более неудобна.
В этот момент Берлиоз замолчал, потому что иностранец рядом с ним вдруг встал и пошел к ним.
Оба писателя удивленно посмотрели на посетителя.
Пожалуйста, простите вас двоих. Люди, которые проходили мимо, говорили с иностранным акцентом, но слова были правильными. Хотя мы не знаем друг друга, я все же не беру на себя смелость ... потому что меня так интересует высокоуровневая теория этих двоих ... Мужчина почтительно снял шляпу и отсалютовал.
Двум друзьям пришлось расплачиваться.
Берлиоз подумал про себя, он в основном француз ... Бомж подумал, что он поляк?
Я должен добавить здесь еще один момент. Как только заговорил иностранец, поэт нашел его очень раздражающим, но Берлиоз сразу влюбился в этого человека. Нет, нельзя сказать, что ему понравилось, но ... Как бы это сказать ... даже если он вам интересен.
Вы можете позволить мне сесть?
- вежливо спросил иностранец.
Так что двое друзей как будто невольно мелькали в сторону, иностранец быстро сел между ними и тут же заговорил.
Если я правильно расслышал, вы только что сказали, что не было такого человека, как Иисус?
Иностранец посмотрел на Берлиоза своим зеленым левым глазом и спросил.
Да, вы не ослышались, я только что говорил об этой проблеме.
Берлиоз вежливо ответил.
Ах, это так интересно!
- радостно воскликнул иностранец.
Бездомный не мог не нахмуриться, думая, черт возьми, какое это имеет к нему отношение?
В это время иностранец неизвестного происхождения повернулся направо и спросил бомжа: «Итак, вы согласны с этим другом?
сто процентов!
Поэт прямолинеен.
Его речь всегда была новой, и ему нравится, когда его визуализируют.
Удивлен!
- взволнованно сказал незваный гость.
После этого он почему-то огляделся, понизил свой первоначальный низкий голос и прошептал: «Простите, я, может быть, слишком запутался, но, насколько я понимаю, вы двое, не говоря уже ни о чем другом». В Бога тоже не верите?
В его глазах был ужас, и он сразу добавил, что клянусь, никому не скажу.
Да, мы не верим в Бога.
Берлиоз ответил.
Увидев испуганных иностранных гостей, он улыбнулся и добавил, что на самом деле подобные вещи могут обсуждаться публично.
Иностранец удивился еще больше, тихонько закричал, откинулся на спинку стула и спросил, атеисты ли они оба?
Да, мы атеисты.
Кауляози ответил, все еще улыбаясь.
Бездомный хотел увидеть этого иностранца в гневе, и он бесконечно запутался!
О, это потрясающе!
- громко сказал гринго и все время поворачивал голову в сторону писателей с обеих сторон, глядя на одного и другого.
В нашей стране никого не удивляет атеизм.
Берлиоз скромным тоном дипломата сказал, что большинство наших людей уже давно сознательно не верит в мифы о Боге.
В это время иностранец совершил новый жест: встал, протянул руку, пожал руку сидевшему в шоке главному редактору и сказал ему: «Пожалуйста, позвольте мне выразить вам искреннюю благодарность!»
За что вы его благодарите?
Бездомный моргнул и спросил.
Иностранный компьютерщик многозначительно поднял палец и объяснил, что поблагодарил его за то, что он рассказал мне очень важную ситуацию, и мне как туристу очень интересно бегать по этой ситуации.
Кажется, что эта важная ситуация действительно оказала большое влияние на иностранных туристов: он смотрел на окружающие высокие здания испуганными глазами, как будто боялся, что атеист вылезет из каждого окна.
В это время Берлиоз думал, что он не похож на англичанина ... Бомж нахмурился и задумался, где этот парень выучил беглый русский?
Это проблема!
Затем, после некоторых напряженных размышлений, иностранные гости снова спросили, что им делать с аргументами, объясняющими существование Бога?
Мы знаем, что существует пять видов аргументов такого рода!
Без понятия!
Берлиоз вроде бы сочувственно сказал, что все подобные аргументы бесполезны.
Люди уже отправили их в архивы.
Вы, наверное, согласитесь, что не может быть никаких аргументов в пользу существования Бога в сфере разума.
Высокая дискуссия!
- закричал иностранец, высокий разговор!
Вы полностью выразили точку зрения сострадательного старика Иммануила по этому поводу.
Однако смешно то, что после того, как старик полностью разрушил пять аргументов, он выдвинул свой шестой аргумент, издеваясь над собой!
Аргумент Канта также был неубедителен. Знающий главный редактор с улыбкой ответил, что слова Шиллера небезосновательны. Он сказал, что аргументы Канта по этому поводу могут удовлетворить только рабов.
И Штраус просто посмеялся над такими аргументами.
Берлиоз так сказал, но интересно, кто он?
Почему русский так хорош?
В то время я не ожидал, что бездомный вдруг пробормотал фразу, как Кант, который проповедовал такой аргумент, его следует арестовать, приговорить к трем годам и отправить в Соловиц!
Иван!
Берлиоз очень смутился и поспешно остановил его тихим голосом.
Однако когда молодой поэт предложил распространить Канта на Соловецкий остров, иностранец не только не удивился, но и обрадовался.
Его левый зеленый глаз, смотрящий на Берлиоза, светился, и он кричал, что так должно быть!
Это оно!
Это место для него самое лучшее!
Я сказал Канту в то утро, когда мы вместе обедали, я сказал: вы, профессор, что бы вы ни думали, в любом случае, то, что вы выяснили, не подходит!
Может быть, это рационально, но это слишком сложно понять.
Люди будут смеяться над вами.
Берлиоз был ошеломлен, подумав, о чем он говорит?
Когда обедаете вместе утром?
... Он сказал Канту?
... Но иностранца немало смутило удивление Берлиоза, он повернулся к поэту и продолжал говорить, что невозможно распространить Канта на Соловецкий остров, потому что он уже был в Бисловице. Пробыл в более отдаленном месте больше ста лет, и, я уверен, его оттуда никак не вытащить!
Очень жаль!
Ответил воинственный поэт.
Мне тоже жаль!
Иностранцы неизвестного происхождения сверкнули одним глазом и продолжили говорить, но я все еще не понимаю вопроса: если Бога нет, то кто будет править жизнью и кто будет управлять правилами всего на земле?
Люди управляют собой!
Бездомный в гневе бросился отвечать, правда, он не очень понимал этот вопрос.
Извините, иностранцы неизвестного происхождения с радостью сказали, что, по-моему, для того, чтобы справиться, в любом случае должен быть составлен точный план на определенный период, верно?
Этот период может быть очень коротким, но он должен выглядеть более или менее одинаково, верно?
Что касается людей, люди не только не могут сформулировать смехотворно короткий период, такой как тысячелетний план, но и не могут даже гарантировать свое будущее.
В таком случае, как ему это сделать?
Более того, на самом деле гринго обратился к Берлиозу, когда он сказал, что, например, вы можете представить себе, что вы начинаете управлять, одновременно управляя другими и доминируя над собой, и это кажется вполне удовлетворительным, но внезапно, Хе-хе!
... У вас рак легких!
Григи сладко улыбнулся, когда сказал, что рак легких, как будто идея рака легких заставила его очень гордиться.
Да, с раком легких, он кошачьи глаза прищурился и снова повторил резкое слово, так что на этом ваше управление закончится!
Отныне, кроме своей судьбы, вас больше не будет заботить ни одна судьба.
Родственники начинают вас уговаривать, и вы чувствуете, что что-то не так, везде идете к известному врачу, потом к врачу рек и озер, или даже идете гадать.
Вы также знаете, что неважно, какой знаменитый врач, знахарь или гадалка - ничто не поможет.
Все закончилось трагедией.Человек, который какое-то время думал, что он что-то управляет, вдруг застыл в деревянном ящике, а окружающие подумали, что лживый человек бесполезен, поэтому Положите его в очаг и сожгите.
Иногда бывает даже хуже: например, человек только что собрался поехать в Кисловодск на оздоровление, а иностранец покосился на Берлиоза. Кажется, это банальное дело без всяких усилий. Но он не мог даже этого сделать, потому что не знал, как это сделать, он проскользнул под трамвай.
Вы же не можете сказать, что для этого он доминировал, верно?
Не будет ли более разумным сказать, что здесь полностью доминирует другой человек?
Когда он это сказал, тот внезапно рассмеялся, и так странно засмеялся.
Берлиоз очень внимательно выслушал эти неприятные слова о раке легких и трамваях и почувствовал себя немного не по себе и очень расстроился.
Он считает, что этот человек точно не иностранец!
Не!
Этот парень такой странный ... Но кто он?
Кажется, вы действительно хотите курить?
Иностранец вдруг повернулся к бомжу и спросил, какую марку вы любите курить?
Почему у вас есть несколько марок сигарет?
- строго спросил поэт, сигарета, которую он нес, только что дымилась.
Какие марки вы любите курить?
- снова спросил иностранец.
Хорошо, давайте придерживаться нашего бренда.
Бездомный ответил сердито.
Иностранец вынул из кармана портсигар и протянул поэту, чтобы он сказал, что это его собственная марка.
В портсигаре находятся сигареты его собственной марки.
Но главного редактора и поэта удивила не столько сигарета в пачке, сколько сама пачка.
Это был огромный портсигар из чистого золота, и когда его открыли, инкрустированный бриллиантами треугольник на крышке засветился голубым и белым светом.
В ответ два писателя отреагировали по-разному.
Берлиоз еще иностранец!
Бездомный думает, черт возьми!
потрясающе!
Поэт и владелец портсигара закурили по сигарете.
Берлиоз не курит. Он сейчас втайне думает, как ответить на эти слова. Его надо так опровергнуть. Да, все смертны. Никто не возражает против этого. Но проблема в том ... Однако он еще не сказал этих слов. Экспорт, первыми говорят иностранцы. Да, все смертны.
Но если это все, этого недостаточно.
Плохо то, что человеческие смерти часто происходят слишком внезапно, и в этом суть проблемы.
Более того, вообще говоря, человеку невозможно даже сказать, что он будет делать сегодня вечером.
Берлиоз подумал, что такая формулировка будет нелепой ... он возразил, что, увы, вы преувеличиваете.
Я могу совершенно точно сказать, что я буду делать сегодня вечером.
Конечно, если кирпич упадет и ударит меня по голове, проезжая Армор-стрит, то это большое дело ... кирпич, если его прервет кто-то неизвестного происхождения, он никогда не упадет без причины. На чьей-либо голове.
Я прошу вас поверить, что это хотя бы не угроза для вас.
У тебя будет еще один способ умереть.
Может ты еще знаешь, как я умру?
Слова Берлиоза - это, конечно, сарказм.
Он невольно оказался вовлеченным в этот поистине абсурдный разговор.
Может ты со мной поговоришь?
Пусть эффект будет скромным.
Незнакомец небрежно согласился, а затем оглядел Берлиоза с головы до ног, словно собирался разрезать Берлиозу одежду, пробормотал одно-два слова ... Меркурий живет во дворе ... Лунный дворец скрыт ... Шесть, главная катастрофа ... Вечер, семь ... потом он радостно громко объявил, что тебе отрубят голову!
Бездомный гневно уставился на непослушного незнакомца.
Берлиоз горько улыбнулся и спросил, кто он такой?
Это враг?
Иностранные вооруженные помехи?
Нет, незнакомец ответил, что это русская женщина, член Коммунистического союза молодежи.
Хм ... Берлиоз фыркнул, раздраженный шуткой незнакомца Ну, простите меня, это неправдоподобно.
- Я тоже должен тебя простить, - ответил иностранец, но это правда.
Да, я также хочу спросить, если это не держится в секрете, можете ли вы сказать мне, что вы хотите сделать сегодня вечером?
Не конфиденциально.
Я вернусь в частный дом на улице Фа Юэнь, а затем, в десять часов вечера, состоится встреча с Мо Вэньлянь, на которой я буду председательствовать.
Нет, больше нет.
Этого больше никогда не повторится.
- твердо сказал иностранец.
Почему это?
Это потому, что иностранец прищурился и посмотрел на небо, в небе было несколько черных ворон, которые предчувствовали, что наступает прохладная ночь, и бесшумно пролетели над ними, потому что Анушка уже купила подсолнухи на масло. Не только купил, но и пролил.
Следовательно, ваша встреча не может быть проведена.
Так что, естественно, все трое под тенью липы молчали.
Через некоторое время Берлиоз уставился на лицо тарабарщины и спросил, извините, при чем здесь подсолнечное масло?
... Кроме того, кто такая Анушка?
Я могу вам рассказать о связи подсолнечного масла и этого вопроса.
Бездомный больше не мог сдерживаться и перебил.
Решив объявить войну незваному гостю рядом с ним, он спросил меня: «Вы, гражданин, вы никогда раньше не жили в психиатрической больнице?»
Иван!
Берлиоз быстро остановил его тихим голосом.
Но иностранцы не только не возражали, они очень весело смеялись.
Улыбаясь, он смотрел на поэта неулыбчивым взглядом и громко сказал, что он жил, жил не раз!
Я был где угодно!
К сожалению, у меня никогда не было времени спросить профессора, что такое шизофрения.
Итак, Иван Николаевич, задайте ему этот вопрос сами!
Откуда вы знаете мое имя и титул отца?
Давай, Иван Николаевич, который тебя не знает!
Иностранец достал из кармана отрывок вчерашней «Литературы».
На первой полосе поэт увидел собственное фото, а внизу свое стихотворение.
Однако то славное дело, которым вчера очень гордился поэт, в это время и здесь не принесло поэту ни малейшей радости, его лицо было тусклым.
Простите, сказал поэт, подождите минутку?
Я хочу сказать несколько слов своему другу.
Ах, отлично!
Иностранцы неизвестного происхождения громко говорили, насколько комфортна эта липовая тень!
Кроме того, мне нечего делать срочно.
Поэт отвел Михаила Александровича в сторону и прошептал, что я скажу тебе, Миша, этот парень вовсе не турист, а шпион!
Это должен быть белорус, который сбежал за границу и вернулся в нашу страну.
Иди попроси у него справку, а то он ускользнет ... ты так думаешь?
- тихо спросил Берлиоз, ему тоже стало немного не по себе, думая, что Иван тоже имеет смысл!
Поверьте, да!
Поэт сказал Берлиозу на ухо, что этот парень притворился сумасшедшим, просто пытаясь вытащить что-то из его слов.
Как хорошо вы слушаете его русский язык!
Как сказал поэт, он краем глаза поглядел на кого-то неизвестного происхождения, чтобы тот не ускользнул и не ушел, давай поймаем его, не говори ему бежать ... Поэт взял Берлиоза за руку и пошел к скамейке.
Незнакомец в это время не сидел на скамейке, а стоял у скамейки, держа в руке темно-серый кожаный блокнот, качественный конверт из крафт-бумаги и визитку.
Увидев приближение Лянцзиня, он посмотрел на них острым взглядом и торжественно сказал: «Пожалуйста, простите их». Я просто спорил и забыл представиться им.
Это моя визитка и паспорт, а также их приглашение приехать в Москву в качестве консультанта.
Вместо этого оба писателя были смущены.
Берлиоз подумал, он слышал всех призраков ... Он поспешно сделал вежливый жест собеседнику, что не нужно предъявлять удостоверение личности.
Когда иностранец протянул руку, чтобы передать аттестат Берлиозу, поэт взглянул на иностранное слово «профессор» и первую букву его фамилии на своей визитной карточке.
Берлиозу пришлось неловко пробормотать, что я рад тебя узнать.
Иностранец кладет удостоверение личности в карман.
Таким образом, отношения между двумя сторонами были восстановлены, и трое снова сели на скамейку запасных.
Профессор, вас пригласили к нам в качестве консультанта?
- спросил Михаил Александрович.
Да, как консультант.
Ты немец?
- спросил бездомный.
мне?
- риторически спросил профессор, внезапно задумавшись.
Я остановился на время и сказал, что да, похоже, это немец ... Ваш русский действительно хорош.
Сказал бомж.
О, я многоязычный.
Я знаю много-много языков.
- сказал профессор.
На чем вы специализируетесь?
- спросил Берлиоз.
Я лучше всех владею магией.
Берлиоз взорвался, подумав, эй, посмотрите на это!
Итак, он запнулся и спросил, так ... Значит, это профессия для вас, чтобы приезжать сюда?
Да, это профессия.
Профессор согласился, а затем объяснил, что это действительно так: Национальная библиотека обнаружила партию рукописей, которые, как утверждается, принадлежали волшебнику по имени Герберт Алилавский в X веке.
Поэтому меня пригласили провести опознание.
Я единственный специалист в этой области в мире.
какие!
Итак, вы историк?
- почтительно спросил Берлиоз, словно в его сердце камень упал на землю.
Профессор определенно сказал, что это изучение истории, но затем необъяснимо добавил, что сегодня вечером на берегу Патриаршего озера вот-вот произойдет интересная историческая история!
Редактор и поэт снова были ошеломлены.
Итак, профессор жестом пригласил их подойти к нему.
Когда они услышали их уши, он прошептал и попросил вас вспомнить, что Иисус все еще существует.
По правде говоря, профессор Берлиоз выдавил улыбку и сказал: «Вы знаете все, что знаете, и мы очень этим восхищаемся».
Но мы придерживаемся другого взгляда на этот вопрос.
Понятия не нужны!
Странный профессор ответил, что этот человек существует, вот и все!
Но должно быть какое-то доказательство ... Берлиоз все еще хочет спорить.
- Никаких доказательств не требуется, - ответил профессор. Потом прошептал, и не было иностранного акцента. Все было просто. На нем был белый плащ ...