Пиковая дама Пиковая дама скрывает злые намерения.
Часто они собираются вместе в ветреную и дождливую погоду.
Боже милостивый!
Откройте игру со ставками на несколько карт.
Ставь пятьдесят рублей и возвращайся сто рублей!
Выиграв деньги, полный радости, мелом написала сумму.
Такие-то, в ветреную и дождливую погоду, они погрузились в это серьезное дело.
Однажды в доме гвардейского кавалерийского офицера Нарумова.
Долгая зимняя ночь прошла бессознательно.
Все сели обедать в пять часов утра.
Персонажи, выигравшие деньги, были разочарованы аппетитом остальных и безумно сидели, глядя на пустую тарелку перед ними.
Но пришло шампанское, и разговор начался снова, и все участвовали в разговоре.
"Как дела, Сурин?
"Мастер спросил.
"Я проиграл, я привык проигрывать.
Я должен признать, что мне очень не повезло, держу пари спокойно, никогда в отчаянии, слушать это не будет головокружением, но я всегда проигрываю!
"" Вы никогда не были одержимы своим сердцем?
Вы никогда не ставили на «Одинокий»?
... Твоя стальная воля меня действительно удивляет!
"Первоначально это азартный термин, относящийся к той же карте, которая приносит деньги подряд.
"Посмотрите на Германа!
Гость сказал, имея в виду молодого офицера-инженера: «Он не брал карточку до своего рождения и никогда не касался карточки, чтобы делать ставки. Однако он сидел с нами до пяти часов утра и смотрел, как мы делаем ставки.
«Азартные игры для меня очень привлекательны, - ответил Герман, - но я не могу жертвовать едой и одеждой, чтобы вернуть больше денег.
«Герман - немец.
У него очень точный расчет, вот и все!
Томский сказал: «Но есть еще один человек, которого я не понимаю, и это моя бабушка, графиня Анна Федотовна.
""как?
Что случилось?
"Гости кричали.
«Я не понимаю, - снова сказал Томский, - почему моя бабушка убирает руки?
«Что в этом такого странного, - сказал Нарумов. - Как может восьмидесятилетняя дама играть?
"Так ты вообще о ней не слышал?
«Нет, правда, совсем не знаю.
"" Ах!
Тогда я вам расскажу!
"Вы знаете, моя бабушка уехала в Париж шестьдесят лет назад и была там красно-пурпурной.
Многие гнались за ней, чтобы встретить «Венеру Московскую».
Ришелье кружил вокруг нее, и моя бабушка была убеждена, что из-за того, что она была так холодна по отношению к нему, он чуть не застрелился.
"Дамы тогда сделали ставку на фараона.
Однажды в суде она проиграла великому герцогу Орлеанскому много денег в кредит, а не наличными.
Когда я вернулся домой, моя бабушка сняла вуаль, сняла юбку, объявила дедушке, что она потеряла деньги, и приказала ему заплатить столько же.
«Я помню, что мой дед был потомком директора дома моей бабушки.
Он ее ужасно боялся.
Однако, как только он услышал, что она потеряла ужасную сумму, он нехарактерно показал ей бухгалтерскую книгу - они уже потратили полмиллиона за полгода.
Он сказал.
В Париже у них не было усадеб в Подмосковье и Саратовской губернии, он просил ее отказаться платить.
Бабушка дала ему пощечину, а затем пошла спать одна, используя этот метод, чтобы показать, что она больше не любит его.
Оригинальный текст на французском языке.
Вид карточной азартной игры.
"На следующий день она приказала вызвать мужа, надеясь, что наказание в семье как-то отразится на нем.
Однако он никогда не уступит.
Впервые в своей жизни она дошла до того, что ей пришлось торговаться и объясниться с ним. Она с горечью учила его и шептала, чтобы доказать ему, что есть разница между долгами. Долги перед князем сильно отличаются от долгов перед владельцем кареты.
Напрасно!
Дедушка был в ярости.
Не делайте!
Еще круче!
Бабушка была беспомощна.
«Ей очень близок очень хороший персонаж.
Вы, должно быть, слышали о графе Сен-Жермон!
О нем много анекдотов.
Он выдал себя за изобретателя вечного еврейского зелья долголетия, алхимического камня и тому подобного.
Люди высмеивали его как колдуна, но Казанова в своих записках говорила, что он был шпионом.
Кроме того, хотя Сен-Жермон загадочен и непредсказуем, его внешний вид внушает благоговение, и он дружелюбен, когда общается с людьми.
Бабушка всегда была без ума от него и рассердится, если другие будут говорить о том, что его недостаточно уважают.
Бабушка знала, что Сен-Жермон может выплатить ее огромный игровой долг.
Она решила упросить его и написала записку с просьбой немедленно прийти к ней.
Сен-Жермон, французский алхимик и авантюрист 18 века.
Казанова 17251798, известный итальянский авантюрист, написал много интересных воспоминаний.
"Старый монстр немедленно пошел и нашел ее страдающей.
Она использовала самый резкий язык, чтобы описать неразумность мужа, и наконец сказала, что все ее надежды зависят от его дружбы и доброты.
"Сен-Жермен немного подумал.
«Я могу заплатить за тебя эту сумму, - сказал он, - но я знаю, что ты не успокоишься, пока не заплатишь мои деньги, и я не хочу заставлять тебя бегать за новыми долгами. .
У меня есть другой способ отыграться.
- Но, дорогой граф!
'Моя бабушка ответила:' Говорю вам, мы все ушли.
«Деньги не нужны, - сказал Сен-Жермон, - пожалуйста, послушайте меня.
Он открыл ей секрет.
Любой из нас действительно отказался бы от этого, чтобы узнать этот секрет ... »Молодые игроки насторожились, чтобы прислушаться. Томский выкурил трубку, замолчал и, наконец, продолжил.
«В ту ночь бабушка поехала в Версаль и сыграла в карты с королевой.
Великий герцог Орлеанский - это дом.
Бабушка немного извинилась, потому что она не принесла денег, чтобы проиграть в азартные игры, поэтому она придумала небольшую историю, чтобы уклоняться от разговоров, а затем села напротив него, чтобы сделать ставку.
Она выбрала три карты и поставила их одну за другой.
Выиграв три карты подряд, бабушка отыграла полностью.
"Оригинальный текст на французском языке.
"бывает!
"Сказал гость.
«Арабские ночи!
"- сказал Герман.
"Может быть, карта сработала?
«Третий человек взял балласт.
"Я так не думаю.
- торжественно ответил Томский.
"как?
Наумов сказал: «У тебя хорошая бабушка, она может угадывать три карты подряд, а ты, почему ты не научился ее магическим навыкам?»
""Привет!
Две разные вещи!
Томский ответил: «У нее четверо сыновей, в том числе мой отец.
Все четверо сыновей - отчаянные игроки, и она никогда не открывала свою тайну ни одному сыну.
Им это не вредит, даже мне, но это действительно хорошо.
Мой дядя, граф Иван Ильич, рассказал мне историю.
Умерший Чаплицкий был тем, кто потерял один миллион и был без гроша, когда умер. Когда он был молод, он проиграл однажды, когда я был молод. Я помню, что проиграл Зорину около 300 тысяч.
Он был в отчаянии.
В будни бабушка была строга с молодежью, а в этот раз как-то пощадила Чаплицкого.
Она сказала ему три карты и попросила его поставить их одну за другой, и велела ему поклясться, что решительно вымоет руки позже.
Чаплицкий пошел искать победителя.
Они садятся и делают ставку.
Чаплицкий поставил 50 000 на первую карту, и после выигрыша второй и третьей карты, после возврата капитала еще остались деньги ... Однако до сна оставалось без четверти шесть.
Действительно, уже рассвет.
Юные игроки выпили оставшееся вино из своих чашек и разошлись.
Два "Похоже, вы предпочитаете горничных.
«Что я могу сделать, мадам?
Они нежнее.
«Беседы в социальной сфере XX. Старая графиня сидит перед большим зеркалом в своей гримерной.
Ее окружили три служанки.
Один держит коробку с румянами, другой - футляр для шпильки, а третий держит высокую шляпу с пылающей красной лентой.
Графиня была неизгладима для ее и без того увядшей внешности, но она не могла отказаться от привычки, которую она выработала, когда процветала. Она все еще жестко копировала старый современный стиль 1970-х, поэтому макияж требует больших усилий. В течение длительного периода времени его нужно тщательно изучать, точно так же, как шестьдесят лет назад.
Рядом с киоском для вышивания перед окном стояла девушка, ее приемная дочь.
"Здравствуйте!
Бабушка », - вошел молодой офицер и сказал:« Здравствуйте!
Лиза!
Бабушка, позволь мне тебя умолять.
"Оригинальный текст на французском языке.
Оригинальный текст на французском языке.
"Что случилось, Пол?
«Пожалуйста, позвольте мне представить вам моего друга, и я приведу его к вам на пятничный танец.
""это хорошо!
Отведи его прямо на выпускной бал, а потом представь мне!
Вы были в ×× прошлой ночью? "