К. приехал поздно вечером. 
Деревня лежала в глубоком снегу. 
Шлоссберга не было видно, его окружали туман и тьма, ни малейший проблеск света не указывал на большой замок. 
К. долгое время стоял на деревянном мосту, ведущем от проселочной дороги в село, и смотрел вверх в то, что казалось пустотой. 
Затем он пошел искать место для ночлега; В таверне они еще не спали, арендодателю не было комнаты, но он хотел, крайне удивленный и сбитый с толку покойным гостем, позволить К. спать на соломенном матрасе в таверне. 
К. согласился на это. 
Несколько фермеров все еще пили пиво, но он не хотел ни с кем разговаривать, поэтому принес соломенный мешок с чердака и лег возле печи.
Было тепло, мужики притихли, он их устало поглядел немного, потом заснул. 
Но вскоре его разбудили. 
Рядом с ним с домовладельцем стоял молодой человек в городской одежде, с актерским лицом, узкими глазами и сильными бровями. 
Фермеры все еще были там, некоторые повернули стулья, чтобы лучше видеть и слышать. 
Молодой человек очень вежливо извинился за то, что разбудил К., представился сыном крепости и затем сказал: «Эта деревня принадлежит замку, любой, кто живет или остается здесь, живет или остается в замке, так сказать. 
Никто не может делать это без разрешения графа.
Но у вас нет такого разрешения или, по крайней мере, вы его не показали ». 
К. выпрямился, поправил волосы, посмотрел на людей снизу и сказал:« В каком селе я потерялся? 
Здесь есть замок? » 
« Конечно, - медленно сказал молодой человек, в то время как кое-где кто-то покачал головой, обращаясь к К. ».« Замок графа Уэствеста ». 
« И нужно иметь разрешение остаться на ночь? »- спросил К. ..., как будто он хотел убедить себя, не снились ли ему предыдущие сообщения.
«Вам нужно разрешение», - был ответ, и это было большим издевательством для К., когда молодой человек с протянутой рукой спросил хозяина и гостей: «Или вам не нужно разрешение?» 
«Тогда мне нужно будет получить разрешение», - сказал К., зевая и отодвинув одеяло, как будто собираясь встать. 
"Да от кого?" спросил молодой человек. 
«От графа, - сказал К., - больше ничего не останется». 
"Получить разрешение от графа сейчас в полночь?" крикнул молодой человек и отступил на шаг. 
"Разве это не возможно?" - равнодушно спросил К.. 
"Так почему ты разбудил меня?" 
Но теперь молодой человек был вне себя. 
"Бродячие манеры!" он крикнул.
«Я требую уважения к властям графа! 
Поэтому я разбудил вас, чтобы сообщить вам, что вы должны немедленно покинуть территорию графа». 
«Довольно комедии», - сказал К. заметно тихим голосом, лег и натянул на себя одеяло. 
"Вы зашли слишком далеко, молодой человек, и я вернусь к вашему поведению завтра. 
Хозяин и господа свидетели, поскольку мне вообще нужны свидетели. 
В противном случае, однако, позвольте мне сказать вам, что я Геодезист Звонил граф. 
Мои помощники с машинами поедут завтра на машине. 
Я не хотел пропустить марш по снегу, но, к сожалению, несколько раз сбивался с пути и поэтому приехал так поздно.
Я сам знал, что теперь уже слишком поздно явиться в замок, даже до вашего распоряжения. 
Поэтому меня устроил этот ночной лагерь здесь, с которым пришлось заморачиваться, мягко говоря, грубостью. 
На этом мои объяснения заканчиваются. 
Спокойной ночи, господа ». 
И К. повернулся к плите. 
« Сюрвейер? »Он услышал нерешительный вопрос за своей спиной, затем наступила общая тишина. 
Но молодой человек вскоре взял себя в руки и сказал домовладельцу приглушенным тоном. Достаточно, чтобы считаться уважением ко сну К., и достаточно громким, чтобы он понял: «Я спрошу по телефону». 
Откуда в этой деревенской гостинице 
был телефон? Он был прекрасно обставлен.
Это поразило К. в деталях, но в целом он этого ожидал. 
Оказалось, что телефон висел почти над его головой, в сонливости он его не заметил. 
Если бы молодому человеку пришлось позвонить по телефону, то он, приложив все усилия, не смог бы пощадить К. 
Но тогда, конечно, не было смысла играть спящего, и он вернулся в положение лежа на спине. 
Он видел, как крестьяне робко двигались вместе и разговаривали; приезд землемера не был чем-то незначительным.
Дверь кухни отворилась, могучая фигура хозяйки стояла, заполняя дверь, хозяин подошел к ней на цыпочках, чтобы сказать ей. 
И вот начался телефонный звонок. 
Кастелян спал, но там был кастелян низшего уровня, один из низших кастелянов, герр Фриц. 
Молодой человек, представившийся чернокожим, рассказал, как он нашел К., мужчину лет тридцати, довольно оборванного, мирно спящего на соломенном матрасе, с крошечным рюкзаком вместо подушки, с узловатой палкой в ​​пределах легкой досягаемости. 
Теперь, конечно, он заподозрил его, и, поскольку домовладелец явно пренебрегал своим долгом, он, Шварцер, обязан разобраться в сути дела.
Пробуждение, допрос, послушная угроза изгнания из графства отнеслись к К. очень нелицеприятно, как в конце концов выяснилось, возможно, правильно, потому что он утверждает, что является инспектором, назначенным графом. 
Конечно, проверка обвинения была, по крайней мере, формальной обязанностью, и поэтому Шварцер попросил г-на Фрица узнать в центральном офисе, действительно ли ожидается появление такого геодезиста, и сразу же позвонить для ответа. 
«Потом было тихо», - спросил там Фриц, и они ждали здесь ответа. 
К. остался, как прежде, даже не обернулся, совсем не выглядел любопытным, смотрел прямо перед собой.
Рассказ Шварцера, в котором смешались злоба и осторожность, дал ему представление о дипломатическом образовании, которое даже такие маленькие люди, как Шварцер, легко получали в замке. 
И там не было недостатка в тяжелой работе; центральный аппарат дежурил в ночное время. 
И, видимо, очень быстро ответил, потому что Фриц позвонил. 
Однако этот отчет показался очень коротким, потому что Шварцер сразу же сердито бросил трубку. 
"Я сказал да!" он кричал. 
«Никаких следов геодезиста, подлый, лживый бродяга, но, вероятно, сердитый». 
На мгновение К. подумал, что все - чернокожие, крестьяне, помещик и домовладелица - набросятся на него.
Чтобы хотя бы избежать первого натиска, он полностью залез под одеяло. 
Потом снова зазвонил телефон, и это показалось К. особенно сильно. 
Он медленно высунул голову. 
Хотя маловероятно, что это снова К., все остановились, и Шварцер вернулся к машине. 
Он услышал там длинное объяснение и тихо сказал: «Значит, ошибка? 
Мне очень неудобно. 
Сам офис-менеджер звонил по телефону? 
Странно, странно. 
Как мне объяснить это геодезисту?» 
К. прислушался. 
Поэтому замок назначил его землемером.
С одной стороны, это было ему невыгодно, потому что это показывало, что все в замке знали о нем все необходимое, взвесили баланс сил и с улыбкой вступили в бой. 
С другой стороны, это было также благоприятно, потому что, по его мнению, это доказывало, что его недооценивали и что у него будет больше свободы, чем он мог надеяться с самого начала. 
И если кто-то полагал, что благодаря этому духовно более высокому признанию его землемеров можно постоянно держать его в ужасе, он ошибался; это легко подавляло его, но это было все.
К. отмахнулся от робко приближающегося чернокожего; Он отказался переехать в комнату домовладельца, к чему его призвали, принял только снотворное от домовладельца, умывальник с мылом и полотенце от хозяйки, и ему даже не пришлось просить об освобождении комнаты. потому что все было переполнено отведенными лицами, чтобы он не узнал его завтра. 
Лампа погасла, и он наконец замолчал. 
Он спал крепко, почти один или два раза его не беспокоили пробегающие мимо крысы, до утра. 
После завтрака, который, по словам трактирщика, должен оплачиваться замком, как и вся еда К., он хотел отправиться прямо в деревню.
Но поскольку домовладелец, с которым он вчера говорил только самое важное на память о своем поведении, все время оборачивался с безмолвной мольбой, он сжалился над ним и позволил ему на время присесть. 
«Я еще не знаю графа, - сказал К., - он должен хорошо оплачиваться, это правда? 
Если, как мне еще предстоит путешествовать, жена и ребенок, вы тоже захотите что-нибудь привезти домой». 
«В связи с этим Господу не о чем беспокоиться, никто не слышит жалоб на плохую оплату». 
- «Ну, - сказал К., - я не из тех, кто стесняется и тоже могу высказать свое мнение графу, но иметь дело с джентльменами в мире, конечно, намного лучше».
Хозяин сидел напротив К. на краю подоконника, не решался сесть поудобнее и все время смотрел на К. большими карими испуганными глазами. 
Сначала он протиснулся к К., а теперь казалось, что он хочет убежать. 
Боялся ли он вопросов о графе? 
Боялся ли он ненадежности «джентльмена», которого считал К.? 
К. пришлось его отвлечь. 
Он посмотрел на часы и сказал: «Теперь мои помощники скоро приедут, сможете ли вы их здесь разместить?» 
«Конечно, сэр, - сказал он, - но разве они не будут жить с вами в замке?» 
Неужели он так легко и радостно отказался от гостей и особенно от К., которого он безоговорочно называл замком?
«Я еще не уверен, - сказал К., - сначала я должен выяснить, какая у них работа для меня. 
Если, например, я работаю здесь, внизу, то также будет разумнее жить здесь. 
Я я тоже боюсь, что мне не понравится жизнь наверху в замке. 
Я всегда хочу быть свободным ». 
«Вы не знаете замка», - тихо сказал домовладелец. 
«Конечно, - сказал К., - не следует судить преждевременно. 
На данный момент все, что я знаю о замке, - это то, что они знают, как выбрать там подходящего геодезиста. 
Возможно, есть и другие преимущества». 
И он встал, чтобы освободить хозяина, беспокойно закусив губу.
Уходя, К. заметил на стене темный портрет в темной рамке. 
Он уже заметил это со своей кровати, но не различал деталей на расстоянии и полагал, что реальная картина была удалена из рамы и что видна была только черная задняя крышка. 
Но это была картина, как теперь выяснилось, поясной портрет мужчины лет пятидесяти. 
Он держал голову опущенной на груди так низко, что почти ничего не было видно из его глаз; высокий тяжелый лоб и сильный изогнутый нос казались решающими для опускания. 
Борода, прижатая к подбородку в результате положения головы, выступала дальше вниз. 
Левая рука была растопырена в густых волосах, но уже не могла поднять голову.
"Кто это?" спросил К. "Граф?" 
К. стоял перед картиной и даже не оглядывался на домовладельца. 
«Нет, - сказал хозяин, - кастелян». 
- «У них в замке прекрасный кастелян, правда, - сказал К., - жаль, что у него такой несчастный сын». 
- «Нет», - сказал хозяин, немного притянув К. и шепнув ему на ухо: «Шварцер вчера преувеличил, его отец всего лишь подчиненный и даже один из последних». 
В тот момент домовладелец казался К. ребенком. 
"Негодяй!" - смеясь, сказал К., но хозяин не засмеялся вместе с ним, а сказал: «Его отец тоже могущественный». 
- "Идти!" сказал К. " Вы думаете, что все сильны. 
Я тоже? "
- «Ты, - сказал он робко, но серьезно, - я не считаю тебя сильным». 
- «Значит, вы умеете очень хорошо наблюдать, - сказал К., - потому что я действительно не силен, чтобы говорить по секрету. 
И в результате я, вероятно, испытываю не меньшее уважение к власть имущим, чем вы, только я не так искренен, как ты, и не всегда хочет в этом признаваться ". 
И К. слегка похлопал домовладельца по щеке, чтобы утешить его и сделать себя более склонным. 
Теперь он немного улыбался. 
Он действительно был мальчиком с мягким, почти безбородым лицом. 
Как он попал к своей широкой, пожилой жене, которую можно было видеть за глазком по соседству, локтями от тела, возящей на кухне?
Но теперь К. не хотел проникать в него дальше, не хотел прогонять улыбку, которую он наконец добился. 
Поэтому он просто жестом показал ему открыть дверь и вышел в прекрасное зимнее утро. 
Теперь он увидел замок, четко очерченный на чистом воздухе и сделанный из тонкого слоя снега, повторяющего все формы. 
Между прочим, на горе снега вроде было намного меньше, чем здесь, в деревне, где К. приложил не меньше усилий, чем вчера на проселочной дороге. 
Здесь снег доходил до окон хижин и тут же снова давил на низкую крышу, но на вершину горы все поднималось свободно и легко, по крайней мере отсюда так казалось.
В целом, как видно издалека, замок оправдал надежды К. 
Это не был ни старый рыцарский замок, ни новое великолепное здание, а обширный комплекс, состоящий из нескольких двухэтажных, но множества близко расположенных невысоких зданий; если бы не было известно, что это замок, его можно было бы принять за город. 
К. видел только одну башню, и нельзя было сказать, принадлежит она жилому дому или церкви. 
Его кружили вороны. 
Не сводя глаз с замка, К. продолжал, его больше ничего не беспокоило.
Но когда он подошел ближе, замок разочаровал его, это был просто жалкий городок, состоящий из деревенских домов, отличающийся только тем, что все, возможно, было построено из камня; но краска давно отвалилась, и камень, казалось, рассыпался. 
К. мимолетно вспомнил свой родной город; он едва ли уступал этому предполагаемому замку. 
Если бы К. заботился только об осмотре, было бы стыдно за долгие скитания, и он поступил бы более разумно, чтобы снова посетить свою старую родину, где он не был так долго. 
И он мысленно сравнил церковную башню дома с башней там.
Та башня, безусловно, без колебаний сужающаяся кверху, с широкой крышей, наконец, из красного кирпича, земное здание - что еще мы можем построить? - но с более высокой целью, чем небольшое количество домов, и с более ясным выражением, чем унылый рабочий день. 
Башня здесь - это была единственная видимая - башня жилого дома, как теперь казалось, возможно, главный замок, представляла собой однообразное круглое здание, частично покрытое плющом, с маленькими окнами, которые теперь сияли на солнце. - в этом было что-то безумное - и похожая на пещеру затвор, зубцы стены которого, шаткие, неровные, хрупкие, словно нарисованные испуганной или неосторожной детской рукой, врезались в голубое небо.
Как будто грустный житель дома, которого по праву должны были запереть в самой удаленной комнате дома, пробил крышу и встал, чтобы показать себя миру. 
К. снова остановился, как будто стоя на месте, у него было больше возможностей судить. 
Но он был обеспокоен. 
За деревенской церковью, где он остановился - на самом деле это была просто часовня, расширенная как амбар для прихожан, - находилась школа. 
Длинное невысокое здание, странным образом сочетающее в себе характер импровизированного и очень старого, находилось за огороженным садом, который теперь превратился в снежное поле. 
Дети просто вышли с учителем.
Они окружили учителя плотной кучей, все взгляды были на него, они беспрерывно болтали со всех сторон, К. не понимал их быстрой речи. 
Учитель, молодой, невысокий, узкоплечий человек, но без смешного, очень прямолинейный, уже смотрел на К. издалека, хотя, помимо его группы, К. был единственным человеком повсюду. 
К., как чужой, впервые поприветствовал такого властного человечка. 
«Добрый день, учитель», - сказал он. 
Внезапно дети замолчали, это внезапное молчание в ожидании его слов вполне могло понравиться учителю. 
"Вы смотрите на замок?" - спросил он мягче, чем ожидал К., но тоном, как если бы он не одобрял то, что делал К.
«Да, - сказал К., - я здесь чужой, только в городе со вчерашнего вечера». 
- "Тебе не нравится замок?" - быстро спросил учитель. 
"Как?" - спросил немного сбитый с толку К. в ответ и повторил вопрос в более мягкой форме: «Нравится ли мне замок? 
Почему вы думаете, что он мне не нравится?» 
- «Посторонним это не нравится», - сказала учительница. 
Чтобы не сказать здесь ничего неприятного, К. развернул разговор и спросил: «Вы знаете графа?» 
- «Нет», - сказала учительница и хотела отвернуться. 
Но К. не поддался и снова спросил: «Как? 
Вы не знаете графа?»
- "Откуда мне его знать?" - мягко сказала учительница и добавила вслух по-французски: «Берегите невинных детей». 
Отсюда К. получил право спросить: «Могу я однажды навестить вас, господин Учитель? 
Я живу здесь надолго и уже чувствую себя немного покинутым; я не принадлежу к фермерам и не принадлежу к ним». в замке тоже. " 
- «Нет большой разницы между крестьянами и замком», - сказал учитель. 
«Может быть, - сказал К., - это не изменит моего положения. 
Могу я когда-нибудь навестить вас?» 
- «Я живу на Шваненгассе с мясником». 
Это было больше похоже на обращение, чем на приглашение, но К. сказал: «Хорошо,
Учитель кивнул и двинулся дальше с толпой кричащих детей. 
Вскоре они скрылись в крутом переулке. 
Но К. был отвлечен и раздражен разговором. 
Впервые с момента приезда он почувствовал настоящую усталость. 
Длинный путь здесь, похоже, изначально не напал на него, как он бродил по дням, спокойно, шаг за шагом! 
- Но теперь последствия перенапряжения стали очевидны, конечно, не в то время. 
Его непреодолимо тянуло к новым знакомствам, но с каждым новым знакомством он чувствовал себя все более уставшим. 
Если бы в своем нынешнем состоянии он заставил себя хотя бы продлить прогулку до входа в замок, этого было бы более чем достаточно.
Итак, он снова пошел вперед, но это был долгий путь. 
Улица, главная улица села, не вела к Шлоссбергу, она только вела близко, но потом, как нарочно, повернула, и даже если и не отходила от замка, то не уходила. ближе к нему.
К. всегда ожидал, что дорога, наконец, превратится в замок, и только потому, что он этого ожидал, пошел дальше; Видимо, из-за усталости он не решался покинуть улицу, он также был поражен протяженностью деревни, которая никогда не кончалась, маленькими домиками и ледяными оконными стеклами, снегом и пустыней - наконец он вырвался из этого цепляния. улица Узкая аллея втянула его, снег еще глубже, вытащить тонущие ноги было тяжелым трудом, он вспотел, внезапно остановился и не мог идти дальше. 
Что ж, не заброшено, справа и слева были крестьянские избы. 
Он сделал снежок и швырнул его в окно.
Тут же дверь открылась - первая дверь, которую открыли на всем пути через деревню - и там стоял старый фермер в коричневой меховой куртке, склонив голову набок, дружелюбный и слабый. 
"Могу я немного подойти к вам?" сказал К.: «Я очень устал». 
Он не слышал, что говорил старик, он с благодарностью принял, что к нему подтолкнули доску, которая спасла его от снега, и, сделав несколько шагов, он остановился в комнате. 
Большая комната в полумраке. 
Сначала пришедшие извне ничего не видели. 
К. споткнулся об умывальник, его удерживала женская рука. 
Из-за угла доносилось множество детских криков. 
Дым катился из другого угла, превращая полумрак в темноту.
К. стоял как бы в облаках. 
«Он пьян», - сказал кто-то. 
"Кто ты?" - сказал властный голос и, вероятно, обратился к старику: «Зачем ты его впустил? 
Ты можешь впустить все, что крадется на улице?» 
- «Я землемер графа», - сказал К., пытаясь ответить тем, кто еще был невидим. 
«О, это геодезист», - сказал женский голос, и теперь наступила полная тишина. 
"Ты меня знаешь?" - спросил К. «Конечно», - коротко сказал тот же голос. 
Похоже, он не рекомендовал знать К. 
Наконец дым немного рассеялся, и К. медленно сориентировался.
Белье стирали возле двери. 
Дым, однако, шел из другого угла, где двое мужчин купались в дымящейся воде в деревянном шкафу размером с К., который никогда раньше не видел - он был размером с две кровати. 
Но еще более удивительным был правый угол, не зная, в чем именно удивление. 
Из большого просвета, единственного в задней стене комнаты, исходил бледный снежный свет, вероятно, со двора, и давал платье женщины, которая лежала в высоком кресле в углу, почти усталая, шелковое светиться. 
На груди она несла младенца.
Вокруг нее играли несколько детей, крестьянские дети, как вы могли видеть, но она, конечно, не принадлежала к ним, болезнь и усталость тоже делают крестьян хорошими. 
"Садитесь!" - сказал один из мужчин, полный бородатый мужчина, с усами, под которыми он держал рот открытым, пыхтя, показывал, выглядел смешно, положив руку на край ведра на сундук и обрызгивая К. теплой водой. Лицо. 
Старик, впустивший К., уже сидел на сундуке, загораясь про себя. 
К. был благодарен за то, что наконец смог сесть. 
Теперь о нем больше никто не заботился.
Женщина у умывальника, белокурая, с юношеским изобилием, тихонько пела на работе, мужчины в ванной топали ногами и поворачивались, дети хотели подойти к ним, но их неоднократно отбрасывали назад мощные брызги воды, чего К. не делал. женщина лежала в кресле как безжизненная, даже не глядя на ребенка у груди, а бесконечно вверх. 
К. долго смотрел на нее, на эту неизменную красивую, грустную картину, но потом, должно быть, заснул, потому что когда он был поражен, вызван громким голосом, его голова лежала на плече старика рядом с ним. ему.
Мужчины закончили свою ванну, в которой за детьми теперь наблюдала блондинка, и стояли перед К. Оказалось, что кричащий бородатый мужчина был младшим из двоих. 
Другой, а именно, не выше бородатого мужчины и с гораздо меньшей бородой, был тихим, медлительным человеком широкого телосложения, с широким лицом и склоненной головой. 
«Мистер Землемер, - сказал он, - вы не можете оставаться здесь. 
Извините за вашу грубость». 
- «Я тоже не хотел оставаться, - сказал К., - просто чтобы немного отдохнуть. 
Случилось так, и теперь я ухожу».
- «Вы, наверное, удивитесь низкому уровню гостеприимства, - сказал мужчина, - но гостеприимство - не наш обычай, нам не нужны гости». 
Немного отдохнувший от сна, чуть труднее слышащий, чем раньше, К. остался доволен откровенными словами. 
Он двигался более свободно, подпирал трость то тут, то там, подходил к женщине в кресле и был физически самым высоким в комнате. 
«Конечно, - сказал К., - зачем вам гости. 
Но кое-где вам нужен кто-то, например я, геодезист».
- «Не знаю, - медленно сказал мужчина, - если вас позвали, вы, наверное, будете нужны, это исключение, но мы, маленькие люди, придерживаемся правила, вы не можете нас винить в этом». . " 
- «Нет-нет, - сказал К., - мне нужно только поблагодарить вас и всех присутствующих». 
И неожиданно для всех К. буквально одним прыжком развернулся и встал перед женщиной. 
Она смотрела на К. усталыми голубыми глазами, шелковый прозрачный платок доходил до середины лба, у нее на груди спал ребенок. 
"Кто ты?" - пренебрежительно спросила К. - непонятно, было ли презрение к К. или ее собственный ответ - она ​​сказала: «Девушка из замка».
Все это длилось всего мгновение, и по обе стороны от К. был один из мужчин, и, как будто не было другого средства связи, его в тишине, но изо всех сил потащили к двери. 
Старик чему-то обрадовался и хлопнул в ладоши. 
Прачка тоже посмеивалась над внезапно зашумевшими детьми. 
Но вскоре К. оказался на улице, мужчины наблюдали за ним с порога. 
Снова выпал снег; тем не менее он казался немного ярче. 
Бородатый нетерпеливо крикнул: «Куда ты хочешь пойти? 
Вот он ведет в замок, здесь - в деревню». 
К. не ответил ему, но другому, который, несмотря на его превосходство, казался ему более общительным, он сказал: «Кто ты?
Кого я должен поблагодарить за то, что остался? » 
-« Я мастер кожевника Ласеманн »- был ответ:« Спасибо, но у вас никого нет ». 
-« Ну, - сказал К., - может быть, мы сойдемся вместе ». 
-« Я ». не думаю , что это так,»сказал человек. 
в тот момент бородатый мужчина кричал с поднятой рукой:„Привет, Артур, добрый день, Jeremias“ 
К. обернулся, так что все еще были люди в этой деревне аллее! 
от по направлению от замка шли двое молодых людей среднего роста, оба очень стройные, в обтягивающих платьях, в том числе с очень похожим лицом, 
темно-коричневого цвета, от которого была козлиная бородка, но контрастировал с его особой чернотой.
В этих дорожных условиях они ходили на удивление быстро, вовремя закидывая стройные ноги. 
"Что у всех вас есть?" крикнул бородатый мужчина. 
С ними можно было общаться, только позвонив, они ушли так быстро и не останавливались. 
"Магазины!" они перезвонили смеясь. 
"Где?" 
- «В трактире». 
- "Я тоже туда пойду!" К. закричал внезапно больше, чем кто-либо другой, он хотел, чтобы они двое взяли его с собой; их знакомство показалось ему не очень продуктивным, но они, очевидно, были хорошими, ободряющими товарищами. 
Они услышали слова К., но только кивнули и закончили.
К. все еще стоял в снегу, ему не хотелось поднять ногу из снега, чтобы еще немного опустить; кожевник и его товарищ, довольные тем, что наконец вытащили К., медленно протолкались в дом через едва приоткрытую дверь, всегда оглядываясь на К., и К. остался наедине со снегом, окутавшим его. 
«Возможность немного отчаяться, - вспоминал он, - хотя бы случайно, а не специально, я стоял здесь». 
Слева в хижине открывалось крохотное окошко; в закрытом состоянии он выглядел темно-синим, может быть, в отражении снега, и был таким крошечным, что теперь, когда он был открыт, было видно не все лицо смотрящего, только глаза, старые карие глаза.
«Это там», - услышала К. трепещущая женщина. 
«Это инспектор», - сказал мужской голос. 
Затем мужчина подошел к окну и спросил, не недоброжелательно, а как будто хотел, чтобы на улице перед его домом все было в порядке: «Кого вы ждете?» 
- «На санях, которые возьмут меня с собой», - сказал К.. «Здесь нет саней, - сказал мужчина, - здесь нет движения». 
«Это дорога, которая ведет к замку», - возразил К. 
«Тем не менее, в любом случае, - сказал человек с некоторой неумолимостью, - здесь нет движения». 
Потом оба замолчали. 
Но мужчина явно что-то обдумывал, потому что окно, из которого валил дым,
«Плохой путь», - сказал К., чтобы помочь ему. 
Но он только сказал: «Да, конечно». 
Но через некоторое время он сказал: «Если хочешь, я тебя отвезу на своих санях». 
- «Сделайте это, пожалуйста, - радостно сказал К., - сколько вы просите?» 
- «Ничего», - сказал мужчина. 
К. был очень удивлен. 
«Вы инспектор, - объяснил мужчина, - и вы принадлежите к замку. 
Куда вы хотите пойти?» 
- «В замок», - быстро сказал К. 
«Тогда я не буду водить машину», - сразу сказал мужчина. 
«Я принадлежу замку», - сказал К., повторяя собственные слова этого человека. 
"Возможно",
«Так отвезите меня в таверну, - сказал К.. - Хорошо, - сказал мужчина, - я сейчас пойду с санями». 
Все это производило впечатление не особо дружелюбного, а скорее своего рода очень эгоистичного, боязливого, почти педантичного стремления увести К. с места перед домом. 
Ворота двора открылись, и вышли небольшие санки для легких грузов, совершенно плоские, без сиденья, запряженные слабой лошадью, а за ними человек, сутулый, слабый, хромающий, с худым, красным, фырканьем, тот самый особенно мелкие проступали сквозь шерстяной шарф, плотно обернутый вокруг головы. 
Мужчина явно был болен и вышел только для того, чтобы увезти К. 
К. упомянул что-то вроде этого:
К. только узнал, что это возчик Герстакер, и что он взял эти неудобные сани, потому что они были готовы, и чтобы вытащить еще одну, потребовалось бы слишком много времени. 
«Сядь», - сказал он, указывая хлыстом на заднюю часть саней. 
«Я сяду рядом с вами», - сказал К. «Я пойду», - сказал Герстакер. 
"Почему же?" - спросил К. «Я пойду», - повторил Герстакер и закашлялся, его так потрясло, что ему пришлось упереться ногами в снег и схватиться руками за край саней. 
К. больше ничего не сказал, сел на заднюю часть саней, кашель медленно утих и они поехали.
Замок там, странно темный, в который К. надеялся попасть сегодня, снова отошел. 
Но, как будто ему нужно было подать знак прощания на время, раздался колокольчик, бодро живой колокольчик, от которого сердце хотя бы на мгновение задрожало, как будто оно угрожало - потому что звук был также болезненным. - выполнение того, чего он неуверенно стремился. 
Но этот большой колокол вскоре замолчал и был заменен слабым, монотонным колокольчиком, может быть, наверху, а может быть, уже в деревне. 
Этот звон, конечно, лучше сочетался с медленной ездой и жалким, но безжалостным фургончиком.
«Ты», - вдруг закричал К. - они уже были возле церкви, дорога до трактира уже не за горами, К. разрешили что-то отважиться - «Я очень удивлен, что ты осмеливаешься меня водить самостоятельно. ответственность, тебе разрешено это делать? " 
Герстекеру было все равно, и он спокойно пошел рядом с лошадью. 
"Привет!" - воскликнул К., собирая снег с саней и попав Герстекеру прямо в ухо.
Теперь он остановился и обернулся; но когда К. увидел его так близко к себе - сани отодвинулись немного дальше - эта сутулая, как бы оскорбленная фигура, красное, усталое, узкое лицо с несколько другими щеками, одна плоская, другая впалая, открытая. С внимательным ртом, в котором было всего несколько разбросанных зубов, ему пришлось повторить то, что он сказал ранее, из злого умысла, а теперь из жалости, что Герстекер не может быть наказан за транспортировку К. "Чего ты хочешь?" - тупо спросил Герстекер, но и не ожидал дальнейших объяснений, позвал лошадь, и они снова уехали.