Все, кто зашел ко мне домой сдавать экзамен перед праздником, заступились за меня!
Толстый священник с дряблой кожей в облачении и тяжелом кресте на шее свирепо посмотрел на класс.
Шесть учеников встали со скамейки в ответ, четыре мальчика и две девочки.
Маленькие глазки священника яростно сверкнули, словно он собирался их проглотить.
Дети в ужасе смотрели на него.
Вы двое садитесь.
Священник помахал девушке и сказал.
Они поспешно сели и вздохнули с облегчением.
Маленькие глазки отца Василия устремились на четырех мальчиков.
Давай, детки!
Отец Василий встал, отодвинул стул и подошел к четверым сбившимся друг к другу детям.
Вы, негодяи, кто курит?
Все четверо детей тихим голосом ответили, что мы не будем курить, священник.
Священник вспыхнул от гнева.
Сволочь, курить не умеешь, кто пролил дым на макароны?
Вы бы не курили?
Хорошо, давайте посмотрим!
Карман переверни, поторопись!
Ты это слышал?
Переверни это!
Трое детей стали вынимать карманы и класть их на стол.
Аббат внимательно осмотрел каждый шов в своем кармане, чтобы увидеть, нет ли дыма, но ничего не нашел, поэтому обратил свое внимание на четвертого ребенка.
У ребенка темные глаза, серая рубашка и синие штаны с заплатками на коленях.
Почему стоишь как деревянный человек?
Черноглазый ребенок подавил ненависть в своем сердце, посмотрел на священника и приглушенным голосом ответил, что у меня нет карманов.
Он коснулся мертвого мешка.
Хм, никаких карманов!
Как вы думаете, если это так, я не знаю, кто сделал плохой поступок и испортил лицо?
Как ты думаешь, ты сможешь остаться в школе на этот раз?
Это не так уж и дешево, детка.
В прошлый раз твоя мать умоляла тебя оставить тебя. На этот раз ничего не получится.
Убирайся отсюда!
Он схватил мальчика за ухо, толкнул его по коридору и закрыл дверь.
В классе не было ни звука, и ученики свернули шеи.
Никто не понимает, почему Павла Кочагина выгнали из школы.
О происходящем знал только его хороший друг Сергей Брузак.
В тот день их шесть неудавшихся учеников пошли в дом священника, чтобы подготовить экзамен. Ожидая священника на кухне, он увидел, как Пол бросил горсть копченого порошка на пасхальное тесто священника.
Пола выгнали, и он сел на нижнюю ступеньку двери.
Он подумал, а как мне домой?
Моя мама работала поваром в доме налогового инспектора. Она была так занята с раннего утра до поздней ночи. Она разбила ему сердце. Как ей объяснить ей?
Слезы забили горло Пола.
Что я могу сделать сейчас?
Все винят этого проклятого священника.
Какие сигареты ему подарить?
Это плохая идея со стороны Се Ляоша.
Он сказал, давай, окропим горсть этого вредного старичка.
Мы его окропили.
Се Ляоша в порядке, меня могут выгнать из школы.
Павел и отец Василий уже подделали врага.
Однажды он поссорился с Мишкой Левчуковым. Учитель наказал его остаться в школе и не пустили домой, чтобы поесть. Опасаясь, что он будет бездельничать в пустом классе, он отправил непослушного парня в старшую классную комнату и сказал ему Сядьте в кресло сзади.
Старший преподаватель - худощавый мужчина в черной рубашке - рассказывает студентам о Земле и небесных телах.
Он сказал, что Земля существует миллионы лет, и звезды подобны Земле.
Услышав это, Пол открыл рот от удивления.
Он чувствовал себя очень странно и почти не встал и не сказал учителю, что в Библии этого не говорится.
Но я боялся, что меня ругают, и не решался издать ни звука.
Пол религиозен.
Ее мать верующая и часто говорит ему правду из Библии.
Мир был создан Богом, и он не был создан миллионы лет назад, но не так давно, Павел верит в это.
В ходе изучения Библии священник всегда ставил Павлу полную оценку.
Он выучил наизусть Новый Завет, Ветхий Завет и все молитвы.
Он точно помнит, что Бог создал в определенный день.
Павел решил спросить об этом отца Василия.
Когда был урок Библии, священник просто сел на стул, Павел поднял руку, и, получив разрешение, он встал и сказал священнику, почему старшие учителя сказали, что Земля существует миллионы лет? Как пять тысяч в Библии ... Как только он это сказал, его прервали крики отца Василия, ублюдка. О чем ты?
Как вы усвоили библейский урок?
Прежде чем Павел успел возразить, священник схватился за уши и ударился головой о стену.
Минуту спустя у Павла был черный нос и опухшее лицо, он был полусмерт от страха, и священник вытолкнул его в коридор.
Пол вернулся домой, и его мать снова отругала его.
На следующий день мама пошла в школу, чтобы умолять отца Василия пощадить и позволить сыну вернуться в класс.
С тех пор Павел ненавидел священника.
Он ненавидит и боится.
Он не позволил бы никому немного его оскорбить и, конечно, не забыл бы неспровоцированное избиение священника.
Он похоронил ненависть в своем сердце и сохранил выражение лица.
Впоследствии отец Василий неоднократно оскорблял Павла, часто по пустякам, его выгнали из класса, и в течение нескольких недель его наказывали стоять в углу каждый день, и он никогда не спрашивал его о домашнем задании.
Поэтому перед Пасхой ему пришлось пойти в дом священника, чтобы сдать экзамен с несколькими провалившимися одноклассниками.
На кухне священника он бросил пригоршню присыпанных сигарет в пасхальное тесто.
Никто этого не видел, но священник сразу догадался, кто это сделал.
… Урок окончен, дети ворвались во двор и окружили Павла.
Он сидел, нахмурившись, молчал.
Сергей не выходил в класс, он чувствовал себя виноватым, но не мог придумать, как помочь партнеру.
Директор Еврем Васильевич высунулся из окна кабинета, и его низкий голос заставил Павла вздрогнуть от страха.
Попроси Кочаджина приехать ко мне прямо сейчас!
Он крикнул.
Пол направился к учительской, его сердце колотилось.
Хозяин станционного кафетерия - пожилой человек, бледный и пустой.
Он взглянул на Пола, который стоял в стороне.
сколько ему лет?
Двенадцатилетний.
Ответила мать Пола.
Хорошо, пусть останется.
Заработок составляет восемь рублей в месяц, а на дежурстве он занимается питанием.
Работайте по дежурству одну ночь в день и отдыхайте дома одну ночь, но вам нельзя воровать вещи.
Где это может быть, где может, я гарантирую, что он ничего не украдет.
- испуганно сказала мама.
Пусть сегодня пойдет на работу.
Босс проинструктировал, повернулся и сказал официантке, стоявшей у стойки рядом с Джиной, отведите этого молодого человека в туалет и попросите Фросию отправить ему работу и возглавить Гриску.
Официантка резала ветчину, положила нож, кивнула Полу и прошла через столовую к боковой двери, ведущей в комнату для стирки.
Пол последовал за ней.
Мама тоже поспешно последовала за ней и шепнула Павлу Паулюсу, ты должен хорошо поступать, не стыдись!
Она пошла к воротам после того, как отослала сына с меланхоличным взглядом.
В прачечной очень много людей.
Тарелки, ножи и вилки на столе громоздятся, как холм, и несколько женщин-работниц одну за другой вытирают груду вещей с полотенцами на плечах.
Мальчик с взлохмаченными рыжими волосами, немного старше Пола, возился перед двумя большими чайными плитами.
Большой деревянный таз в прачечной был наполнен кипятком, и в комнате царил туман.
Пол только что вошел и даже не мог видеть лиц работающих женщин.
Он стоял там, не зная, что делать и даже где стоять.
Хозяйка Джина подошла к работнице, которая мыла дом, взяла ее за плечи и сказала, Фросия, этот новый парень для тебя, Гришка.
Скажи ему, что делать.
Джина снова указала на работницу по имени Фросия и сказала Полу, что она здесь бригадир. Вы можете делать все, что она вам скажет.
Сказав это, он повернулся и вернулся в столовую.
Хорошо.
Пол мягко согласился и в то же время посмотрел на Фрозию, стоящую перед ней, ожидающую, пока она заговорит.
Фросия вытерла пот со лба и посмотрела на него сверху вниз, словно пытаясь понять, на что он способен, затем закатала рукав, соскользнувший с ее локтя, с очень сладким звуком. Мой голос сказал: дети, ваша жизнь не сложна, просто вскипятите кастрюлю рано утром и не отключайте воду целый день.
Дрова колоть, конечно, придется самому.
И эти две большие чайные плиты - тоже ваша работа.
Кроме того, когда он плотный, нужно протереть вилку и нож и залить грязной водой.
Дети, живите много, хватит потеть.
Она говорит на костромском диалекте и всегда очень сильно произносит а.
Услышав этот акцент, Пол не мог не почувствовать себя немного счастливым, когда увидел ее покрасневшее лицо и маленький приподнятый нос.
Похоже, эта тетя довольно хороша.
Думая так в глубине души, он набрался храбрости и спросил Фрозию, что я сейчас делаю, тетя?
Когда он сказал это, работницы туалета засмеялись, утонув в его словах, и он был ошеломлен.
Ха-ха-ха!
... На этот раз Фросия подобрала большого племянника ... Ха-ха!
... Сама Фросия засмеялась сильнее всех.
Поскольку комната была полна пара, Пол не мог ясно видеть лицо Фрозии, на самом деле ей было всего восемнадцать лет.
Пол смутился, поэтому он повернулся к мальчику: Что мне теперь делать?
Мальчик только что ответил хиппи-улыбкой или попроси тётку уйти, она тебе всё расскажет, я здесь, чтобы временно помочь.
Сказав это, он повернулся и побежал на кухню.
В это время Пол услышал, как пожилая работница сказала, чтобы она подошла и помогла протереть вилку.
Что вы смеетесь?
Что этот ребенок говорит смешного?
Вот, возьми, она протянула Полу полотенце.
Один конец прикусите зубами, а другой затяните руками.
Затем потрите зубьями взад и вперед по верхней части, чтобы она была чистой и совсем не осталось грязи.
Мы серьезно относимся к подобным вещам.
Эти старики очень разборчивы, всегда переворачиваются, смотрят и смотрят, пока на развилке есть немного грязи, нам не везет, и хозяйка немедленно вышлет вас.
Что за босс?
Пол спросил необъяснимо, разве босс, который нанял меня, не мужчина?
Работница засмеялась: ребенок, у нас начальник - украшение, он идиот.
Последнее слово остается за его женой.
Ее сегодня нет здесь, вы узнаете через несколько дней.
Дверь прачечной открылась, и вошли трое кузенов, каждый из которых держал в руках большую кучу грязных предметов домашнего обихода.
Среди них трус с широкими плечами, прищуренными глазами и большим лицом, сказал поторопиться. Двенадцатичасовая машина вот-вот подъедет, а вы все еще так медленно.
Он увидел Пола и спросил, кто это?
новичок.
Ответила Фросия.
О, здесь новенький.
Он сказал.
Ладно, он одной рукой прижал Пола к плечу и подтолкнул его к двум большим чайным плитам, сказав, что вы должны приготовить эти две большие чайные плиты, и у вас должна быть вода всякий раз, когда она вам понадобится, но вы видите, сейчас Одного нет, а другого почти нет.
Я пощадил вас сегодня, и если я сделаю это снова завтра, я попрошу вас съесть скребки для ушей, понимаете?
Пол не сказал ни слова, поэтому завел плиту.
Так началась трудовая карьера Павла.
Он первый день работает, и он никогда раньше не работал так усердно.
Он знает, что это место отличается от дома, его мать не обязательно слушать дома, но не здесь.
Прищурившись, становится ясно, что если не подчиняться, царапины ушей съедать придется.
Пол снял один из своих ботинок и поставил его на плиту.Когда подул ветер, из чайной плиты, вмещающей четыре ведра воды, вспыхивали искры.
Он поднял ведро с грязной водой на некоторое время, быстро выбежал на улицу, налил грязную воду в яму и добавил дров для кипящего котла, а затем положил мокрое полотенце на кипящую чайную плиту, чтобы просохнуть.
Короче говоря, он выполнил всю работу, которую его просили сделать.
Только поздней ночью Пол вытащил усталое тело и пошел на кухню внизу.
Пожилая работница по имени Анисия посмотрела на дверь, которую он только что закрыл, и сказала: видите ли, этот ребенок похож на сумасшедшего, который много работает ради своей жизни.
Должно быть, его прислала семья, потому что способа не было.
- Да, хороший молодой человек, - сказала Фросия.
Не нужно спешить на работу.
- После двух дней усталости я перестал это делать, - парировал Лу Ша.
Вначале было очень тяжело ... Пол всю ночь был занят своими руками и ногами, измученный.
В семь часов утра мальчик с пухлым лицом и угрюмыми глазами подошел, чтобы занять место, и Пол вручил ему две кипящие чайные плиты.
Когда мальчик увидел, что все сделано и чайная плита включена, он засунул руки в карманы, выплюнув стиснутые зубы, и принял непобедимую позу. Бай Бубай посмотрел на Пола, а затем сказал бесспорным тоном: «Привет, ведро риса, ты займешь его завтра в шесть часов утра».
Почему шесть часов?
- спросил Пол.
Разве это не смена в семь?
Тот, кто желает к семи часам, будет готов к семи часам, вы должны прийти в шесть.
Если будет более многословным, я сразу сделаю тебе большую шишку на голове.
Ты, малыш, не подумал об этом, просто развязался, когда пришел.
Работницы, которые только что сдали класс, с интересом слушают разговор двух детей.
Бунтарский тон и провокационная позиция мальчика разозлили Пола.
Он подошел к мальчику на шаг, хотел сильно его избить, но боялся, что его уволят в первый же день работы, поэтому сдержался.
Он сказал с суровым лицом, что надо быть честным, не пугать людей и бросать себе камень в ногу.
Завтра я приду в семь часов. Если хочешь поговорить о драках, мне плевать на тебя. Если хочешь попробовать, пожалуйста!
Противник сделал шаг назад к котлу с кипятком и удивленно посмотрел на рассерженного Пола.
Он не ожидал прикоснуться к такому большому гвоздю и немного растерялся.
Хорошо, давайте посмотрим.
Он сказал неопределенно.
Первый день наконец прошел без происшествий.
Павел шел домой, чувствуя, что он уже человек, заработавший отдых честным трудом.
Теперь, когда он тоже работает, никто не может сказать, что он ест свободно.
Утреннее солнце лениво встает из-за высоких зданий лесопилки.
Скоро появится домик Пола.
Смотрите, это прямо перед вами, за усадьбой Лесинских.
Мама, наверное, встала, но я только что закончил работу и пошел домой.
Пол подумал об этом, насвистывая, и ускорил шаг.
Ничего страшного, что меня выгнала из школы. Этот проклятый священник все равно не даст тебе жить, а теперь мне очень хочется плюнуть ему в лицо.
Пол так думал, и он был у дверей своего дома.
Когда он толкнул дверь маленького дворика, он вспомнил, что был прав, и этого желтоволосого мальчика надо было ударить по морде своей собаке.
Если бы не боязнь быть вышвырнутой, мне не терпелось сразу же ударить его.
Рано или поздно я скажу ему попробовать силу моего кулака.
Мама мастерила самовар во дворе, а когда увидела возвращающегося сына, поспешно спросила его, как?
очень хорошо.
Пол ответил.
Матери казалось, что ему есть о чем позаботиться, но он уже понял.
Из открытого окна он увидел большую спину брата Артема.
Почему, Артем вернулся?
- с тревогой спросил он.
Я вернулся вчера, но на этот раз остался дома и работал в гараже.
Пол нерешительно открыл дверь.
Крепкий Артем сидел за столом спиной к Полу.
Он повернул голову и посмотрел на брата, два строгих глаза вылетели из-под густых черных бровей.
Ах, герой, распространяющий дым, вернулся?
Хорошо, ты справишься!
У Пола было предчувствие, что разговор, который его брат завел после возвращения домой, был бы ему полезен.
Артем все знал.
Пол подумал про себя.
На этот раз меня могут отругать, а может, и побьют.
Павел немного боялся Артема.
Однако Артем не хотел его бить.
Он сидел на табурете, положив руки на стол, и пристально смотрел на Пола, не понимая, было ли это насмешкой или презрением.
Таким образом, вы закончили университет и выучили все предметы. Теперь вы льете грязную воду?
- сказал Артем.
Пол уставился на сломанный пол, сосредоточившись на появившейся шляпке гвоздя.
Но Артем встал из-за стола и пошел на кухню.
Кажется, что его больше не бьют.
Пол вздохнул с облегчением.
За чаем Артем спокойно спросил о том, что случилось в классе Пола.
Пол повторил это без пяти минут десять.
Вы делаете эту глупость сейчас, почему вы получите ее в будущем.
- грустно сказала мама.
О, что мне с ним делать?
Кто он такой?
Боже мой, этот ребенок меня так волнует!
Мать жаловалась.
Артем отодвинул пустую чашку и сказал брату Полю «ладно».
Забудьте о прошлом, вы должны быть осторожны в будущем, не шутите, делайте все, что должны делать хорошо, если вы выберетесь оттуда, я хочу, чтобы вы хорошо выглядели, и прошу вас содрать кожу.
Вы должны это помнить.
Мама достаточно волнуется.
Ты призрак, ты можешь причинять неприятности повсюду, и тебе приходится создавать проблемы везде.
Теперь хватит неприятностей.
Жду, что ты проработаешь год, попрошу кого-нибудь пустить тебя подмастерьем в машинный гараж, всегда лить грязную воду, что поделаешь?
Еще надо учиться ремеслу.
Теперь, когда вы еще молоды, прошу кого-нибудь посмотреть, через год гараж машины сможет вас принять.
Я уже перешел сюда и буду работать здесь.
Мама больше никогда не будет служить людям.
Наклонился, чтобы увидеть какого-нибудь ублюдка, и достаточно нагнуться.
Но Пол, ты должен встать и быть хорошим человеком.
Он встал, расправил свое высокое тело, надел рубашку на спинку стула, а затем позаботился о своей матери и сказал, что я выйду на час и что-нибудь сделаю.
Сказав это, он наклонился и вышел за дверь.
Когда он вышел во двор и прошел мимо окна, он сказал, что я принесу тебе пару ботинок и нож, и мама отдаст их тебе.
Столовая на вокзале работает круглосуточно.
К этой узловой станции ведут шесть железных дорог.
На вокзале всегда много людей, только ночью, между двумя поездами, на два-три часа может быть тихо.
Сотни военной техники едут со всех концов станции и едут в разные места.
Некоторые поехали с линии фронта, а некоторые поехали на линию фронта.
Раненых солдат без рук и ног вывозили с линии фронта, а большое количество новобранцев в разноцветных серых мундирах было отправлено на фронт.
Пол усердно работал в кафетерии два года.
За последние два года он видел только кухню и уборную.
На большой кухне в подвале работа очень загружена, работает более 20 человек.
Десять слуг метались из столовой в кухню.
Заработная плата Павла выросла с восьми до десяти рублей.
За последние два года он вырос и приобрел силу.
За этот период он пережил много лишений.
Завел на кухне и полгода поработал дымно.
Сильный повар не любил этого упрямого малыша и часто бил его.
Он боялся, что Пол внезапно ударит его ножом, поэтому отвез его обратно в уборную.
Если бы не действовала неиссякаемая сила Павла, они бы прогнали его.
Пол работал больше, чем кто-либо, и никогда не знал усталости.
Когда в столовой было больше всего, он бегал, не касаясь ног, какое-то время держал поднос, переступая четыре или пять ступенек, спускался на кухню, а затем снова поднимался из кухни.
Каждую ночь, когда две столовые в кафетерии останавливались, кузены собирались в кладовке на кухне внизу, чтобы делать большие ставки, играя в черные и девять часов.
Пол не раз видел пачку банкнот, сложенную на игровом столе.
У них столько денег, Пол не удивлен.
Он знает, что каждый из них работает одну ночь в день и может заработать 30-40 рублей дополнительных денег, а чаевые - полтора рубля.
Когда у вас есть деньги, вы можете делать ставки.
Пол их очень ненавидел.
Эти проклятые ублюдки!
Он подумал про себя.
Такие первоклассные слесари, как Артем, зарабатывают всего 48 рублей в месяц, а я зарабатываю только 10 рублей. Но они зарабатывают столько денег каждую ночь. Почему?
То есть подавать посуду и убирать пустые тарелки.
Когда у вас будут деньги, у вас закончатся азартные игры.
Павел считает, что они все равны с этими начальниками и являются его врагами.
Эти гангстеры, не смотрят на них упорно обслуживающих людей здесь, но их жены и дети, как богатые люди в городе.
Они часто приводят своих сыновей в форме учеников средней школы, а иногда и своих благовоспитанных жен.
Их деньги, вероятно, больше, чем хозяину, которому они служат.
Пол так думал.
Он не поднял шума из-за того, что произошло ночью в углу кухни и на складе кафетерия.
Павел ясно знал, что, если какая-нибудь женщина, моющая домработницу и официантку, откажется продавать свое мясо каждому влиятельному человеку в кафетерии за несколько рублей, они не смогут здесь долго продержаться.
Пол заглядывал в глубины жизни, в самое дно жизни, он искал все новое, стремясь открыть новый мир, но то, что ему пришло, было затхлым запахом и влажной грязью.
Артем хотел посадить брата в подмастерье в гараж, но у него не получилось, потому что детей до пятнадцати лет не было.
Пол с нетерпением ждал возможности выбраться из этого места в один прекрасный день, почерневший каменный дом в гараже привлек его.
Он часто ходил к Артему, следил за ним, чтобы проверить машину, и изо всех сил старался ему помочь.
После того, как Фросия вышла из кафетерия, Полу стало скучно.
Этой счастливой девушки, которая любит смеяться, больше нет здесь, и Пол лучше понимает, насколько глубока дружба между ними.
Теперь, как только он утром входил в умывальную и слышал ссоры и брань женщин-работниц, набранных из беженцев, он испытывал чувство пустоты и одиночества.
Когда он отдыхал ночью, Павел сидел на корточках перед открытой дверцей печи и рубил дрова в печь, прищурившись, смотрел на огонь в печи.
Огонь сделал ему тепло и уютно.
Его оставили одного в уборной.
Бессознательно его мысли вернулись к тому, что произошло не так давно, и он подумал о Фрозии.
Сцена в то время отчетливо всплыла на поверхность.
Была суббота.
Ночью отдыхая, Пол спустился по лестнице на кухню.
В поворотный момент он с любопытством взобрался на костер, желая взглянуть на кладовую, потому что там обычно собираются люди, чтобы поиграть.
Там было много азартных игр, а Заливанов сидел в банке, раскрасневшись от возбуждения.
С лестницы послышались шаги.
Пол повернул голову и увидел спускающегося сверху Дона Прохора.
Пол быстро спрятался под лестницей и стал ждать, пока он пройдет.
Под лестницей была черная дыра, и Прохор его не видел.
Прохор повернул за угол и пошел вниз, Павел увидел его широкие плечи и большую голову.
В этот момент кто-то тихонько и быстро сбежал вниз, Павел услышал знакомый голос, Прохор, погоди.
Прохор остановился и взглянул вверх.
что происходит?
Пробормотал он.
Кто-то спустился по лестнице, и Пол узнал Фрозию.
Она потянула кузину за рукав, понизила голос и пробормотала Прохора, а что насчет денег, которые дал вам лейтенант?
Прохор резко сломал руку, что злобно сказал?
Деньги?
Разве я не давал это тебе?
Но дали тебе триста рублей.
Фросия не смогла сдержаться и чуть не расплакалась.
О чем ты, триста рублей?
- саркастически сказал Прохор.
Что ты хочешь?
Госпожа, разве женщина, которая моет свой дом, стоит таких денег?
На мой взгляд, пятьдесят рублей - это много.
Подумай, как тебе повезло!
Те барышни, которые намного чище и образованнее вас, не могут получить столько денег.
Спать с тобой всю ночь и заработать пятьдесят рублей, слава богу.
Так много дураков.
Ладно, добавлю тебе еще десять-двадцать рублей.
Если вы станете умнее, в будущем будут возможности зарабатывать деньги. Я буду приводить вам клиентов.
Сказав последнее предложение, Прохор повернулся на кухню.
Подлец, задница!
Фросия погналась за ним и прокляла несколько слов, затем оперлась на костер и заплакала.
Пол стоял в темноте под лестницей, прислушиваясь к этому разговору, и, видя, как Фрозия дрожит всем телом, бьется головой о костер, его чувства были действительно неописуемыми.
Пол не появился, не издал ни звука, он просто внезапно схватился за железные перила лестницы, и ясная и ясная мысль пронеслась в его голове с глухим стуком, который даже продал ее, эти чертовы парни.
Увы, Фросия, Фросия ... Ненависть Павла к Прохору становилась все глубже и сильнее, он ненавидел и ненавидел все вокруг.
Увы, будь я сильным человеком, забил бы этого негодяя до смерти!
Почему я не такой большой и сильный, как Артем?
Огонь в очаге поднимался и опускался, пламя дрожало, собиралось вместе и превращалось в длинный голубой язык пламени. Пол чувствовал, что кто-то издевается над ним, насмехается над ним и показывает ему язык.
В комнате было тихо, только гудок из печи и ровный звук из крана.
Поставив на полку последнюю блестящую сковороду, Климка вытер руки.
На кухне больше никого нет.
Дежурные повара и работницы спали в раздевалке.
Ночью на кухне может быть тихо три часа.
В это время Климка постоянно прибегала убить время с Полом.
Этот маленький подмастерье на кухне стоит очень близко к черноглазому водонагревателю.
Как только подошел Климка, он увидел, что Пол сидит на корточках перед открытой дверцей печи.
Павел тоже увидел знакомую фигуру с лохматыми волосами на стене, сказал, не оглядываясь, садись, Климка.
Маленький подмастерье на кухне забрался на костер и лег.
Он посмотрел на Пола, который молча сидел там, улыбнулся и спросил, что с тобой?
Вы лечите огонь?
С большим трудом Павел отвел взгляд от пламени.
Теперь пара больших блестящих глаз смотрела прямо на Климку.
Климка увидел в его глазах безмолвную грусть.
Он впервые увидел меланхоличное выражение лица своего партнера.
Пол, ты сегодня немного странный ... Некоторое время он молчал, затем спросил Пола, что с тобой случилось?
Павел встал и сел рядом с Климкой.
- Ничего, - тупо ответил он.
Я очень недоволен здесь.
Он сжал руки на коленях в кулаки.
Что с тобой сегодня?
Климка приподняла тело рукой, а потом спросила.
Вы спрашиваете меня, что случилось сегодня?
С того дня, как я пришла сюда на работу, все в порядке.
Смотри, что это за место!
Мы работаем как верблюды, и награда, которую мы можем получить, состоит в том, что тот, кто счастлив, наградит вас несколькими ртами, а не человеком, который защитит вас.
Босс нанял нас работать на него, но любой имеет право бить вас, пока он силен.
Даже если у вас есть метод клонирования, вы не сможете обслуживать всех сразу.
Того, кого нельзя обслужить, придется избить.
Вы просто много работаете и делаете все, что вам нужно, чтобы делать все хорошо. Никто не может винить это. Вы называете это там, где находитесь. Вы слишком заняты, чтобы ударить по затылку. Всегда бывают моменты, когда вы не можете этого дождаться. Климка опешил, быстро его перебил: не кричи так громко, может кто подойдет и ты это услышишь.
Пол отстранился и встал.
Если вы это слышите, вы все равно это слышите, я ухожу отсюда.
Подметать снег на железной дороге тоже лучше, чем здесь. Что это за место ... Это ад. Эти ребята не только лжецы, но и лжецы.
У всех есть деньги, а мы в их глазах просто звери.
Для девочек они делают все, что хотят.
Если кто-то выглядит красивее и отказывается подчиняться, его немедленно выгоняют.
Где они могут спрятаться?
Все они беженцы, им нечего есть и жить.
Им надо набивать желудки, и здесь есть что поесть.
Чтобы не умереть с голоду, я должен был быть во власти других.
Павел говорил об этих вещах с таким обиженным гневом, Климка очень волновался, что другие услышат их разговор, и поспешно встал и закрыл дверь на кухню, но Пол все равно просто излил свой гнев.
К примеру, Климка, когда тебя бьют, ты всегда ничего не говоришь.
Почему ты ничего не говоришь?
Пол сел на табурет у стола, устало подперев голову руками.
Климка подлил дров в печь и сел за стол.
Мы все еще учимся сегодня?
Он спросил Пола.
- Нет книг для чтения, - ответил Пол.
Книжная будка не открывалась.
Почему книжный киоск сегодня закрыт?
- удивился Климка.
Продавца книг забрала военная полиция, также были обнаружены некоторые вещи.
Пол ответил.
Зачем его ловить?
Я слышал, это из-за политики.
Климка необъяснимо взглянул на Пола.
Что такое политика?
Пол пожал плечами и сказал, что знают только призраки!
Я слышал, что если кто-то выступает против царя, это называется политикой.
Климка перепугался до холодной войны.
Есть такой человек?
не знать.
Пол ответил.
Дверь туалета открылась, и вошла Граша с сонными глазами.
Почему вы не спите, дети?
Можно час поспать до приезда поезда.
Иди спать, Пол, я посмотрю тебе на горшок с водой.
Пол не ожидал, что он так скоро покинет кафетерий, и причина ухода совершенно его не удивляла.
Был очень холодный январский день, Павел закончил занятия и собирался идти домой, но его преемник не приехал.
Пол пошел к боссу и сказал, что идет домой, но босс не отпустила его.
Хотя он очень устал, ему все равно приходилось работать один день и одну ночь подряд.
К ночи он был измотан.
Когда все отдыхали, он должен был наполнить несколько горшков водой и вскипятить их до того, как поезд в три часа дня зашел на станцию.
Павел включил кран, но там не было воды. Казалось, что там не было воды из водонапорной башни.
Он оставил кран включенным, и ненадолго заснул на костре, не желая слишком помогать, и заснул.
Через несколько минут кран забулькал, вода потекла в раковину, а через некоторое время вылилась через край, капая с плитки на пол умывальника.
Как обычно, в уборной никого не было.
Все больше и больше воды текло по полу в столовую из-под двери.
Под багажом спящих пассажиров тихо текла струя воды, и никто этого не замечал.
Лишь когда наводнение разбудило лежащего на полу пассажира, он вскочил и закричал, а остальные пассажиры бросились хватать свой багаж.
В кафетерии царил беспорядок.
Вода продолжала течь все больше и больше.
Прохор, убирающий со стола в другой столовой, поспешил к нему, когда услышал крики пассажиров.
Он перепрыгнул через стоячую воду, бросился к двери и с силой открыл дверь, и вода, которая была заблокирована дверью, внезапно хлынула в столовую.
Крик стал громче.
Несколько дежурных кузенов забежали в уборную.
Прохор прыгнул прямо на спящего Павла.
Кулак упал на голову Пола, как дождь.
Он был так сбит с толку.
Пол только что проснулся и ничего не понял.
Венера смотрела ему в глаза, и все его тело болело.
Он был весь ранен и нехотя шаг за шагом шел домой.
Утром Артем проворчал и нахмурился, а затем попросил Пола рассказать ему, что случилось.
Павел повторил это от начала до конца.
Кто воевал?
- раздраженным голосом спросил Артем у младшего брата.
Прохор.
Ладно, просто ложись.
Артем надел дубленку и, не сказав ни слова, вышел из дома.
Я ищу своего кузена Прохора, ладно?
- спросил Грашу незнакомый рабочий.
Подождите, он приедет прямо сейчас.
Она ответила.
Дородный мужчина прислонился к дверному косяку.
Хорошо, дай мне подождать.
Прохор принес большую стопку тарелок, распахнул дверь и вошел в уборную.
Он Прохор.
Граса указал на него и сказал.
Артем сделал шаг вперед, крепко прижал руку к плечу Тан Ю, два глаза плотно прижались к нему, и спросил, почему вы избили моего брата Пола?
Прохор хотел освободить плечи, но Артем уже сильно ударил его и повалил на землю, он хотел встать, а потом еще один удар, более сильный, чем голова, пригвоздил его к полу. Он больше не может вставать.
Работницы были потрясены и поспешно скрылись.
Артем повернулся и вышел.
Прохор был в крови, боролся на земле.
В ту ночь Артем не пошел домой из гаража.
Мама поинтересовалась, что Артем сидит в жандармерии.
Через шесть дней Артем вернулся домой.
Была ночь, мама уже спала, а Пол все еще сидел на кровати.
Артем подошел к нему и ласково спросил, как, брат, лучше?
Он сел рядом со своим братом.
Есть еще худшие вещи, чем это.
Некоторое время воцарилась тишина, а потом он сказал, что все в порядке, можно на электростанцию ​​работать.
Я уже говорил вам об этом, и там вы можете научиться ремеслам.
Пол крепко держал обеими руками большую руку Артема.
Глава 2 Шокирующая новость пронеслась в этот городок, как вихрь, царь был свергнут!
Люди в городе не могли поверить в это.
Во время метели на станцию ​​заехал поезд, из машины выскочили два студента университета в военных мундирах и с винтовками и группа солдат-революционеров с красными нарукавными повязками.
На участке арестовали старого полковника и капитана гвардии военной полиции.
Жители города теперь поверили, что новости правдивы.
Тысячи жителей прошли по улицам и бросились на площадь.
Люди с нетерпением слушали эти новые термины: свобода, равенство и братство.
Прошли шумные дни, полные азарта и радости.
В городе восстановилось спокойствие, и только меньшевики и бундовцы, Бунд, сокращенно от Всеобщей лиги еврейских социал-демократов, были фракцией меньшевиков.
Красный флаг на крыше здания городского совета, контролируемый переводчиком, сообщает людям, что произошли изменения.
В остальном все как раньше.
В конце зимы в городе дислоцировался гвардейский кавалерийский полк.
Каждое утро полк посылал на станцию ​​небольшую группу кавалерии, чтобы поймать дезертиров, дезертировавших с юго-западного фронта.
Все кавалерийские гвардейцы были красными и высокими.
Офицеры - в основном графы и герцоги, с золотыми погонами и серебряными тесьмами на штанах… Все точно так же, как в царские времена, как будто революции не было.
Уехал в спешке в 1917 году.
Для Павла Климки и Серёши ничего не изменилось.
Мастером остаются оригинальные ребята.
Лишь в дождливом ноябре все было немного необычно.
На вокзале появилось много посторонних, большинство из них были солдатами, вернувшимися с фронта, и все они имели странное звание большевиков.
Никто не знает, откуда взялось это звучное и мощное название.
Коннице не так-то просто поймать дезертиров, возвращающихся с фронта.
На станции продолжались выстрелы, и все больше и больше стеклянных окон было разбито.
Солдаты толпами бежали с фронта и, встречая препятствия, открывали дорогу штыками.
К началу декабря они уже прибыли поездами.
Станция была заполнена кавалеристами, готовившимися перехватить поезд, но была поражена пулеметом на поезде.
Те, кто не боялся смерти, все бросились из кареты.
Вернувшиеся с фронта солдаты в серой форме оттеснили конницу в город, а затем они вернулись на станцию, а поезд следовал один за другим.
Весной 1918 года трое хороших друзей некоторое время играли в шестьдесят шесть часов в доме Се Ляоши, а затем выбежали и легли на траву в маленьком саду дома Кочаджина.
Действительно скучно, я устал играть в обычные игры.
Они начали использовать свои мозги, как им лучше убить день.
В это время позади него послышался звук подков, и по дороге скакал всадник.
Лошадь перепрыгнула через канализацию между дорогой и низким забором небольшого сада.
Всадник замахал плетью на лежащих на земле Павла и Климку, здороваясь, ребята, идите сюда!
Павел и Климка вскочили и побежали к забору.
Всадник был покрыт пылью, а военная фуражка и военная форма защитного цвета, криво надетая на затылок, были покрыты толстым слоем пыли.
На прочном армейском поясе висели револьвер и две гранаты немецкого производства.
Дети, выпейте воды!
- спросил всадник.
Увидев, что Пол бежит домой за водой, он повернулся, чтобы спросить молодого Сергея, который смотрел на него, кто сейчас у власти в городе?
Сергей Шах поспешно рассказал обо всех новостях в городе, мы две недели без присмотра, отряд самообороны один, а люди дежурят по ночам.
Вы кто такие?
Он также поднял вопросы.
Я сказал, что вы, слишком сильно переживая, в мгновение ока превратились в маленького старичка.
Всадник улыбнулся и ответил.
Пол выбежал из дома со стаканом воды.
Всадник жадно выпил ее, вернул чашу Полу, затем щелкнул поводом и тотчас побежал в сторону соснового леса.
Чем он занимается?
- растерянно спросил Пол Климку.
Откуда я знаю?
Климка пожал плечами и ответил.
Возможно, снова сменится правительство, или почему семья Лесинских сбежала вчера?
Богатые убегают, то есть идут партизаны.
Сергей Сатин твердо решил эту политическую проблему.
Его рассуждения были настолько убедительны, что Павел и Климка сразу согласились.
Трое друзей не закончили говорить об этом, и на дороге снова послышался звук подков.
Все побежали к забору.
Насколько они могли видеть, из леса и за домом лесника свернуло много людей и машин. Возле дороги ехали пятнадцать-шесть человек на лошадях с ружьями на седлах лицом. Идите сюда.
Первые двое, один - мужчина средних лет, одетый в военную форму защитного цвета, с офицерским поясом из брони, с телескопом на груди, а другой идет рядом с ним. Это человек верхом на лошади, которого только что видели трое друзей.
У мужчины средних лет на рубашке красный бант.
Слушай, о чем я говорю?
Сергей ударил Павла локтем сбоку.
Смотри, красный бант.
Наверное, партизаны, если бы не партизаны, меня бы ослепили ... После этого я крикнул от радости и, как птица, выскочил за забор.
Двое друзей последовали их примеру и выпрыгнули.
Теперь все трое вместе стоят на обочине дороги, наблюдая за приближающейся командой.
Эти верховые лошади уже приехали.
Мужчина, которого только что встретили трое друзей, кивнул им, указал на дом Лесинского хлыстом и спросил, чей дом он принадлежит?
Пол последовал за всадником и на ходу сказал, что это дом адвоката Лесинского.
Он сбежал вчера, видимо, боясь тебя ... откуда ты знаешь, кто мы?
- с улыбкой спросил мужчина средних лет.
Пол указал на красный бант и сказал, что это было?
Это видно с первого взгляда ... Жители один за другим заполонили улицы, с любопытством наблюдая за новообразованной командой.
Трое детей тоже стояли на обочине дороги, глядя на уставших солдат Красной Армии, засыпанных землей.
Единственная пушка в отряде с грохотом пролетела мимо каменной дороги, мимо проехал лафет с автоматами. В это время они следовали за партизанами, пока отряд не остановился в центре города и не стал разбегаться, чтобы жить в каждом доме. , Они пошли домой отдельно.
Штаб партизан располагался в доме Лесинского. В ту ночь за резным четвероногим столом в большой гостиной собрались четыре человека, одним из которых был капитан товарищ Булгаков. С седым мужчиной средних лет остальные трое - члены штаба.
Булгаков открыл на столе карту своей провинции и, двигая ногтями по карте, ища маршрут, сказал человеку с высокими скулами и крепкими зубами на противоположной стороне, товарищ Ельмаченко, вы сказали, что хотите здесь поиграть. Для боя, думаю, его нужно отозвать завтра рано утром.
Лучше уйти на ночь, но все слишком устали.
Наша задача - опередить немцев и первыми добраться до Казатина.
Шутка - использовать имеющиеся у нас силы для сопротивления ... Что может поддержать одна пушка, тридцать снарядов, двести пехотинцев и шестьдесят кавалеристов ... Немцы идут как наводнение.
Мы сможем сражаться, только если объединимся с другими отступающими войсками Красной Армии.
Товарищи, мы также должны отметить, что, кроме немцев, на пути встречается много контрреволюционных бандитов всех мастей.
Я считаю, что завтра рано утром уйти и взорвать мостик за станцией.
Немцы ремонтируют мост два-три дня.
Таким образом, они пока не могут продвигаться по железнодорожной линии.
Товарищи, каково ваше мнение?
Решаем.
Он сказал присутствующим.
Стружков, сидевший по диагонали напротив Булгакова, пошевелил губами, посмотрел на карту, потом на Булгакова и, наконец, с трудом выдавил мне слово из своего горла ... Хвала ... Будьте мнением Булгакова.
Молодой человек в рабочей одежде также согласился, что Булгаков имеет смысл.
Только Ельмаченко, человек, который днем ​​разговаривал с тремя друзьями, покачал головой и возразил.
Он сказал, что мы делаем для создания этой команды?
Отступить без боя перед немцами?
На мой взгляд, здесь надо с ними бороться.
Бежать утомительно ... Если дело в моем темпераменте, мне придется здесь сражаться.
Он внезапно отодвинул стул, встал и начал ходить по комнате.
Булгаков неодобрительно взглянул на него.
Битва должна быть оправдана, товарищ Ельмаченко.
Зная, что он проигрывает битву, он умрет и даже заставил солдат броситься вверх.Мы не можем этого сделать.
Это было бы смешно.
За нами враг и целая дивизия, оснащенная тяжелой артиллерией и бронетехникой ... Товарищ Ельмаченко, мы не можем шутить ... Потом он сказал всем, что так решено, и отходите завтра рано утром.
Следующий вопрос - налаживание контакта.
Булгаков продолжил.
Поскольку мы последняя группа, которая отступает, мы, конечно, должны взять на себя задачу организации работы в тылу врага.
Это узловая железнодорожная станция, небольшая, но там две станции.
На станцию ​​надо нанять надежного товарища.
Теперь решим, кого оставить.
Назначьте всех.
Думаю, надо оставить моряка Жуха.
Ельмаченко подошел к столу и сказал.
Во-первых, Чжу Хелай - местный, умеет работать слесарем и электриком, обязательно найдет работу на станции.
К тому же с нашей командой его никто не видел, он мог приехать только сегодня вечером.
Этот человек очень умен и наверняка сумеет здесь хорошо разобраться.
На мой взгляд, он самый подходящий кандидат.
Булгаков кивнул и сказал: «Да», Ельмаченко, я с тобой согласен.
Товарищи, есть возражения?
Он спросил двух других людей.
Нет.
Итак, это все.
Давайте оставим Чжу Хелай денежную сумму и порядок встречи.
Товарищи, сейчас мы обсуждаем третий и последний вопрос, - продолжил Булгаков.
Речь идет об оружии, хранящемся на месте.
Здесь хранится большое количество винтовок, всего 20 000 штук, оставшихся от царской битвы того времени.
Эти ружья сложены в фермерском сарае, люди давно забыли.
Об этом мне рассказал хозяин сарая.
Он не хотел больше рисковать ... Конечно, оставить эти пушки немцам не получится.
Думаю, пистолет надо сжечь.
Вы должны сделать это сразу и успеть сделать все до рассвета.
Но когда он горит, опасно: сарай находится на окраине города, и люди, живущие вокруг него, бедны, может быть, он сожжет дома крестьян.
Струзков был крепким мужчиной с густой жесткой бородой и давно не брился.
Он был обязан своему телу моментом и сказал, зачем ... сжечь его?
Я думаю ... что эти ружья надо раздать жителям.
Булгаков тут же повернулся и спросил, хотите ли вы стрелять из всех этих пушек?
Да все верно!
- с энтузиазмом сказал Ельмаченко.
Раздайте это оружие рабочим и другим людям, кому они нужны.
Если немцы доведут всех до отчаяния, эти орудия хоть немного раскрасят их.
Немцы здесь, и жизнь должна быть тяжелой.
Когда они не выдерживают этого, люди берутся за оружие, чтобы сопротивляться.
Стружков хорошо сказал и выстрелил.
Было бы лучше, если бы часть можно было перевезти в деревню.
Крестьяне будут плотнее прятать свои ружья. Как только немцы экспроприируют собственность народа, они обанкротятся. Эй, вы только посмотрите на них, как полезны эти милые ружья!
Булгаков засмеялся, да, но немцы обязательно отдадут пушки, а потом все вернут.
Ельмаченко парировал: «Нет, не все передадут, часть передадут, часть - нет».
Булгаков вопросительно посмотрел на присутствующих по очереди.
Отправь пистолет и отправь его.
Молодой рабочий также согласился с Елмаченко и Струзковым.
Хорошо, тогда опубликуй.
Булгаков тоже согласился.
Все вопросы обсуждаются.
С этими словами он встал из-за стола.
Теперь мы можем отдохнуть до завтрашнего утра.
Когда Чжу Хэ приедет, позволь ему подойти ко мне.
Я хочу с ним поговорить.
Ельмаченко, иди на пост.
Все ушли, остался только Булгаков.
Он вошел в спальню бывшего домовладельца рядом с гостиной, расстелил свое армейское пальто на циновке и лег.
Утром Павел ушел с электростанции домой.
Целый год проработал на заводе котлером.
Сегодня город очень оживленный, в отличие от обычного.
Он обнаружил это сразу.
По пути все больше и больше людей держали винтовки: одни с одним, с двумя, а третьи с тремя.
Пол не понимал, что происходит, поэтому поспешил домой.
Около усадьбы Лесинских люди, которых он вчера видел, садились на лошадей и готовились к выходу.
Павел побежал к дому и в спешке умылся, узнав от мамы, что Артем не вернулся, выбежал и пошел прямо на другой конец города, чтобы найти Сергея, который там жил.
Сергей Ша - сын штурмана.
Его отец владеет небольшим домом и небольшим имением.
Сергея Ша нет дома.
Его мать, пухлая белая женщина, вызвала у Пола недовольство.
Призрак знает, куда он ушел!
Как только стемнело, дьявола утащили, сказав, что там, где стреляет ружье, он должен быть там.
Вы, сопливые генералы, вы все в долгу перед вами.
Это слишком постыдно, ничего не поделаешь.
Он всего на два дюйма выше глиняной банки, так что мне нужно бежать, чтобы взять пистолет.
Скажи мне этому маленькому негодяю, не говоря уже об оружии, просто принеси пулю, и я схвачу его за голову.
Все беспорядки уносятся домой, и ему придется заниматься в будущем.
Что ты делаешь, тоже хочешь туда пойти?
Павел давно перестал слушать ворчание матери Сергея, он выбежал, как порыв ветра.
По дороге подошел мужчина с винтовками на каждом плече.
Пол быстро подбежал к нему и спросил дядю, где мне взять пистолет?
Это на проспекте Верховина, где его выкладывают.
Пол раздвинул ноги и в отчаянии побежал к месту.
Он пробежал через две улицы и увидел маленького мальчика, тащащего тяжелый штык.
Пол остановил его и спросил, где у тебя пистолет?
Партизаны переправили его из школы, но сейчас никого не осталось, всех забрали.
После отправки на всю ночь осталась только куча пустых ящиков.
Я даже взял два таких.
- торжествующе сказал мальчик.
Эта новость сильно разочаровала Пола.
Ну, блин, иди прямо туда, не надо сначала домой идти!
- разочарованно подумал он.
Как я упустил эту возможность?
Внезапно ему в голову пришла идея, он поспешно повернулся, сделал три и два шага, догнал маленького мальчика, который уже прошел мимо, и выхватил пистолет из его руки.
У тебя уже есть один, достаточно, он должен быть моим.
- сказал Пол бесспорным тоном.
Маленький мальчик увидел, как он блокировал дорогу днем, и был так зол, что бросился к нему.
Павел отступил на шаг, поднял штык и крикнул, чтобы штык уходил, будьте осторожны, чтобы штык не задевал вас!
Маленький мальчик был так расстроен, что плакал, но ему ничего не оставалось, кроме как выругаться, повернувшись и убегая.
Пол удовлетворенно побежал домой.
Он перепрыгнул через забор, вбежал в сарайчик, спрятал пистолет, который он попал на балку под крышей, затем радостно свистнул и вошел в дом.
В Украине центр такого маленького городка, как Шепетовка, - это городской район, а пригород - сельский.Летняя ночь прекрасна.
Летом тихими ночами вся молодежь выбегала на улицу.
Девочки и мальчики были либо группами, либо парами, некоторые у их порога, некоторые в садах и дворах, а некоторые на улице, сидя на грудах дров для строительства домов.
Везде смех, везде пение.
Слабо струящийся воздух был наполнен сильным цветочным ароматом, звезды были подобны светлячкам, мерцали в глубине неба, а человеческий голос разносился далеко и далеко ... Пол любил свой аккордеон.
Он всегда ценил у себя на коленях двухклавишный аккордеон, сделанный в Вене.
Как только гибкие пальцы касались клавиатуры, они быстро скользили сверху вниз.
Басовая клавиша сделала долгий вдох, а затем сыграла смелую прыгающую мелодию.
Аккордеон крутился и энергично играл.
Как в такое время можно тихо танцевать и хорошо проводить время?
Ничего не поделаешь, обе ноги будут двигаться непроизвольно.
С увлечением играть на аккордеоне, как прекрасно жить на свете!
Этот вечер очень счастлив.
Группа молодых людей собралась на груде дров напротив дома Пола, разговаривая и смеясь.
Самый громкий голос - соседка Павла Галина.
Дочь каменщика любит петь и танцевать с мальчиками.
Она меццо-сопрано, ее голос громкий и округлый.
Пол всегда ее немного боялся.
Она очень красноречива.
Теперь она сидит на груде дров рядом с Полом, крепко обнимает его, громко смеется и говорит: «Эй, ты такой классный аккордеонист!»
Жалко, что маловато, а то зять мой счастливый!
Я люблю играть на аккордеоне, они растопят мое сердце.
Пол покраснел от стыда, но, к счастью, была ночь, и никто не мог видеть.
Он хотел оттолкнуть непослушную девушку, но она крепко держала его.
Милая, где ты собираешься спрятаться?
Какой маленький враг!
Она сказала в шутку.
Пол почувствовал, как ее упругая грудь прижалась к его плечам, и ему стало неловко, но смех вокруг него разбудил обычно тихие улицы.
Павел толкнул Галину рукой за плечо и сказал, что вы мешаете мне играть на скрипке.
Так что был еще один стеб и смех.
Маруся прервал его и сказал, Пол, сыграй грустную песню, будьте душой.
Мех аккордеона медленно раскрылся, и пальцы медленно двинулись.
Это мелодия из родного города, с которой все знакомы.
Галина взяла на себя ведущую роль в пении.
Marussia и остальные сразу же последовали за всеми трекерами в их родной город, распевая песни, чтобы выразить свою печаль, мы чувствовали себя радушно, нам было комфортно ... Громкое пение молодых людей распространилось вдаль и в лес.
Павел!
Это голос Артема.
Павел убрал гармошку и застегнул ремень.
Позвони мне, мне пора.
Marussia умоляла его сказать, чтобы он остался еще немного и потянул еще несколько, это не задержит возвращение домой.
Но Пол был слишком занят, чтобы уходить. Он сказал "нет". Давай сыграем завтра снова. Пора идти домой. Артем позвонил мне.
Он перешел дорогу и побежал к дому.
Он открыл дверь и увидел, что за столом сидит коллега Артема Роман, а там еще один незнакомец.
Ты мне звонишь?
- спросил Пол.
Артем кивнул Полу, затем сказал незнакомцу, что он мой брат.
Незнакомец протянул Полу толстую руку.
Все, Пол.
- сказал Артем брату.
Разве вы не говорили, что электрик на вашей электростанции заболел?
Завтра вы спросите, не хотят ли они нанять инсайдера, чтобы заменить его.
Если хочешь, вернись и скажи мне.
Мужчина перебил его и сказал: «Нет, я пойду с ним».
Позвольте мне сам поговорить с боссом.
Конечно, нужно кого-то нанять.
- сказал Пол.
Машины остановились сегодня из-за болезни электрика Станковича.
Босс дважды приходил искать замену, но не нашел.
Он не решается производить электроэнергию одним котелком.
Наш электрик заболел брюшным тифом.
С учетом сказанного, все улажено.
Сказал незнакомец.
Приду к тебе завтра, пойдем вместе.
Он сказал Павлу.
Хорошо.
Пол увидел, что его мирные серые глаза внимательно смотрят на него.
Этот пристальный взгляд немного смутил Пола.
Серая блузка была застегнута сверху вниз и туго облегала крепкие широкие плечи, казавшись слишком тонкой.
Его шея толстая, как корова, и вся его личность подобна толстому старому дубу, полному силы.
Уходя, Артем сказал ему, до свидания, Жух.
Завтра ты поедешь с моим братом, и все будет сделано.
Через три дня после ухода партизан в город вошли немцы.
Сирена локомотива прозвучала на станции, которая уже несколько дней была заброшена, и это был сигнал об их прибытии.
Весть облетела город, пришли немцы.
Хотя все знали, что немцы приближаются, весь город был подобен муравьиному гнезду, которое тут же суетилось, и всегда оставалось небольшое сомнение по этому поводу.
Эти устрашающие немцы не далеко от неба, а прямо перед ними, въезжают в город.
Все жители прилепились к забору и воротам двора, выглядывая наружу, боясь выйти на улицу.
Немцы не ходят посреди дороги, а выстраиваются в два ряда, идя по обеим сторонам дороги.
Они были одеты в темно-зеленую униформу, держали ружья плоско, с широкими штыками на ружьях, тяжелыми шлемами на головах и большими походными сумками на спинах.
Они затащили команду в длинный бар от вокзала до города и пошли осторожно, готовые встретить сопротивление, хотя никто не хотел им сопротивляться.
Впереди группы шли два офицера с автоматами «Маузер», посреди дороги - маленький украинский марионеточный лидер, который был переводчиком в синей украинской куртке и цилиндре из овчины.
Немцы выстроились квадратным строем на площади в центре города, играя на барабанах.
Лишь несколько простых людей отважно собрались.
Маленький вождь марионеточной армии в короткой украинской куртке поднялся по ступеням аптеки и зачитал вслух приказ командующего обороной города майора Корфа.
Порядок следующий: Статья 1 Все жители этого города должны сдать все огнестрельное и другое оружие в течение 24 часов, а нарушители должны быть застрелены.
Статья 2 В этом городе объявлено военное положение, и движение транспорта будет запрещено с 20:00.
Командующий обороной города майор Колфф раньше был резиденцией городского совета. После революции здесь располагался Совет рабочих депутатов. Сейчас это Командование обороны города Германии.
У ступенек перед домом стоял стражник, уже не в шлеме, а в военной фуражке с большой эмблемой Империи в форме орла.
Во дворе была выделена площадка для складирования собранного оружия.
В течение всего дня жители, которые боятся быть расстрелянными, приходят в руки с оружием.
Взрослые не осмелились явиться, а доставить оружие пришли молодые люди и дети.
Немцы никого не задерживали.
Те, кто не хотел сдавать оружие, ночью выбросили его на дорогу, а на следующее утро немецкий патруль подобрал его, погрузил в военные экипажи и доставил в штаб обороны города.
После 12 часов дня немецкие солдаты подсчитали свою добычу, как только истек срок передачи оружия. Общее количество полученных винтовок составило 14 000. То есть еще 6 000 не были переданы немцам. .
Они проводили обыски по домам, но их нашли очень мало.
Ранним утром следующего дня возле древнего еврейского кладбища за городом были застрелены двое железнодорожников, так как в их доме были обнаружены винтовки.
Услышав приказ, Артем поспешил домой.
Он встретил Пола во дворе, схватил его за плечо и торжественно спросил тихим голосом: вы что-нибудь принесли домой?
Пол хотел спрятать винтовку, но не хотел лгать брату, поэтому сказал правду.
Они вместе вошли в небольшой сарай.
Артем снял спрятанное на балке ружье, разрядил затвор и штык, затем схватился за ствол ружья, вытянул руки и изо всех сил ударил по столбу забора, разбив приклад на куски.
Неразбитые части были брошены в пустошь за пределами небольшого сада, а штык и болт были брошены в яму после поворота.
После того, как все закончилось, Артем повернулся к брату и сказал, что ты уже не ребенок, Павел, ты тоже понимаешь, что оружие - не шутка.
Я должен прояснить вам, что вам не разрешат ничего забирать домой в будущем.
Знаешь, теперь я потеряю жизнь из-за таких вещей.
Помните, не скрывайте это от меня. Если вы принесете что-то подобное и позволите им обнаружить это, я буду первым, кого поймают и расстреляют.
Ты все еще волосатый мальчик, и они не тронут тебя.
Сейчас время смятения, понимаете?
Павел пообещал никогда больше не забирать вещи домой.
Когда они вошли через двор в дом, у ворот дома Лесинского остановился экипаж.
Из машины вышли адвокат, его жена и двое детей Нелли и Виктор.
- Эти младенцы снова вернулись, - злобно сказал Артем.
Еще одно хорошее шоу, бля!
Итак, он вошел в дом.
Пол весь день жалел пистолет.
В тот же день его друг Сергей был в никому не нужном ветхом сарае и отчаянно копал лопатой.
В конце концов он вырыл большую дыру под стеной, завернул три новых пистолета в тряпки и положил их.
Он не хотел отдавать эти ружья немцам. Вчера вечером он мечтал всю ночь, и он не мог думать об этих сокровищах, которые он уже получил.
Он засыпал яму землей, плотно утрамбовал ее и принес много мусора и обломков, чтобы засыпать новой почвой.
Затем я проверил со всех сторон и почувствовал, что не могу найти ничего плохого, поэтому снял шляпу и вытер пот со лба.
Пусть на этот раз обыщут, даже если и нашли, не узнают, чей это сарай.
Чжу Хелай работает на электростанции в течение месяца, и Пол по незнанию подружился с этим серьезным электриком.
Чжу Хелай часто объяснял ему устройство генератора и обучал его навыкам электрика.
Сейлор Чжу Хелай очень понравился этот умный ребенок.
В свободные дни он часто навещал Артема.
Этот разумный и серьезный моряк всегда терпеливо выслушивал разные вещи в повседневной жизни, особенно когда его мать жаловалась, что Пол непослушен, он терпеливо слушал.
Он всегда находил способ утешить Марию Яковлевну, уговорить ее чувствовать себя комфортно и забыть обо всех проблемах.
Однажды, когда Пол проходил мимо кучи дров во дворе электростанции, Чжу Он подошел, чтобы остановить его, улыбнулся и сказал ему, что твоя мать сказала, что ты любишь драться.
Она сказала, что мой ребенок всегда хорош в драках, как петух.
Чжу Хелай одобрительно рассмеялся, а затем сказал, что драться - это неплохо, но нужно знать, с кем сражаться и почему.
Пол не знал, пришел ли Чжу Хэ посмеяться над ним или сказать серьезные слова, поэтому он ответил, что я дрался без причины, и я всегда делал это с разумом.
Чжу Хелай неожиданно сказал ему, что борьба требует настоящих навыков. Я научу тебя, хорошо?
Пол удивленно взглянул на него.
Как бороться, если есть настоящие навыки?
Ладно, смотри.
Он кратко рассказал о стиле британского бокса и преподал Полу первый урок.
Чтобы овладеть этим набором навыков, Пол много страдал, но учился очень хорошо.
Под кулаком Чжу Хелая он не знал, сколько голов упало, но ученик был очень усердным и продолжал терпеливо учиться.
Однажды, когда стояла очень жаркая погода, Пол вернулся из дома Климки и некоторое время бродил по дому.У него было не так много работы, поэтому он решил пойти на крышу небольшого сарая в углу сада за домом. Это было его любимым занятием. местный.
Он прошел через двор, в маленький, залез на сарай, залез на выступающую часть стены.
Он отодвинул пышные вишневые ветви над сараем, забрался на крышу и лег на теплое солнце.
У сарая есть сад, выходящий на дом Лесинского, если подняться на край сарая, то можно увидеть весь сад и дом впереди.
Пол заглянул через крышу сарая и увидел угол двора и припаркованный экипаж.
Он видел, как санитар немецкого лейтенанта, живший в доме Лесинского, чистил щеткой одежду своего начальника.
Пол часто видел лейтенанта у ворот дома Лесинского.
Лейтенант был коренастым, с красным лицом, коротко остриженной бородой и в военной фуражке с остроконечными очками и лакированным козырьком.
Пол знал, что живет в флигеле, окна которого выходили в сад, что было хорошо видно с крыши.
В этот момент лейтенант что-то писал за столом.
Через некоторое время он взял написанное и вышел.
Он протянул письмо дежурному и пошел по садовой дорожке к воротам забора, выходящим на улицу.
Когда он подошел к павильону, он остановился, видимо, с кем-то разговаривая.
Нелли вышла из павильона.
Лейтенант взял ее под руку, и двое вышли из забора и вышли на улицу.
Пол видел все это в его глазах.
Он собирался спать какое-то время, когда увидел, как санитар вошел в комнату лейтенанта, повесил лейтенантскую форму на вешалку, открыл окно, выходящее в сад, прибрался в доме, вышел и закрыл дверь.
В мгновение ока Пол увидел, что достиг конюшни рядом с лошадью.
Пол посмотрел в открытое окно, и вся комната была хорошо видна.
На столе лежала пара ремней и еще одна блестящая вещь.
Движимый неконтролируемым любопытством, Пол тихонько поднялся с крыши сарая на вишневое дерево, последовал за деревом в сад дома Лесинского.
Он наклоняется, делает несколько шагов к открытому окну и смотрит в комнату.
На столе лежал вооруженный пояс и красивый двенадцатизарядный пистолет «Манлихалл» в кобуре.
Пол даже не мог дышать.
В течение нескольких секунд он отчаянно боролся в своем сердце, но, в конце концов, он оказался под властью силы. Его не волновали жизнь и смерть, он прислонился к окну, схватился за кобуру, вытащил черный и яркий новый пистолет, а затем Прыгнул обратно в сад.
Он огляделся, осторожно сунул пистолет в карман брюк и быстро побежал через сад к вишневому дереву.
Он залез на крышу, как обезьяна, потом снова оглянулся.
Денщик мирно, тихо болтал с женихом в саду ... Он выскользнул из хижины и поспешил домой.
Мать была занята готовкой на кухне и не замечала его.
Пол схватил тряпку из-за ящика, сунул ее в карман и тихонько выскользнул за дверь, через сад, через забор и на дорогу в лес.
Одной рукой он держал пистолет, который попал ему в бедро, и в отчаянии побежал к заброшенной старой кирпичной фабрике.
Его ноги были словно летящие в воздух, и ветер шептал ему в уши.
На старом кирпичном заводе очень тихо.
Некоторые части деревянных крыш обрушились, сложены битые кирпичи, разрушена печь для обжига кирпича, что дает представление о безлюдной картине.
Поросшие сорняками, только трое их хороших друзей иногда приходят сюда поиграть вместе.
Пол знает много безопасных и надежных укрытий, где он может спрятать свои украденные сокровища.
Он забрался в брешь в кирпичной печи и внимательно оглянулся - на дороге никого не было.
Шелестел сосновый бор, ветерок мягко поднимал пыль на обочине дороги, а канифоль источала резкий запах.
Пол завернул пистолет в тряпки, положил в угол дна печи и накрыл грудой битых кирпичей.
Он вышел из печи, перекрыл брешь кирпичами, сделал отметку, затем вернулся на главную дорогу и медленно пошел домой.
Его ноги слегка дрожат.
Что будет с этим инцидентом?
Когда он подумал об этом, он почувствовал, как его сердце сжалось, и он немного нервничал.
В этот день перед началом работы он досрочно выехал на электростанцию, чтобы не сидеть дома.
Он взял у швейцара ключ, открыл дверь и вошел в здание фабрики, где был установлен двигатель.
Пока он протирал сильфоны, наполнял котел водой и разводил огонь, он все гадал, что теперь с домом Лесинского?
Было очень поздно Около одиннадцати часов ночи, Чжу Он пришел искать Пола, позвал его во двор, понизил голос и спросил его, почему кто-то сегодня ищет в вашем доме?
Пол был поражен.
что?
поиск?
Чжу Хелай некоторое время молчал, добавив, что да, ситуация не очень хорошая.
Разве вы не знаете, что они ищут?
Конечно, Пол знал, что они искали, но он не осмелился рассказать Чжу Хелай о краже оружия.
Он с трепетом спросил, арестован ли Артем?
Никто не поймал, но все в доме перевернулось.
Услышав это, Пол почувствовал себя немного более непринужденно, но по-прежнему чувствовал себя неловко.
Несколько минут они оба думали о своих мыслях.
Один знал причину поиска и беспокоился о будущих результатах, а другой не знал причины поиска, но проявлял бдительность.
Черт побери, неужели они что-то слышали обо мне?
Артем ничего обо мне не знал, но зачем он обыскивал свой дом?
Вы должны быть особенно осторожны в будущем.
Джух так подумал.
Они молча расстались и пошли делать свою работу.
Дом Лесинских в это время может быть разрушен.
Немецкий лейтенант обнаружил пропажу пистолета и позвонил дежурному, чтобы узнать.
Когда выяснилось, что пистолет действительно утерян, лейтенант, который в целом был вежливым и, казалось бы, самоуверенным, отбросил руку и ударил дежурного солдата.
Санитар потряс его телом после того, как его избили, и снова выпрямился.
Он виновато моргнул и уважительно слушал.
Вызванный на допрос адвокат тоже был очень зол и неоднократно извинялся перед лейтенантом из-за неприятного домашнего инцидента.
В это время присутствовавший Виктор сказал отцу, что пистолет мог украсть соседи, особенно маленький гангстер Павел Кочагин, которого больше всего подозревали.
Отец быстро рассказал лейтенанту мысли своего сына.
Лейтенант немедленно приказал обыск.
Поиск результатов не дал.
Инцидент с кражей пистолета еще больше убедил Пола в том, что даже такой рискованный ход иногда может быть безопасным.
Глава третья Тоня стояла перед открытым окном, мрачно глядя на знакомый и уютный сад, на высокие и высокие тополя, мягко покачивающиеся на ветру вокруг сада.
Она не могла поверить в это, прошел целый год с тех пор, как она ушла из дома.
Казалось, она только вчера покинула место, которое было знакомо ей с детства, а сегодня вернулась обратно на утреннем автобусе.
Здесь ничего не изменилось. Это все еще ряды аккуратно подстриженной малины. Это все еще тропинка, выложенная геометрическим узором, по обеим сторонам которой растут бабочки, которые любит моя мама.
В саду все очень аккуратно и аккуратно.
Везде проявляется изобретательность ученого-лесоведа.
Но эти чистые узорчатые дорожки заставили Тоню скучать.
Донния взяла роман, который не дочитала, открыла дверь на веранду, спустилась по ступенькам и вышла в сад.
Она распахнулась небольшой окрашенной дверь забора и медленно пошла к пруду рядом с водонапорной башней станции.
Она перешла небольшой мост и вышла на дорогу.
Эта дорога напоминает бульвар в парке.
Справа пруд с плакучими ивами и густыми кустами ивы, растущими вокруг пруда.
Слева - лес.
Она собиралась идти к старой каменоломне у пруда, когда увидела удочку, поднимающуюся на берегу пруда внизу, поэтому остановилась.
Она перегнулась через кривую иву, протолкнулась сквозь ветви ивового куста и увидела внизу загорелого мальчика.
Он был босиком, штаны его были закатаны до бедра, а рядом с ним стояла ржавая железная банка с дождевыми червями.
Мальчик внимательно ловил рыбу, не понимая, что Тоня наблюдает за ним.
Здесь можно ловить рыбу?
Пол сердито оглянулся.
Он увидел странную девушку, которая стояла там, держа в руке иву, склонившись к воде.
На ней был белый матросский костюм с синими полосками на воротнике и короткая светло-серая юбка.
Пара кружевных носков плотно обвивала загорелую стройную икру, на ногах - коричневые сандалии.
Каштановые волосы были зачесаны в густую косу.
Рука, держащая удочку, слегка задрожала, поплавок с гусиным пером кивнул и покачал волнами на спокойной воде.
Ее тревожный голос раздался сзади и укусил крючок. Смотри, укусил крючок ... Пол запаниковал и поспешно вытащил удочку.
Дождевой червь на крючке развернулся и выпрыгнул из воды, принеся с собой брызги воды.
На этот раз я поймаю пердеж!
Какого черта сюда пришел такой человек.
- сердито подумал Пол.
Чтобы скрыть свою неуклюжесть, он закинул крючок подальше в воду.
Крючок попадает в середину двух лопухов, это именно то место, куда вам не следует заходить, потому что крючок может висеть на корне репейника.
Пол знал, что ловил рыбу не в том месте, и, не оглядываясь, он шептал и жаловался на девушку позади, которая подходила, кричала на вас и отпугивала рыбу.
Он сразу же услышал несколько насмешек и саркастических ответов сверху, которые были похожи на вас, и он уже отпугнул рыбу.
Кроме того, можно ли ловить рыбу днем?
Посмотри на себя, рыбак, какие ты способные!
Пол изо всех сил старался быть вежливым, но собеседник был уже чересчур.
Он встал и прижал ко лбу шляпу.Это всегда было сердитым выражением, когда он выбирал самые вежливые слова, говоря: «Мисс, вы должны остаться в стороне, хорошо?
Донния прищурилась, слегка улыбнулась и спросила: «Я тебе мешаю?»
В ее голосе не было насмешек, а только дружеский и примирительный тон.
Первоначально Пол хотел напасть на эту девушку, появившуюся из ниоткуда, но теперь он был обезоружен.
Ничего подобного. Если вы хотите его посмотреть, вы настроены оптимистично. Я не против уступить вам место.
Сказав это, он сел и снова посмотрел на свою поплавок.
Поплавок цепляется за лопух, крючок явно свисает с корня.
Пол не решался ловить рыбу и пробормотал в душе, что, если повесить крючок, его не снимут.
Этот должен смеяться надо мной.
Что, если она уйдет!
Однако Тоня поудобнее устроилась на слегка покачивающейся иве.
Она положила книгу себе на колени и посмотрела на загорелую темноглазую девочку.Он сначала обращался с ней так бесцеремонно, а теперь сознательно игнорировал ее. Какой грубый парень.
Пол отчетливо видел отражение девушки на воде, как зеркало.
Она сидела и читала книгу, поэтому он тихонько вытащил висящую леску.
Рыба тонула, и леска натянулась.
На самом деле держись, черт возьми!
Он подумал про себя, прищурив глаза и увидел в воде озорное улыбающееся лицо.
На мостике рядом с водонапорной башни, двое молодых людей идут к этой стороне. Они все семиклассники либеральной школы искусств.
Один - сын инженера Сухарико, директора гаража.
Глупый и хлопотный парень, ему семнадцать в этом году, со светло-желтыми волосами и веснушками на лице, одноклассники прозвали его Мази Шула.
В руке он держал хорошую удочку, и дышал сигаретой.
Рядом с ним шел Виктор, щепетильный молодой человек стройного роста.
Сухарико наклонился, подмигнул Виктору и сказал, что эта девушка сладка, как изюм, и имеет особый аромат.
Таким образом, местные жители больше не могут найти второго.
Гарантирую, что она романтичная девушка.
Она ходит в школу в Киеве и учится в шестом классе.
Сейчас еду к отцу провести лето.
Ее отец - местный лесничий.
Она очень хорошо знает мою сестру Лизу.
Я написал ей любовное письмо, оно полно трогательных слов.
Я сказал, что безумно люблю ее.
С нетерпением жду ее ответа.
Я даже выбрал Надсона Надсона 1862–1878, русского поэта.
Стихотворение переводчика, переписано в.
какой результат?
- с энтузиазмом спросил Виктор.
Сухарико немного смутился и сказал, знаете, это не просто притворство, показное ... Не портите бумагу для писем.
Однако подобные вещи всегда начинаются с этого.
Я ветеран этого дела.
Знаешь, я не хочу бесконечно преследовать свою задницу.
Сходи ночью в сарай и потрать три рубля на красавицу, которая заставляет тебя пускать слюни, гораздо лучше.
И они совсем не стесняются.
Узнаешь прораба Валику Тихонова на железной дороге?
Мы оба были там.
Виктор презрительно нахмурился и сказал, Шура, ты еще этим грязным делом занимаешься?
Шура Сухарико прикусил сигарету, сплюнул и усмехнулся, что ты выглядишь как безупречный джентльмен. На самом деле, мы все знаем, что ты сделал.
Виктор прервал его и спросил: «Итак, вы можете мне ее представить?
Конечно, пойдем быстрее, прежде чем она уйдет.
Вчера утром она сама здесь ловила рыбу.
Двое друзей уже подошли к Тони.
Сухарико вынул сигарету изо рта и стильно поклонился.
Здравствуйте, мисс Туманова.
Что, ты ловишь рыбу?
Нет, я смотрю, как другие ловят рыбу.
Тоня ответила.
Сухарико поспешно взял Виктора за руку и сказал, что вы двое еще не знаете друг друга?
Это мой друг Виктор Лесинский.
Виктор неестественно потянулся к Тони.
Почему ты сегодня не ловил рыбу?
Сухарико изо всех сил старался завязать разговор.
Я не взял с собой удочку.
Тоня ответила.
Я сразу получу еще один.
- быстро сказал Сухарико.
Пожалуйста, сначала воспользуйтесь моей рыбалкой, сейчас я ее получу.
Он выполнил обещание, данное Виктору, и познакомил его с Тоней, и теперь он должен попытаться уйти, чтобы они могли быть вместе.
Нет, мы будем беспокоить других вот так, здесь кто-то уже ловит рыбу.
- сказала Тоня.
Кого ты беспокоит?
- спросил Сухарико.
Ах, это ребенок?
Только тогда он увидел Пола, сидящего перед кустом ивы.
Легко справиться, я скажу этому ребенку избавиться!
Прежде чем Донния успел его остановить, он уже спустился вниз к Полу, который ловил рыбу.
Убери для меня удочку и слезай.
- крикнул Сухарико Полу.
Он видел, как Пол все еще сидел и рыбалка постоянно, и он кричал, если он слышал, поторопись, поторопись!
Пол поднял голову и недоуменно взглянул на Сухарико.
Говорите тише, ухмыляйтесь, что?
Какая?
Сухарико рассердился.
Бедняк, как ты посмел повернуть назад.
Выходи из меня!
По его словам, он яростно пнул железный горшок с дождевыми червями.
Железная банка несколько раз перевернулась в воздухе и с хлопком упала в воду, а возбужденный Меркурий плеснул на лицо Тони.
Сухарико, почему тебе не стыдно!
- крикнула она.
Пол вскочил.
Он знал, что Сухарико был сыном директора гаража, а Артем работал под его отцом.
Если он сейчас ударит его по этому пухлому смуглому лицу, ему придется подать в суд на своего отца, и это определенно затронет Артема.
Именно поэтому Павел сдержался и не наказал его сразу.
Сухарико подумал, что Пол собирается его побить, поэтому он подбежал и обеими руками толкнул Пола, который стоял у воды.
Пол поднял руки и потряс своим телом, но он стабилизировался и не упал в воду.
Сухари Ко на два года старше Пола и первым заговорил о драках и проблемах.
Пол получил этот удар в грудь и не смог его вынести.
Ах, ты правда это делаешь?
Ну посмотри на мою!
Сказав это, он слегка поднял руку и ударил Сухарико по лицу.
Сразу после этого, не давая ему сопротивляться, он крепко схватил свою студенческую форму, энергично потянул его и затащил в воду.
Сухарико стоял по колено в воде, его блестящие кожаные туфли и брюки были мокрыми.
Он отчаянно пытался избавиться от щипцов Пола.
После того, как Поль затащил его в воду, он прыгнул на берег.
Разъяренный Сухарико бросился на Павла, желая разорвать его на части.
После того, как Пол сошел на берег, он быстро развернулся и столкнулся с Сухарико, который перепрыгивал через него.
В это время он вспомнил о том, как в боксе поддерживать все свое тело левой ногой, а его правая нога была слегка согнута не только руками, но и всей силой своего тела, ударяя по подбородку соперника снизу вверх.
Он яростно ударил по методу ... только два ряда зубов столкнулись друг с другом.
Сухарико почувствовал резкую боль в челюсти и прикусил язык. Он закричал, его руки несколько раз задрожали в воздухе, и все его тело с шумом откинулось назад и неловко упало в воду.
Тоня не могла удержаться от смеха на берегу.
Играй хорошо, играй хорошо!
Она захлопала в ладоши и закричала.
На самом деле есть две вещи!
Пол схватил удочку, сильно потянул за нее, сломал зацепленную леску и побежал к дороге.
Перед уходом он услышал, как Виктор сказал Тони, что этот парень был хулиганом номер один по имени Пол Кочагин.
На станции стало неспокойно.
По железной дороге пришло известие, что железнодорожники начали забастовку.
На ближайшей железнодорожной станции также бунтовали рабочие в гараже.
Немцы захватили двух водителей и заподозрили, что они отправили заявление.
Немецкая армия агрессивно захватила деревню, а сбежавший помещик вернулся в поместье. Эти два инцидента чрезвычайно рассердили рабочих, имевших связи с деревней.
Кнутом украинской псевдогородской милиции хлестнул фермера по спине.
В провинции началось партизанское движение.
Уже существует около десяти партизан, часть из которых организована большевиками, а часть - украинскими эсерами.
В эти дни Федор Зух очень занят.
После того, как он остался в городе, он много работал.
Он познакомился со многими железнодорожниками, часто участвовал в молодежных вечерах, создал сильную организацию среди слесарей машинных гаражей и рабочих лесопилок.
Он также попробовал Артема и спросил его, что он думает о партии большевиков и ее деле. Этот крепкий слесарь ответил ему: «Федор, вы знаете, я мало знаю о партийных делах, но , Когда мне понадобится моя помощь, я сделаю все возможное, вы можете мне доверять.
Чжу Хелай остался доволен этим ответом.
Он знал, что Артем - его собственный, и он мог это сделать, если бы сказал это.
Что касается присоединения к партии, очевидно, что условия еще не созрели.
Неважно, сейчас этот урок будет скоро готов.
Джух так подумал.
Чжу Хелай переехал с электростанции на работу в гараж, что облегчает выполнение работ, потому что ему трудно связаться с железнодорожной ситуацией на электростанции.
Железнодорожный транспорт сейчас очень загружен.
Немцы используют тысячи вагонов для перевозки ржи, пшеницы, скота и т. Д., Которые они разграбили из Украины в Германию.
Украинская бригада псевдобезопасности неожиданно забрала со станции оператора Пономаренко.
Они отвезли его на опорный пункт и пытали.
Похоже, он признался в ангаре коллеге Артема Роману Сидоренко, что Роман занимался агитационной работой.
Роман был на работе, и его арестовали двое немецких солдат и псевдо-офицер.
Псевдо-офицер был помощником начальника немецкой станции, он подошел к рабочему месту Романа, не сказав ни слова, и ударил его по лицу кнутом.
Чудовище, пойдем с нами, мне есть что тебе сказать!
Затем он ухмыльнулся и яростно дернул слесаря ​​за рукав, сказав, идите, идите к нам и спровоцируйте это!
В это время Артем работал рядом с зажимом.
Он бросил папку, подошел к псевдо-офицеру, как великан, сопротивлялся гневу, захлестнувшему его сердце, и сказал хриплым голосом, что ты негодяй, зачем бить людей!
Псевдо-офицер отступил на шаг и потянулся, чтобы снять кобуру с пистолетом.
Невысокий немецкий солдат с короткими ногами тоже поспешно снял тяжелую винтовку с широким штыком, вставленным из плеча, и с грохотом толкнул пулю.
Не двигайся!
Он выл и при каждом движении Артем стрелял.
У высокого слесаря ​​ничего не оставалось, кроме как тупо смотреть на уродливого солдата перед ним.
Оба были увезены.
Через час Артема наконец отпустили, но Романа заперли в подвале, где был сложен его багаж.
Через десять минут в гараже уже никто не работал.
Рабочие собрались на митинг в саду станции.
Приехали также переключатели и рабочие склада материалов.
Все были очень эмоциональны, и кто-то написал прошение об освобождении Романа и Пономаренко.
Фальшивый офицер поспешил в сад с группой охранников.
Он замахал пистолетом, закричал и немедленно приступил к работе!
В противном случае вас всех арестуют, а некоторых придется расстрелять.
На этот раз настроения разозлились еще больше.
Гневный рев рабочих напугал его до здания вокзала.
Начальник немецкой станции перебросил немецких солдат из города.
Они летели по трассе на нескольких грузовиках.
Рабочие разошлись и разошлись по домам.
Бастовали все, ушел и дежурный.
Работа Чжу Хелая дала результаты.
Это первая массовая демонстрация на вокзале.
Немецкие солдаты устанавливают на платформе крупнокалиберные пулеметы.
Он стоит там, как охотничья собака, готовая к прыжку.
Командир немецкого отделения сел на корточки рядом с ним, положив руку на рукоять пистолета.
Все на станции убежали.
Той ночью начались большие поиски.
Артема тоже увезли.
Чжу Хелай не остался на ночь дома, и его не поймали.
Пойманные люди заперты на большом складе.
Немцы предъявили им ультиматум: немедленно возобновить работу, иначе их передадут в полевой военный суд.
Почти все железнодорожники забастовали.
Ни дня, ни ночи не проходил даже поезд.
Бои начались в 120 километрах отсюда.
Мощный партизанский отряд перерезал железнодорожную ветку и взорвал несколько мостов.
Ночью на станцию ​​въехал немецкий военный автомобиль.
Оказавшись на станции, водитель, штурман и пожарный убежали.
Помимо этого военного автомобиля, на станции с нетерпением ждут выхода два поезда.
Большая железная дверь склада открылась, и вошел командир станции, немецкий лейтенант, со своими помощниками псевдо-офицерами и группой немцев.
Заместителя начальника станции зовут Дакоча Кимполитовский Брузак, вы будете ездить группами по три человека.
Если бросить вызов стрельбе на месте!
едет или нет?
Трое рабочих разочарованно кивнули.
Их посадили на локомотив.
Затем помощник начальника назвал группу машиниста, штурмана и пожарного и попросил их сесть на другой поезд.
Локомотив сердито выплюнул сияющие искры, тяжело дыша, пробив темноту, и поехал по железнодорожным путям вдаль ночи.
Артем подлил угля в печь, выбил дверь ногой, отпил воды из ящика и сказал водителю Политовскому, дяде, неужели мы им откроем?
Политовский нахмурил густые брови и сердито моргнул.
Если штык на корешке - вперед.
Бросим локомотив, прыгнем и бежим.
Брузак покосился на немецкого солдата, сидящего в фургоне с углем, и предложил.
Я думаю так.
- прошептал Артем.
Просто этот парень все время смотрит за спину, с чем трудно справиться.
Да!
- неопределенно сказал Брузак длинным голосом и высунул голову из окна машины.
Политовский подошел к Артему и прошептал, что мы не можем водить эту машину, понимаете?
Там шла война, и восставшие взорвали железную дорогу, но вместо этого мы послали туда этих собак, и они сразу же уничтожили восставших братьев.
Знаешь, мальчик, даже в царские времена я не выходил из машины во время забастовки, а теперь не умею водить.
Посылать врага бить собственный народ - позор на всю жизнь.
Разве ребята, которые вели этот локомотив, не сбежали?
Хотя они рисковали своей жизнью, все они убежали.
Мы не можем там водить машину.
Что ты говоришь?
Ты прав, дядя, как ты справишься с этим парнем?
Артем взглянул на немецкого солдата.
Водитель нахмурился, схватил клубок хлопчатобумажной пряжи, вытер пот со лба и посмотрел на манометр налитыми кровью глазами, как будто хотел найти оттуда решение этой сложной проблемы.
Затем, в отчаянии, он злобно выругался.
Артем снова взял чайник и отпил воды.
Оба они думали об одном и том же, но ни один из них не хотел говорить первым.
В это время Артем вспомнил слова Жухлая, брат, что ты думаешь о партии большевиков и коммунистической мысли?
Он помнит, как тогда так отвечал, и всегда был готов помочь, можете мне доверять ... Это большая помощь!
А вот и команда крестового похода ... Политовский нагнулся к ящику с инструментами рядом с Артемом и, набравшись храбрости, сказал, убей этого парня, понимаете?
Артем вздрогнул.
Политовский стиснул зубы и сказал, что другого выхода нет, давайте сначала дадим ему парня, а потом бросим рычаги регулятора в печку, чтобы замедлить машину и спрыгнуть с машины.
Артем будто снял с плеч тяжелую ношу и сказал «да».
Артем снова наклонился вперед, подошел к штурману Брузаку и сообщил ему решение.
Брузак ответил не сразу.
При этом они пойдут на большой риск, потому что все семьи трех человек находятся в городе.
В частности, у Политовского, в семье которого много населения, от него зависят девять человек.
Но все трое знали, что этот поезд больше не может идти вперед.
Хорошо, согласен.
- сказал Брузак.
Но кто идет ... Он сказал наполовину, и Артем уже понял.
Артем обернулся и кивнул занятому старику рядом с регулятором, показывая, что Брузак с ними согласен.
Однако он сразу вспомнил об этой очень неприятной проблеме, поэтому наклонился перед Политовски и спросил, с чего нам начать?
Старик взглянул на него и сказал, что если ты придешь для этого, у тебя будет величайшая сила.
Ударьте его железным прутом, это еще не конец!
Старик был очень взволнован.
Артем нахмурился и сказал, что я не могу этого сделать.
Я не могу этого сделать.
Подумав об этом, этот солдат не был виноват, его тоже заставили заколоть штыком.
Политовский впился в него взглядом и сказал, что вы сказали, что он не виновен?
Тогда мы не виноваты, нас тоже заставляют приехать.
Но мы везем команду крестового похода.
Эти невинные парни собираются убить партизан.
Виноваты партизаны?
Ах ты идиот!
Тело крепкое, как у медведя, но голова не очень открытая ... Ладно.
- хрипло сказал Артем, хватаясь за железный прут.
Но Политовский остановил его и шепнул, что я должен прийти, я уверен больше, чем вы.
Вы несете железную лопату к цистерне с углем, чтобы забрать уголь.
При необходимости дайте ему лопату.
Я делаю вид, что разбиваю уголь.
Брузак кивнул и сказал: да, старик, вот и все.
Сказав это, он встал рядом с регулятором.
Немецкий солдат в красной шляпе с ружьем между ног сидел сбоку от вагона с углем и курил, изредка поглядывал на троих занятых рабочих в локомотиве.
Когда Артем подошел к вагону с углем за углем, немецкий солдат не обратил на него особого внимания.
Затем Политовский сделал вид, что поднимает большой уголь со стороны бака водовоза, жестом приказал ему двинуться, он послушно соскользнул и пошел к двери кабины водителя.
Внезапно раздался короткий глухой звук удара железного прута о предмет, и Артем и Брузак вздрогнули, как будто их сожгли в огне.
У немецкого солдата был сломан череп, а его тело напоминало мешок с вещами, тяжело упавшее в проход между локомотивом и цистерной с углем.
Серая шапка сразу окрасилась в красный цвет от крови.
Винтовка также врезалась в железную пластину автомобильной банды.
Закончилось.
Политовский выбросил железный прут и прошептал.
Его лицо передернулось, и он добавил, что теперь мы можем только наступать, а не отступать.
Он внезапно замолчал, но тут же снова закричал, нарушив удушающую тишину и открутив регулятор!
Через десять минут все было настроено.
Беспилотный локомотив медленно сбавляет обороты.
По обеим сторонам железной дороги темные деревья мрачно вспыхивали в огнях локомотива, а затем исчезали в темноте.
Автомобильные фары изо всех сил пытались проникнуть в темноту, но они были заблокированы густой ночью и могли освещать только места в пределах десяти метров.
Локомотив, казалось, исчерпал свои последние силы, и дыхание становилось все слабее и слабее.
Спрыгивай, малыш!
Аргем услышал крик Политовского сзади и отпустил поручень, который он держался.
Его крепкое тело полетело вперед по инерции, и его две ноги коснулись земли, которая быстро удалялась.
Он пробежал два шага, тяжело упал на землю и сделал сальто.
Сразу после этого еще две фигуры соскочили с педалей по обе стороны локомотива.
Семья Брузаков выглядела грустной.
Мама Сергея, Антонина Васильевна, ерзает последние четыре дня.
У мужа новостей нет.
Все, что она знает, это то, что немцы взяли его и Кочу Кимполитовски, чтобы вместе водить поезд.
Вчера пришли трое парней из группы псевдобезопасности, нечисто ругались и какое-то время жестоко допрашивали ее.
По их словам она смутно догадалась, что произошло.
Как только гарнизон ушел, встревоженная женщина в платке собралась пойти к матери Павла Марии Яковлевне, надеясь узнать о ее муже.
Старшая дочь Валя убирала кухню и, увидев, что мама выходит, спросила ее, куда ты идешь?
Это далеко?
Антонина Васильевна посмотрела на дочь со слезами на глазах и сказала, что я иду в дом Кочакина, и, может быть, я узнаю от них о вашем отце.
Если Селеша вернулся, попросите его пойти в дом Политовского на вокзале и спросите.
Валя нежно обняла мать за плечи, отвела ее к двери, утешила и сказала, мама, не беспокойся.
Мария Яковлевна, как всегда, тепло приняла Антонину Васильевну.
Обе женщины хотели узнать новости друг от друга, но были разочарованы, как только заговорили.
Вчера вечером сотрудники службы безопасности также обыскали дом Кочаджина.
Ищут Артема.
Перед отъездом она также приказала Марии Яковлевне явиться в службу безопасности, как только ее сын вернется домой.
Ночные обыски напугали мать Пола.
В то время она была единственной в семье Пол всегда работал на электростанции по ночам.
Рано утром Пол вернулся домой.
Услышав от матери, что сотрудники службы безопасности приехали искать Артема ночью, его сердце сжалось, и он очень беспокоился о безопасности своего брата.
Хотя у них с братом разные личности, Артем кажется резким, но братья очень дружелюбны.
Это серьезная любовь, и никто никогда не признавался в этом, но Павел очень хорошо знал в своем сердце, что, пока его брат нуждался в нем, он не колеблясь принесет какие-либо жертвы.
У Пола не было перерыва, поэтому он побежал в гараж станции, чтобы найти Чжу Хэ, но он не смог найти ни одного хорошо знакомого ему работника и не услышал никаких новостей от своего брата и двух других людей.
Водитель, семья Политовских, тоже ничего не знала.
Павел встретил во дворе младшего сына Политовского Бориса.
Я слышал от него, что группа безопасности также обыскала ночью дом Политовского, чтобы арестовать его отца.
Пол был вынужден вернуться домой и не смог сообщить матери никаких новостей.
Он устало упал на кровать и сразу же погрузился в беспокойный сон.
Валия услышала стук в дверь и обернулась.
Это кто?
- спросила она, открывая дверной крючок.
Как только дверь открылась, она увидела взъерошенные рыжие волосы Климки.
Очевидно, он бежал.
Его лицо покраснело, и он ахнул.
Твоя мама дома?
- спросил он Валию.
Нет, уходи.
Куда ты ушел?
Похоже, он ушел в дом Кочаджина.
Почему ты ищешь мою маму?
Услышав это, Климка повернулся, чтобы бежать, а Валя схватила его за рукав.
Он нерешительно взглянул на девушку и сказал, что вы не знаете, мне нужно срочно ей позвонить.
что происходит?
Валя запутала молодого человека.
Скажи мне, поторопись, ты, красный медведь, ты говоришь, ты так озабочен до смерти.
- сказала девушка властным тоном.
Климка тут же отбросил все указания Жухелая за голову, Жухелай неоднократно объяснял, что записку можно отдать только самой Антонине Васильевне.
Теперь он вынул из кармана грязный и смятый листок и отдал его Валии.
Он не смог отказать в просьбе сестры Сергея Ша.
Рыжеволосая Климка всегда стеснялась иметь дело с этой милой девушкой со светло-желтыми волосами.
Естественно, этот честный маленький повар никогда бы не признался себе, что Валя ему нравится.
Он передал записку Варе, и Варя поспешно прочла ее. Дорогая Антонина!
не беспокойся.
Все отлично.
Мы все в мире.
Подробности вы скоро узнаете.
Скажите этим двум компаниям, что все идет хорошо, так что не беспокойтесь об этом.
Сожги эту записку.
Как только Захарвария дочитал записку, он чуть не набросился на Климку на рыжего медведя, милый мой, где ты это взял?
Да ладно, откуда ты это взял?
Глупый медведь!
Валя крепко схватила Климку, прижала его к себе, заставляя его растеряться, и, того не зная, совершила вторую ошибку.
Его дал мне Чжу Хелай на станции.
После того, как он закончил говорить, он вспомнил, что этого нельзя говорить, поэтому он поспешно добавил фразу, в которой он сказал, что он не должен говорить это другим.
хорошо!
Валя улыбнулась и сказала, что никому не скажу.
Рыжие, идите скорее в дом Пола.
Моя мама тоже там.
Она дважды толкнула маленькую кухарку по спине.
В мгновение ока рыжая голова Климки исчезла за забором.
Ни один из трех пропавших без вести рабочих не вернулся домой.
Вечером Жух пришел в дом Кочагина и рассказал Марии Яковлевне, что случилось с паровозом.
Он изо всех сил пытался утешить запаниковавшую женщину, сказав, что все трое уехали в отдаленную страну и жили с дядей Брузака. Они были надежны, но пока не могли вернуться домой.
Однако жизнь для немцев уже очень тяжелая, и нынешняя ситуация скоро изменится.
После этого инцидента отношения между тремя семьями стали более тесными.
Они всегда с большой радостью читают драгоценные письма из дома.
Но когда мужчин нет, три дома кажутся немного одинокими и заброшенными.
Однажды Жухлай сделал вид, что проходит мимо дома Политовского, и дал старухе немного денег.
Тетя, это принес сюда дядя.
Вы должны быть осторожны, вы не можете никому рассказать.
Старуха очень благодарно взяла его за руку.
Спасибо, а то уж достаточно, детям нечего есть.
Деньги были выделены из средств, оставленных Булгаковым.
Хм, подожди и посмотри.
Хотя забастовка не удалась, и рабочим пришлось вернуться к работе под угрозой смертной казни, пожар уже горел и не мог быть потушен.
Все эти трое хороши, и они достойны пролетариата.
Взволнованно подумал матрос Жухлай, выходя из дома Политовского и возвращаясь в ангар.
Старая кузница, стены которой почернели от угольного дыма, находится на дороге за деревней Шенгоу.
Политовский стоял перед печкой, лицом к лицу с бушующим угольным огнем, слегка прищурился и повернул плоскогубцами кусок раскаленного железа.
Артем держался за рычаг, свисающий с балки, и шевелил мехами, чтобы вдуть воздух в печь.
Сквозь большую бороду старый водитель ласково улыбнулся и сказал Артему, что мастер сейчас не может ошибаться в деревне, что-то есть.
Если мы будем работать неделю или две, может быть, мы сможем принести в дом немного бекона и муки.
Дитя мое, крестьяне приходят к тяжелому кузнецу.
Будем жить здесь не хуже больших начальников, хе-хе.
Но Захар - другое дело.
Он хорошо ладил с крестьянином, и на этот раз он последовал за своим дядей, чтобы посадить землю.
Конечно, в этом нет ничего удивительного.
Артем, у нас двоих нет места или гребня на земле, опираемся на два плеча и одну руку. Как говорится, мы настоящий пролетариат, хе-хе.
Но что касается Захара, он наступил на две ноги, одну на локомотив, а другую на поля.
Он перевернул железный брусок и серьезно подумал, малыш, у нас дела идут не так хорошо.
Если в ближайшее время немцев не удастся прогнать, нам придется бежать в Екатеринослав или Ростов.
Иначе они бы повесили нас в воздухе, как сушеную рыбу.
Вот и все.
- неопределенно сказал Артем.
Члены семьи не знают, что происходит. Бандиты их не отпустят?
Дядя, дела настолько хлопотные, что у семейных дел нет иного выхода, кроме как не думать об этом.
Старый водитель сдернул с печки красный железный блок и быстро поставил на наковальню.
Давай, мальчик, сильно забей!
Артем схватил кувалду рядом с наковальней, поднял ее над головой и сильно ударил.
С легким шипящим звуком яркие искры разлетелись по всем сторонам кабины, мгновенно осветив все темные углы.
С каждым подъемом и падением кувалды Политовский продолжал вращать железный блок, который был послушным, как размягченный воск, и постепенно завязывал его.
Из открытой двери дует теплый ночной бриз.
Внизу темное озеро, окруженное соснами, постоянно качающими своими мощными головами.
Эти деревья похожи на живых людей.
- подумала про себя Тоня.
Она лежала на глубоко затонувшей траве на гранитном берегу.
Вверху, за травой, - сосновый бор, а у подножия обрыва - озеро.
Окружающие озеро скалы отбрасывают тени на воду, делая воду на озере особенно темной.
Тоня больше всего любит это место.
Одна верста от станции равна 1,06 километру.
Переводчик, раньше это был карьер, а сейчас он заброшен, из глубокой ямы бьет родниковая вода, образуя три озера с живой водой.
Тоня вдруг услышала звук воды, ударяющей по озеру внизу.
Она подняла голову, оттолкнула ветки руками и посмотрела вниз и увидела загорелого человека, который энергично греб по воде, наклонялся и тянулся к центру озера.
Тоня могла видеть его черную спину и черные волосы.
Он хлопнул себя по носу, как морж, махнул руками, чтобы разделить воду вперед, и перекатился в воде, прежде чем нырнуть на дно.
Позже он, наконец, устал, поэтому расправил руки, слегка согнул тело, прищурил глаза, прикрыл ярким солнечным светом и неподвижно лежал на спине в воде.
Тоня отпустила ветку, чувствуя веселье в душе, думая, что это не очень вежливо.
Я снова прочитал ее книгу.
Тоня внимательно прочитала книгу, которую ей дал Виктор, не заметив, чтобы кто-то перелезал по камням между травой и сосновым лесом.
И только когда камень, на который случайно наступил мужчина, упал на ее книгу, она удивилась, подняла голову и увидела стоящего перед ней Павла Кочагина.
Эта неожиданная встреча удивила и смутила Пола, он захотел уйти.
Это он только что плавал.
Донния увидела, что волосы Пола все еще мокрые, и догадалась.
Почему я вас удивлен?
Я не знаю, что вы здесь, вы пришли сюда не намеренно.
- сказал Пол, протягивая руку, чтобы взобраться на скалу.
Он также узнал Тоню.
Ты меня не беспокоил.
Если хотите, мы можем свободно об этом поговорить.
Пол подозрительно посмотрел на Тоню.
О чем можно говорить?
Тоня улыбнулась.
Почему ты всегда стоишь?
Вы можете здесь сесть.
Тоня указала на камень и сказала.
Скажите, пожалуйста, как вас зовут?
Пауфка Кочакин.
Меня зовут Тоня.
Видите, разве мы не знакомы?
Пол смущенно потер шляпу в руке.
Вас зовут Баофка?
Тоня нарушила молчание.
Почему его называют Баофка?
Это нехорошо, лучше позвонить Павлу.
С этого момента я буду называть тебя Полом.
Вы часто приходите сюда ... Она хотела сказать плыть, но она не хотела, чтобы другая сторона знала, что видела, как он плывет, поэтому она изменила свои слова ... прогуляться?
Нет, я прихожу не часто, только когда есть время.
Пол ответил.
Так где ты работаешь?
- спросила Тоня.
Сжечь котел на электростанции.
Скажите, пожалуйста, где вы так хорошо научились драться?
Тоня неожиданно подняла этот неожиданный вопрос.
Какое тебе дело, когда я дерусь?
- недовольно проворчал Пол.
Не удивляйся, Кочакин.
Она чувствовала, что заданный ею вопрос вызвал недовольство Пола.
Меня это очень интересует.
Этот удар был таким красивым!
Но бить людей не может быть так беспощадно.
После того, как Донниа закончила говорить, она рассмеялась.
Почему вы его пожалели?
- спросил Пол.
Где, не жалеть его, наоборот, Сухарико это заслужил.
Эта сцена меня очень обрадовала.
Я слышал, что вы часто ссоритесь.
Кто это сказал?
Пол насторожился.
Что сказал Виктор, он сказал, что ты воинственный король.
Лицо Пола внезапно изменилось.
Ах, Виктор, этот плохой парень, паразит.
Он был благодарен за то, что позволил ему ускользнуть в тот день.
Я слышал, как он плохо отзывался обо мне, но не стал его бить, потому что боялся запачкать руки.
Почему ты так ругаешься, Пол?
Это не хорошо.
Тоня прервала его.
Пол был очень недоволен, думая, черт возьми, зачем мне сплетничать с таким монстром?
Посмотри на этот взгляд, жестикулирующий, какое-то время Пауфка звучит плохо, и какое-то время не ругайся.
Почему ты так зол на Виктора?
- спросила Тоня.
Этот брат-мужчина и девушка, бездушный парень, у меня чешутся руки, когда я вижу такого человека.
Опираясь на свое богатство, он может делать все, что хочет, он будет агрессивным.
А что с его деньгами?
Пух!
Я не хочу покупать этот аккаунт.
Пока он меня касается, я хочу, чтобы он хорошо выглядел.
Таким людям приходится кулаками учить.
- сердито сказал Пол.
Тоня пожалела, что не упомянула имя Виктора.
Похоже, у этого молодого человека есть давняя ненависть к избалованной ученице средней школы.
Поэтому она обратилась к темам, которые можно было спокойно обсудить, и спросила о семье и работе Пола.
Сам того не ведая, Пол стал подробно отвечать на вопрос девушки, развеивая мысль об уходе.
Почему бы тебе не поучиться еще несколько лет?
- спросила Тоня.
Из школы меня выгнали.
Из-за чего?
Пол покраснел.
Я посыпал присыпанными сигаретами волосы в доме священника.
За это меня выгнали.
Священник был чрезвычайно жесток и доставлял ему особые хлопоты.
Затем Пол рассказал Тони о том, что произошло.
Тоня с любопытством слушала.
Пол больше не чувствовал себя скованным и рассказал Донья о том, что его брат не вернулся домой, как старый друг.
Они разговаривали радушно и увлеченно.
Никто не заметил, что они несколько часов сидели на траве.
Наконец, Пол вдруг вспомнил, что ему нужно чем-то заняться, и тут же вскочил.
Я должен пойти на работу.
Просто поговорите, это будет ошибкой.
Я должен зажечь огонь и сжечь котел.
Данила должен выйти из себя сегодня.
- нервно сказал он.
Хорошо, мисс, до свидания.
Я должен бежать и вернуться в город.
Донния немедленно встала и надела пальто.
Мне тоже нужно идти, пойдем вместе.
Это не сработает, мне нужно бежать, ты не можешь идти со мной.
почему бы и нет?
Давайте вместе побегаем, сравним и посмотрим, кто быстрее бежит.
Пол презрительно взглянул на нее.
гонка?
Можете сравнить со мной?
Тогда проверьте это.
Сначала пойдем отсюда.
Пол перепрыгнул через камень и протянул руку, чтобы помочь Доннии перепрыгнуть.
Вместе они вышли на широкую ровную дорогу в лесу, ведущую к станции.
Тоня стояла посреди дороги.
А теперь беги раз, два, три!
Вы гонитесь за ним!
Тоня устремилась вперед, как вихрь.
Каблуки ее кожаных туфель быстро вспыхивали, а синее пальто развевалось на ветру.
Пол побежал за ним.
Его можно толкать в два этапа.
Он подумал про себя.
Он поскакал за развевающимся синим плащом, но побежал до конца дороги, недалеко от станции, прежде чем догнать ее.
Он бросился к нему, крепко схватив Донги за плечи обеими руками.
Поймали, поймали птицу!
Он радостно закричал, почти задыхаясь от усталости.
Отпусти, больно.
Тоня хотела вырваться из его руки.
Оба они стояли, тяжело дыша, их сердца колотились.
Тоня была измучена истощением из-за бешеного бега.
Казалось, она непреднамеренно слегка оперлась на Пола, и Пол чувствовал, что она была так близко.
Хотя это было временным событием, оно осталось глубоко в памяти.
Меня раньше никто не догонял.
- сказала она, разламывая руки Полу.
Они сразу расстались.
Поль махнул шляпой, прощаясь с Тонией, и быстро побежал в город.
Когда Павел открыл дверь котельной, у топки возился котельный Данила.
Он сердито обернулся: «Можешь прийти позже».
Что, я должен развести для тебя костер, да?
Но Поль с радостью похлопал своего хозяина по плечу и сказал отцу, что огонь мгновенно исчезнет.
Он немедленно приступил к работе возле стога.
К полуночи Данила лежал на костре и храпел, как нюхает лошадь.
Пол лазил вверх и вниз, чтобы смазать различные части двигателя, вытирал руки головкой из хлопчатобумажной пряжи и вынул из коробки 62-й том «Зупепе Гарибальди». Это история об итальянском буржуазном революционере Гэри. Биографический роман Поди 1807 1882.
Переводчик, прочтите.
Этот роман о Гарибальди, легендарном лидере красных рубашек Неаполя, его многочисленные приключенческие истории очаровали Пола.
Она взглянула на герцога своими прекрасными голубыми глазами ... так уж получилось, что у нее тоже была пара голубых глаз.
Пол подумал о ней.
«Она немного особенная, отличается от других богатых девушек», - подумал он.
И он бежит со скоростью дьявола.
Пол был погружен в воспоминания о встрече с Тоней в течение дня и не слышал все громче и громче шума двигателя.
Машина сильно билась, маховик бешено вращался, даже бетонное основание сильно дрожало.
Пол взглянул на манометр, и стрелка пересекла красную линию красного флага на несколько градусов!
Ой, вот и все!
Пол спрыгнул с коробки, бросился к выпускному клапану и поспешно щелкнул им дважды, так что послышалось шипение выхлопной трубы, выходящей в реку за пределами котельной.
Он поставил выпускной клапан и натянул ремень на колесо, которое запускало водяной насос.
Пол оглянулся на Данилу, который все еще спал с широко открытым ртом, и его нос ужасно храпел.
Через полминуты стрелка манометра вернулась в нормальное положение.
Расставшись с Полом, Тоня пошла к дому.
Она только что вспомнила сцену встречи с черноглазым мальчиком, и даже сама не осознавала, что эта встреча очень ее обрадовала.
Как он полон энтузиазма и упрямства!
Он не такой грубый, как я думал изначально.
По крайней мере, он не был похож на тех пускающих слюни учеников средней школы ... Он был другим человеком, из другого общества, с такими людьми Тоня никогда не была близка.
«Ты можешь сделать его послушным», - подумала она.
Такая дружба должна быть очень интересной.
Когда она собиралась вернуться домой, Тоня увидела Лизу Нелли и Виктора, сидящих в саду.
Виктор читает книгу.
Казалось, все ее ждали.
Тоня поздоровалась с ними и села на скамейку.
Они бесконечно болтали.
Виктор воспользовался возможностью подойти к Тони, сесть и прошептал, дочитали ли вы роман?
Черт!
Тоня вдруг вспомнила роман.
Я взял ... Она чуть не выпалила и забыла книгу у озера.
Вам это нравится?
Виктор посмотрел на Тоню.
Донния немного подумал.
Она медленно нарисовала таинственную фигуру на тропическом песке носком своей обуви, через некоторое время подняла голову, взглянула на Виктора и сказала: «Нет, мне это не нравится».
Я влюбился в другую, которая намного интереснее твоей.
это?
Виктор сознательно долго затягивал голос.
Кто автор?
он спросил.
Глаза Тони заблестели, и она насмешливо посмотрела на Виктора.
Нет автора ... Донниа, садись, пожалуйста, в дом, чай готов.
Мать Тони стояла на балконе и кричала.
Донния обняла двух своих подруг и вошла в дом.
Виктор последовал за ним, тяжело размышляя о том, что только что сказала Тоня, и не мог понять, что это значит.
Смутное ощущение, которого никогда раньше не было, проникло в жизнь этого молодого котельника.
Это ощущение такое свежее и так непостижимо волнующее.
Это беспокоило непослушного мальчика с бунтарским характером.
Тоня - дочь лесничего.
По мнению Пола, лесной инспектор и юрист Лесинский - одни и те же люди.
Павел, выросший в бедности и голоде, всегда враждебно относился к богатым в его глазах.
Он не мог остаться без охраны и сомнений в своих чувствах.
Он знал, что Тоня отличается от дочери Мейсона Галины. Галина была простой и понятной, но его собственная Тоня была другой, он ей не очень доверял.
Пока эта красивая образованная девушка осмеливалась посмеяться над ним или презирать его как котельника, он был готов решительно сопротивляться.
Пол не виделся с дочерью лесного инспектора неделю.
Сегодня он решил еще раз съездить на озеро.
Он намеренно прошел мимо ее дома, надеясь натолкнуться на нее.
Он медленно прошел вдоль ограды сада, дошел до конца забора и наконец увидел знакомый матросский костюм.
Он поднял сосновый шар у забора и швырнул его в ее белую одежду.
Тоня быстро обернулась.
Увидев, что это Поль, она подбежала к забору, счастливо улыбнулась и протянула ему руку.
Вы здесь.
- счастливо сказала она.
Где ты был после такого долгого времени?
Я снова был на озере и забыл там свою книгу.
Думаю, ты обязательно придешь.
Пожалуйста, заходите, заходите в наш сад.
Пол покачал головой и сказал, что я не войду.
Почему?
Она удивленно приподняла брови.
Ваш отец может выйти из себя.
Тебя нужно отругать за меня.
Он спросит, зачем он привел сюда этого глупого мальчика.
Говорите глупости, Пол.
Тоня разозлилась.
Заходи скорее.
Мой папа никогда ничего не скажет, ты узнаешь позже.
заходи.
Она побежала открывать садовую калитку, и Пол нерешительно последовал за ней.
Ты любишь читать?
Когда они сели за круглый стол, закопав ноги в землю, Тоня спросила его.
Мне это очень нравится.
Павел сразу пришел в дух.
Какая из прочитанных вами книг самая любимая?
Пол немного подумал и сказал: «Джузебе Гарибальди.
"Жузепей Гарибальди.
Тоня сразу поправила его.
Потом я спросил, очень ли вам нравится эта книга?
Мне это очень нравится.
Я прочитал шестьдесят восемь книг.
Каждый раз, когда мне платят, я покупаю пять экземпляров.
Гарибальди потрясающий!
- с признательностью сказал Пол.
Это герой!
Я действительно им восхищаюсь.
Он провел много сражений с врагом и выигрывал все битвы.
Он побывал во всех странах.
Ух!
Если он еще жив, я должен пойти к нему.
Он организовывает всех художников, он всегда борется за бедных.
Хотите посмотреть нашу библиотеку?
- спросила его Тоня и взяла его за руку.
Это нехорошо, я не пойду в дом.
Павел наотрез отказался.
Почему ты такой упрямый?
Может боится?
Пол посмотрел на свои босые ноги - они действительно были нечистыми.
Он почесал в затылке и сказал, что ваши мать и отец не будут выталкивать меня, верно?
Не говори ерунды, ладно?
В противном случае я бы действительно рассердился.
Тоня разозлилась.
Ладно, но Лесинские не пускают в дом таких, как мы. Если хотите, просто поговорите на кухне.
Однажды я за чем-то пришла к ним домой, но Нелли меня не впустила.
Вероятно, потому что я боялся запачкать ковер, призрак знал, о чем она думала.
- сказал Пол, смеясь.
Пошли.
Тоня схватила его за плечи и любовно вытолкнула на балкон.
Тоня провела его через столовую в комнату.
В комнате большой дубовый книжный шкаф.
Она открыла дверцу шкафа.
Пол увидел сотни книг, аккуратно разложенных в книжном шкафу.
Он был немного удивлен, увидев такое богатое собрание книг впервые.
Давайте сразу выберем книгу, которую вы хотите прочитать.
Вы должны пообещать, что будете часто приходить ко мне домой за книгами, хорошо?
Пол радостно кивнул, сказав, что я просто люблю читать.
Они провели вместе несколько часов в дружеской и счастливой атмосфере.
Тоня также познакомила Пола с мамой.
Все не так ужасно, как первоначально предполагалось, и Пол считает, что мать Тони тоже неплохая.
Донниа снова привела Пола в свою комнату и показала ему свои книги и учебники.
Маленькое зеркало стояло у небольшого туалетного столика.
Тоня притянула Пола к зеркалу и с улыбкой спросила, а зачем тебе делать волосы дикарями?
Ты никогда не разбираешься и не расчесываешься?
Если он станет длиннее, просто отрежьте его. Что мне делать?
Пол смущенно объяснил.
Тоня улыбнулся, взял расческу с туалетного столика и быстро причесал свои взлохмаченные волосы.
«Вот как она выглядит», - сказала она, глядя на Пола.
Волосы должны быть красивее, иначе ты будешь выглядеть дикарем.
Донния критически взглянула на выцветшую серую, желтую или желтую рубашку и рваные штаны Пола, но ничего не сказала.
Пол заметил взгляд Тони и почувствовал себя неуютно в своей одежде.
На прощание Тоня неоднократно просила Пола прийти к ней домой поиграть и договориться с ним о встрече на два дня порыбачить.
Пол не хотел больше проходить через комнату, боясь встретить мать Тони, он прыгнул в сад через окно.
После ухода Артема жизнь дома становилась все тяжелее, и одной только зарплаты Павлу не хватало.
Мария Яковлевна решила посоветоваться с Павлом, не хочет ли она выйти и найти себе занятие… Случилось так, что Лесинские собирались нанять повара.
Но Пол категорически не согласен.
Нет, мама.
Я могу найти другую работу.
Лесопилка собирается нанять кого-нибудь для перемещения досок.
Если я поеду туда надолго, нас двоих хватит.
Не выходи на работу.
В противном случае Артем должен рассердиться на меня, он должен мне пожаловаться, сказать, что я не хочу этого делать, и позволить матери вмешаться.
Его мать объяснила ему, что он должен пойти работать, но Пол настоял на отказе, поэтому его матери пришлось отказаться.
На следующий день Пол пошел работать на лесопилку.
Его работа - разбросать только что распиленные доски и высушить их.
Там он встретил двух знакомых, одним из которых был его давний одноклассник Мишка Левчуков, а другим - Ваня Кулисов.
Пол и Мишка вместе работали сдельно, и у них был неплохой доход.
Днем он работал на лесопилке, а ночью ходил на электростанцию.
Через десять дней Павел получил свою зарплату.
Когда он передал деньги своей матери, он некоторое время колебался и, наконец, попросил маму купить мне тканевую рубашку. Синяя была похожа на ту, что я носил в прошлом году. Вы помните?
Половины зарплаты хватит.
Я заработаю больше денег позже, не волнуйтесь.
Видишь ли, этот на мне слишком старый.
Павел объяснил это так, как бы очень грустно.
Да, Паулюша, я должен его купить.
Я куплю ткань сегодня, а завтра сделаю ее для тебя.
Нет, у тебя даже нет новой рубашки.
Она с любовью посмотрела на сына и сказала.
Пол остановился у входа в парикмахерскую.
Он сунул в карман рубль и вошел.
Цирюльник - умный молодой человек, он обычно кивнул стулу, когда увидел, что кто-то входит, и сказал, пожалуйста, сядьте.
Пол сел на большой удобный стул и увидел в зеркале свое испуганное лицо.
Вы разделяете это?
- спросил парикмахер.
Да.
О нет.
Я имею в виду, просто порежь это примерно.
Как вы это называете?
Пол не понял, поэтому ему пришлось сделать беспомощный жест.
понял.
Парикмахер улыбнулся.
Через четверть часа Пол в панике вышел из парикмахерской, весь в поту, но его волосы, наконец, были аккуратными и аккуратными.
Его растрепанные волосы заняли у парикмахера много времени, и, наконец, вода и расческа одолели их.
Теперь волосы стали покорными.
Пол расслабленно вздохнул на улице и опустил шляпу.
Что бы мама сказала, когда увидела это?
Пол не пошел на рыбалку по расписанию, и Тоня очень расстроилась.
Этот маленький пожарный не очень внимателен.
Она подумала сердито.
Но Пол не появлялся несколько дней, а ей снова стало одиноко и скучно.
В тот день она собиралась прогуляться, а ее мать открыла дверь и сказала: «Тоня, тебя ищет гость».
Впусти его?
В дверях стоял Поль, и Тоня сначала его не узнала.
На нем был новый костюм, синяя рубашка, черные брюки и начищенные ботинки.
Кроме того, Тоня это сразу заметила, он постриг ее волосы, и они больше не были беспорядочными.
Словом, этот смуглый пожарный совсем изменился.
Донг Ния хотела сказать несколько слов, чтобы выразить удивление, но, видя, что он уже немного смущен и не желает больше смущать его, она сделала вид, что совсем не заметила его изменений, но она обвинила его и сказала, что вы так не думаете. Извините меня?
Почему ты не пришел ко мне на рыбалку?
Ты сдерживаешь подобные обещания?
Сейчас я работаю на лесопилке и не могу с нее выбраться.
Ему было неловко сказать, что, чтобы купить эту рубашку и эту пару брюк, он так устал, что в эти дни едва мог распрямить талию.
Но Тоня уже догадалась об этом, и ее гнев на Пола мгновенно улетучился.
Пойдем гулять у бассейна!
Она сделала предложение.
Они прошли через сад и вышли на дорогу.
Пол считал Доннию своим хорошим другом и рассказал ей самый большой секрет об краже пистолета у немецкого лейтенанта.
Он также попросил ее отправиться вглубь леса, чтобы выпустить оружие через несколько дней.
Вы должны быть осторожны, чтобы не раскрыть мои секреты.
Пол неосознанно изменил вас на вас.
Я никогда никому не открою твой секрет.
Тоня торжественно пообещала.
Глава 4 Дождь стучал по окну.
Дождь по крыше соскользнул.
Сильный ветер тряс вишневые деревья в саду от паники, а ветки время от времени ударяли по оконным стеклам.
Донниа много раз поднимала голову, прислушиваясь, не стучится ли кто-нибудь в дверь.
Наконец она поняла, что это всего лишь ветер, и нахмурилась.
Шум ветра и дождя лишил ее способности писать, и она почувствовала меланхолию.
На столе перед ней лежало несколько хорошо написанных писем.
Она закончила последнюю страницу, туго завернула шаль, взяла только что написанное письмо и прочла его снова.
Дорогая Таня, мимо Киева проезжал помощник моего отца, и я попросил его передать вам это письмо.
Прошло много времени с тех пор, как я писал вам, пожалуйста, не удивляйтесь.
В эти дни суматохи все испортилось, и они не могут выбросить свои мысли.
Даже если есть намерение написать письмо, почта блокируется, и ее некому нести.
Вы уже знаете, что мой отец не согласен со мной снова поехать в Киев.
В седьмом классе мне пришлось учиться в местной средней школе.
Я скучаю по своим друзьям, особенно по тебе.
У меня здесь нет одноклассников.
Перед ними в основном были вульгарные мальчики и простые, но наглые глупые девочки.
В предыдущих письмах я рассказывал вам о Пауврусе.
Изначально я думал, что мои чувства к этому маленькому котельному - не более чем повод для молодежи, а недолговечные романы можно увидеть повсюду в жизни.
Но я ошибалась, Таня, это не так.
Да, мы оба еще очень незрелые, и нам всего 33 года.
Однако в этом есть нечто более серьезное.
Во всяком случае, я не знаю, как это назвать, это не только для развлечения.
Теперь, в этот глубокий осенний сезон, когда идет непрерывный и мутный дождь, в этом одиноком и скучном городке моя внезапная любовь к этому неаккуратному маленькому пожарному заполнила все мое тело и разум, украшенное серым окружением. жизнь.
Я была беспокойной маленькой девочкой, иногда капризной, стремящейся найти в жизни что-то необычное, ослепительное.
Я выросла из такой маленькой девочки, из множества прочитанных мной романов.
Эти романы часто вызывают у вас прихоти относительно жизни, побуждая вас к более прекрасной и полноценной жизни, и вас не удовлетворяет отвратительная и скучная, однообразная и темная жизнь. Эта последняя жизнь - именно то, что Большинство женщин вроде меня привыкли к этому.
В погоне за необычным ослепительным блеском у меня возникли чувства к Полу.
Ни у кого из знакомых мне молодых людей нет его сильной воли, такого ясного и безошибочного взгляда на жизнь, ни один из них.
И моя дружба с ним тоже необыкновенная.
Именно из-за погони за ослепительным блеском, а также потому, что я хочу испытать его причудливым способом, а однажды я чуть не убил его.
Сейчас, оглядываясь на этот инцидент, мне очень стыдно.
Это конец лета.
Мы с Полом пошли на утес у озера, это мое любимое место.
Это такое увлечение, у меня возникнет идея снова его испытать.
Вы знаете этот крутой обрыв, я водил вас туда прошлым летом, это пять ожанг и один ожанг равен 2,134 метра.
Переводчик высокий.
Я был сумасшедшим и сказал ему, что ты не смеешь прыгать, ты боишься.
Он посмотрел на озеро внизу, покачал головой и сказал, черт возьми!
Почему моя жизнь ничего не стоит?
Кто живет нетерпеливо, тот просто прыгает.
Я подразнил его вот так, он подумал, что это шутка.
Не смотрите на то, сколько раз я видел, как он вел себя храбро, иногда даже бесстрашно. В этот момент я думаю, что он осмелился сделать, это драться, рискнуть, украсть пистолет, Помимо таких пустяков, он не мог говорить о бесстрашном духе, который действительно рисковал его жизнью.
То, что произошло потом, было ужасно, из-за чего я никогда не осмеливался совершать подобные воображаемые глупости всю оставшуюся жизнь.
Я сказал ему, что не верю, что он такой храбрый. Я просто проверил, действительно ли у него хватит смелости прыгнуть со скалы, но я не заставлял его это делать.
В то время я был так очарован и подумал, что это слишком интересно. Чтобы еще больше возбудить его, я выдвинул это условие. Если он действительно мужчина и хочет завоевать мою любовь, то прыгайте, и после этого он может меня достать.
Таня, я сейчас глубоко осознаю, что это уже перебор.
Он был удивлен моим предложением и некоторое время смотрел на меня.
Прежде чем я смог встать, он скинул ботинки и спрыгнул со скалы.
Я так испугался, что закричал, но было уже поздно: его прямое тело быстро упало на поверхность.
Всего за три секунды я вырос бесконечно.
Когда огромные волны на воде накрыли его тело, я был в ужасе. Меня не волновала опасность соскользнуть со скалы. Я с беспокойством смотрел на рябь на воде.
После, казалось бы, бесконечного ожидания, моя любимая черная голова наконец появилась на воде.
Плача, я быстро побежал к тропе, ведущей к озеру.
Я знаю, что он не спрыгнул со скалы, чтобы схватить меня, и желание, которое я загадал, не исполнилось, но навсегда закончить это испытание.
Ветка постучала в окно, не давая мне это записать.
У меня сегодня совсем не хорошее настроение, Таня.
Все вокруг так мрачно, что тоже влияет на мое настроение.
Поезд на вокзале идет бесперебойно.
Немцы отступают.
Они сходились сюда со всех сторон, затем садились и уходили группами.
Говорят, что верстах в двадцати отсюда повстанцы и отступающие немецкие войска воевали.
Вы знаете, в Германии революция, и они хотят вернуться домой.
Рабочих на вокзале почти не осталось.
Я не могу сказать вам, что что-то должно произойти, но я беспокоюсь об этом весь день.
Жду твоего ответа.
Люблю тебя, Тоня. 29 ноября 1918 года по Украине прокатилась жестокая классовая борьба.
Все больше и больше людей брались за оружие, и новые люди присоединялись к каждой битве.
Мирные и мирные дни, к которым привыкли простые граждане, ушли в далекое прошлое.
Разразилась военная буря, и грохот пушек сотряс полуразрушенную хижину.
Мирные жители прятались под стеной подвала или прятались в вырытом дома бомбоубежище.
Различные банды Петриулы неистовствуют по всей провинции, такие как Голуб Архангелангел Горди и другие большие и маленькие боссы, эти бесчисленные виды гангстеров творит зло повсюду.
Бывшие правые и левые члены Украинской партии социалистов-революционеров, одним словом, любой отчаянный авантюрист, если он может собрать группу отчаянных, будет провозглашать себя лидером, и время от времени он будет нести сине-желтый флаг Петриулы. Сделайте все возможное, чтобы захватить власть.
Полк и дивизия большого босса Петриулы были собраны этими грязными бандами, богатыми крестьянами и осадными войсками из Галиции под командованием маленького босса Коновалица.
Красные партизаны все бросались на чернь Партии социалистов-революционеров и кулаков, и земля дрожала под колесами бесчисленных подков и артиллерийских телег.
В том бурном апреле 1919 года испуганный гражданин проснулся утром, потер заспанные глаза, открыл окно и расспросил своего соседа Автонома Петровича, вставшего раньше него. , Какая фракция сейчас у власти в городе?
Автоном Петрович, повязывая пояс, в панике озираясь, ответил, что не знает, Афанас Кирилович.
Некоторые команды приехали ночью.
Просто подожди и увидишь.
Если это для того, чтобы грабить евреев, то это, должно быть, Петриулы. Если это товарищи, вы это узнаете, как только услышите.
Разве я не просто смотрю? Не делайте ошибок, когда видите, кто должен повесить трубку.
Знаете ли вы, что Герасим Леонтьевич по соседству повесил портрет Ленина в путанице, потому что не правильно его увидел?
К нему подошли три человека, но они не ожидали, что это будут жители Петриулы.
Как только они увидели памятник Ленину, они поймали Герасима.
Хороший парень, он хлестал своими 20 хлыстами на одном дыхании, пока бил и ругал этого ублюдка, Коммунистическую партию, давай возьмем твою кожу и дернем твои мышцы!
Как бы Герасим ни спорил, ни плакал, он не расстраивался.
Пока он говорил, по дороге шла группа вооруженных людей.
Увидев это, они быстро закрыли окно и спрятали их.
Дни не мирные!
... Что до рабочих, то они с ненавистью смотрели на сине-желтый флаг банды Петриула.
У них пока нет сил противостоять шовинистическому противодействию украинского движения за независимость.
Рабочие активизировались только тогда, когда окровавленные войска Красной Армии отразили осаду банды Петриула, прошли мимо и врезались в город клиньями.
Дорогой красный флаг развевается на крыше городского совета день или два, и как только войска ушли, снова наступила тьма.
Хозяином этого городка сейчас является полковник Голуб, слава и гордость внешней Днепровской дивизии.
Вчера его команда из двух тысяч головорезов высокомерно въехала в город.
Полковник ехал перед командой на высокой черной лошади.
Хотя апрельское солнце уже пригревало, на нем все еще был кавказский фетровый плащ, красная овечья шляпа запорожского казака, внутри черкесский халат и кинжал во всеоружии. Есть серебряные сабли.
Полковник Голуб - красивый мужчина с черными бровями и белым лицом, но лицо у него бледное и желтоватое из-за чрезмерного употребления алкоголя, и он всегда держит трубку во рту.
До революции полковник работал агрономом на плантации сахарного завода, но жизнь его была одинокой и скучной, и он не мог сравниться с великой властью вождя казаков.
Поэтому этот агроном воспользовался случаем, когда мутное течение затопило страну, и всплыло вверх и стало хозяином полковника Голуба.
Чтобы поприветствовать новый коллектив, единственный в городе театр проводит грандиозную вечеринку.
Все сущности петрюлапской шляхты присутствовали в присутствии некоторых украинских учителей, старшей дочери попской красавицы Ани, младшей дочери Зины, некоторых мелких помещиков, бывшего управляющего графа Потоцкого, группы самопровозглашенных вольных казаков. Мелкие граждане и члены Украинской партии социалистов-революционеров.
Театр был полон.
Дочери учителей и священников и жены горожан одеты в яркие украинские вышитые национальные костюмы, украшенные драгоценными камнями ожерелья и красочные ленты.
Вокруг них была группа офицеров, звонивших шпорами.
Эти офицеры похожи на запорожских казаков на старинных росписях.
Военный оркестр играл музыку.
Сцена готовится к выступлению «Назар Стодория.
Но электричества нет.
Сообщите об этом командиру полковнику.
Полковник собирается сегодня приехать на вечеринку, пополниться.
Выслушав доклад адъютанта, который первоначально был младшим лейтенантом царской армии и по фамилии Поляцев, теперь превратился в донесение казачьего подпоручика Паллианечи, он небрежно, но внушительно приказал включить свет.
Даже если ты потеряешь голову, ты должен найти мне электрика, чтобы я немедленно выработал электричество.
Да, полковник.
Лейтенант Паллианеча не растерялся, нашел электрика.
Через час двое его солдат сопроводили Пола на электростанцию.
Таким же образом были найдены электрики и бортпроводники.
Паллианеза указала на железную балку и прямо сказала им, что, если свет не включится к семи часам, я повешу всех троих здесь!
Эта короткая команда сработала.
В назначенное время свет включился.
Когда полковник прибыл в театр со своей возлюбленной, вечеринка достигла своего апогея.
Возлюбленная полковника - девушка с пухлой грудью и бежевыми волосами, дочь домовладельца полковника и хозяина гостиницы.
Владелец отеля очень богат, однажды он отправил дочь учиться в провинциальную среднюю школу.
После того, как они заняли свои места в первом ряду почетных мест, полковник сказал, что представление может начаться.
Сразу открылся занавес, и зрители увидели спину режиссера, ворвавшегося за кулисы.
Во время спектакля офицеры и их спутницы ели и пили в баре.
Здесь представлены лучшие вина, собранные волшебным Паллианом, и всевозможные деликатесы принудительного завоевания.
К концу спектакля они уже были пьяны.
Палянежа выскочил на сцену, претенциозно поднял руку и объявил по-украински, господа, теперь начинайте танцевать!
Зрители аплодировали, а затем все вышли во двор, чтобы солдаты, охранявшие вечеринку, могли встать со своих стульев и очистить танцпол.
Через полчаса театр снова оживился.
Танцующие офицеры Патриулы лихорадочно станцевали танец гопак с краснеющими местными красотками.
Они топали ногами так сильно, что задрожали стены старого театра.
В этот момент от мельницы к городу побежала группа кавалерии.
На окраине города стоит пулеметная застава войск Голуба.
Часовой заметил приближающуюся кавалерию, насторожился, поспешно бросился к пулемету и с грохотом налетел на орудие.
В ночном небе раздался громкий крик, чтобы остановить!
Для чего?
В темноте показались две смутные фигуры.
Один из них подошел к сторожевому посту и крикнул сломанным пьяным гонгом, что это я вождь Павлюк, позади моих войск, ты из Голуба?
Да.
Офицер подошел и сказал.
Где поселиться моей команде?
- спросил Павлюк.
Я сразу позвонил и спросил в штаб.
Офицер закончил говорить и вошел в хижину у дороги.
Через минуту он выбежал из избы и приказал братьям убрать автомат с дороги и уступить место мастеру Павлюку.
Павлюк взял бразды правления и остановился перед ярко освещенным театром.
Театр очень оживленный снаружи.
Эй, очень довольный, он повернулся к стоявшему рядом казачьему капитану.
Гукмаки, слезай, давай тоже повеселимся.
Здесь есть дамы, выберите несколько приятных для игры.
Потом крикнул: Старежко!
Вы делаете так, чтобы братья жили в каждом доме.
Мы останемся здесь.
Охранники идут со мной.
Он перевернулся, тяжело спрыгнул на землю и встряхнул лошадь.
Двое вооруженных охранников остановили Павлюка у входа в театр.
билет?
Павлюк презрительно посмотрел на них, выгнул плечи и оттолкнул охранника.
Двенадцать человек позади него также ворвались в театр.
Их лошади остались на улице, привязанные к забору.
Те, кто вошли, сразу привлекли внимание собравшихся.
Особенно выделяется Павлюк.
Он был высок, одет в мелкозернистую офицерскую форму и синие гвардейские штаны, в пушистой кавказской кожаной шапке, через плечо переброшен пистолет «Маузер», в кармане - граната.
Кто этот парень?
Люди шептались.
Они смотрели сумасшедший танец ветра и снега, а помощник Голубо водил группу людей в круг, энергично танцующих.
Его партнерша по танцам - старшая дочь священника.
Она была чрезвычайно взволнована, быстро кружилась, ее юбка разворачивалась веером, обнажая шелковые трусы.
Это очень радует офицеров вокруг.
Павлюк протолкнулся плечами сквозь толпу и вошел в круг.
Он посмотрел на бедро дочери священника мутными глазами, облизнул пересохшие губы, затем сжал круг и пошел прямо к банде.
Он подошел к рампе на сцене и остановился, взмахнул хлыстом и крикнул играть на гопаке, чтобы показать свою силу!
Дирижер проигнорировал его.
Павлюк поднял хлыст и сильно ударил кондуктора.
Дирижер вскочил, как будто его ужалил скорпион.
Музыка немедленно прекратилась, и публика замолчала.
Слишком властно!
- сердито сказала дочь хозяина гостиницы.
Вы не можете пощадить его легкомысленно.
Она нервно схватила Голуба за руку, сидевшего рядом с ней.
Голуб медленно встал, оттолкнул стул перед собой, в три шага подошел к Павлюку и остановился лицом к лицу.
В этом человеке он сразу узнал Павлюка, своего оппонента по уезду.
Он ищет этого парня, чтобы рассчитаться по счету.
Этот Павлюк использовал самые гнусные средства для заговора против своего полковника Голуба.
Это было так: неделю назад, когда команда Голуба сражалась с Красной Армией, которая неоднократно призывала его страдать, Павлюк должен был атаковать большевиков сзади, но вместо этого он стянул войска в один. В городке было ликвидировано несколько форпостов Красной Армии, и городок был легко оккупирован.
Затем он привел в боевую готовность свое окружение и начал грабежи в городе.
Поскольку они являются прямой линией войск Петриулы, целью их разрушения являются евреи.
В это время Красная Армия сбила правое крыло Голуба с ног и затем отошла.
И вот этот бесстыдный кавалерийский капитан снова бросился сюда, осмелившись побить своего дирижера оркестра на глазах у своего полковника.
Нет, он не должен сдаваться.
Голуб в глубине души знал, что, если он не взглянет сейчас на этого высокомерного босса, то в будущем он будет дискредитирован в умах своих людей.
Двое из них противостояли друг другу в течение нескольких секунд.
Голуб одной рукой крепко держался за рукоять сабли, а другой тронул пистолет в кармане.
Он кричал засранец!
Как ты посмел ударить моих людей!
Рука Павлюка тоже медленно двинулась к кобуре «Маузера».
Успокойтесь, успокойтесь, господин Голуб, осторожно поднимите шум.
Не наступай на чужие мозоли, я тоже разозлюсь.
Это слишком.
Хватай их и вытаскивай, каждый по двадцать пять хлыстов, и сильно удари меня!
- крикнул Голуб.
Офицеры под его началом немедленно бросились к группе Павлюка со всех сторон, как свора гончих.
Кто-то со щелчком произвел выстрел, как будто на землю упала лампочка.
Затем две группы диких собак сплотились и дрались друг с другом.
В рукопашной схватке рубят наугад саблями, ты дёргаешь меня за волосы, а я задыхаю твою шею.
Женщины, напугавшие их души, кричали, как поросята, и разбегались во все стороны.
Через несколько минут Павлюк и его группа были разоружены.
Люди Голуба избили, выволокли их во двор и выбросили на улицу.
Павлюк был избит с ушибом носа, потерял цилиндр из овчины и оружие.
Он был так зол, что вскочил со своими людьми на лошадь и помчался по улице.
Вечеринка не могла продолжаться.
После этого боя ни у кого больше нет желания развлекаться.
Женщины наотрез отказались танцевать и попросили отправить их домой.
Но вспыхнул бычий настрой Голуба.
Он приказал, чтобы никто не выходил из театра и не прислал кого-нибудь придержать дверь!
Паллианеза поспешно выполнила приказ.
Было много шума в театре, но Голубы проигнорировали его и упорно объявил, что вы, господин и дама, мы будем танцевать всю ночь сегодня.
Сейчас буду вести танец вальс.
Группа снова заиграла музыку, но танец все равно провалился.
Еще до того, как полковник и дочь священника закончили первый круг, в разговор ворвался часовой и громко доложил, что люди Павлюка окружили театр!
Окно, выходящее на улицу рядом со сценой, с грохотом разбилось.
Ствол пулемета вошел в разбитое окно, как свинья пасть.
Она неуклюже поворачивалась из стороны в сторону, казалось, ища толпу, устремившуюся прочь в кинотеатр.
Люди толпились в центре театра, чтобы избежать этого ужасного дьявола.
Паллианча выстрелил в большую киловаттную лампочку на потолке, и лампочка взорвалась, посыпав разбитым стеклом людей.
В зале сразу же стало темно.
Рев раздался с улицы!
Затем последовала череда грязных проклятий.
Женщины истерически кричали, а Голубь бегал взад и вперед по полю, громко крича, пытаясь собрать запаниковавших офицеров.
Эти звуки слились с криками и стрельбой снаружи, и хаос был чрезвычайно хаотичным.
Никто не заметил, что Паллианеза выскользнула с черного хода на пустой переулок, как вьюн, и побежала к штаб-квартире Голубо.
Через полчаса в городе началось официальное сражение.
Бобовая стрельба, смешанная со звуком пулеметов, нарушила ночную тишину.
Испуганные и головокружительные горожане выскочили из теплой постели, прижались лицом к окнам и выглядывали наружу.
Автоном Петрович приподнял голову на кровати, навострил уши и прислушался.
Нет, он услышал, что стреляет, и поспешно вскочил с кровати.
Его нос прижался к оконному стеклу, и он некоторое время стоял там.
Несомненно, в городе пожар.
Надо спешить брать Шевченко и Шевченко 18141861, украинский поэт и живописец.
Флаг под портретом переводчика был снят.
Поставьте флаг Петриулы, Красная Армия пострадает, когда они придут.
Портрет Се Фученке мог бы уважать Красная Армия и Белая армия.
Тарас Шевченко действительно хороший человек, не беспокойтесь о том, чтобы повесить его портрет, кто бы ни пришел, сказать будет нечего.
Другое дело флаг.
Сам он Автоном не дурак, не такой дурак как Герасим Леондиевич.
Поскольку есть способ получить лучшее из обоих миров, почему бы не рискнуть повесить изображение Ленина?
Он срывал флаги один за другим, но гвозди были слишком тугими.
С большим усилием он потерял равновесие и с кряхтением упал на землю.
Жена просыпалась от шума и все время вставала ... Почему ты сумасшедший, бессмертный?
Крестец Автонома Петровича был настолько болезненным, что ему негде было отдышаться: вы узнаете, что спите, позвонив жене.
Попадание в рай также заставит вас проспать.
В городе произошло что-то грандиозное, но вы все еще спите без конца.
Развешивать флаг - мое дело, и поднимать флаг - тоже мое. Это не имеет к вам никакого отношения?
Звезда его слюны прилетела к лицу жены.
Она накрыла голову одеялом, и Автоном Петрович только слышал ее бормотание идиотов зло!
Выстрелы постепенно становились все тоньше, а эхо все еще ударяло по оконной раме, как молоток. Возле паровой мельницы на окраине города пулемет лаял, как собака, и прерывисто звенел.
Восток явил белый живот.
По городу ходили слухи, что вскоре произойдут сожжения, убийства и грабежи евреев.
Новости достигли и грязных еврейских кварталов.
Есть несколько кривых, коротких и узких разрушенных домов, построенных на берегу высоких рек.
Бедняки-евреи жили в этих коробках, которые нельзя было назвать домами.
Сергей работает на полиграфической фабрике больше года.
Все наборщики и другие рабочие на фабрике - евреи.
Се Ляоша очень хорошо ладит с ними, как семья.
Они работали вместе и объединились, чтобы разобраться с высокомерным пузатым начальником Блюмштейном.
Типографии постоянно боролись с начальником.
Босс всегда отчаянно хочет выжать больше прибыли и платить меньше заработной платы.
Из-за этого рабочие много раз бастовали, и после закрытия типографии на это уходило две-три недели.
На фабрике 14 рабочих, и Сергей Шах - самый молодой, но когда он трясет печатный станок, он работает за один раз по 12 часов.
Сегодня Сереоша обнаружил, что рабочие расстроены.
В последние неспокойные месяцы типографии не делали регулярных заказов, а печатали объявления о некоторых казачьих головах.
Мендели, типограф, страдающий заболеванием легких, подозвал Сергея в угол, посмотрел на него меланхолическими глазами и спросил, что город собирается снова пытать и убивать евреев, знаете ли?
Сергей удивленно взглянул на него и сказал, что не слышал об этом и не знает.
Менделли положил свою тонкую желтую руку на плечо Сереше и уверенно сказал ему тоном старейшины, что вот-вот начнутся издевательства над евреями.
Евреи снова пострадают.
Хочу спросить, не хотели бы вы помочь своему партнеру избежать этой катастрофы?
Пока я могу это делать, конечно, буду.
Скажи мне, Мендли, что ты хочешь, чтобы я сделал?
Остальные наборщики внимательно слушали их разговор.
Сергей Ша, ты хороший мальчик, мы можем тебе доверять.
Кроме того, ваш отец тоже рабочий.
Иди домой и спроси отца, можешь ли ты позволить нескольким старикам и женщинам спрятаться в своем доме.
Обсудим, кто приходит к вам домой.
Вы можете объединиться с членами вашей семьи, чтобы увидеть, кто может помочь скрыть некоторых из них.
Эти бандиты пока не тронут россиян.
Давай, Се Ляо Ша, уже слишком поздно.
Ладно, Мендели, не волнуйся, я немедленно пойду к Павлу и Климке, и они тебя обязательно примут.
Подожди минуту.
Менделли немного забеспокоился и поспешно остановил уходящего Сергея.
Кто такие Павел и Климка?
Это надежно?
Сергей уверенно кивнул, и, конечно, это было надежно.
Все они мои хорошие друзья.
Брат Пола слесарь.
Ах, это оказался Артем, и Мендели вздохнул с облегчением.
Узнаю его, мы жили в доме.
Он очень надежный.
Вперед, Сергей Ша.
Иди, быстро ответь и дай мне письмо.
Сергей сразу же побежал к двери.
На третий день после конфликта между Голубом и Павлюком началась жестокость евреев.
Павлюк в тот день потерпел поражение и был изгнан из города.
Он подрезал себе хвост, прокрался в ближайший город и занял это место.
В ночном бою он потерял более двух десятков человек, и Голубь потерял примерно столько же.
Тело покойного было срочно перевезено на кладбище и поспешно захоронено.
Церемонии не было, потому что нечего было выставлять напоказ.
Когда два босса встречаются, они кусают друг друга, как дикие собаки, и похороны - не приличное дело.
Паллианеча хотела покрасоваться во время погребения и объявила Повлюка красным бандитом, но против этого выступил комитет партии эсеров во главе с отцом Василием.
Конфликт в ту ночь вызвал недовольство в войсках Голуба, особенно в сторожевой роте, потому что эта рота пострадала больше всего.
Чтобы успокоить недовольство и поднять боевой дух, Паллианеза посоветовал Голубу развлечь своих подчиненных.
Времяпрепровождение, которое этот бесстыдный парень сказал, было пыткой евреев.
По его словам, это очень необходимо, иначе не удастся устранить недовольство в войсках.
Полковник не планировал нарушать покой в ​​городе перед свадьбой между ним и дочерью хозяина отеля, но, услышав столь серьезный разговор Паллианчи, согласился.
Это правда, что полковник уже вступил в Партию социалистов-революционеров, и его беспокоит создание такой репутации.
Его противники воспользуются возможностью создать общественное мнение против него, заявив, что полковник Голуб - садомазохист, и определенно будет плохо о нем говорить перед большим боссом.
К счастью, в настоящее время он не полагается на больших начальников.
Все его припасы собирает сам.
Фактически, сам большой босс точно знает, что такое его братья.
Он сам не раз просил их пожертвовать так называемое собранное имущество для решения финансовых трудностей его правительства.
Что же касается того, что Голуб - садомазохист, то он уже давно известен на этом месте, и если он сделает это снова, его репутация не будет хуже.
Сожжение, убийство и грабеж начались рано утром.
Перед рассветом городок окутал серый туман.
Улицы еврейского квартала были пусты и безжизненны.
Эти улицы подобны льняным полотнам, пропитанным водой, связывающим кривые еврейские дома.
Окна каюты были завешаны шторами, а оконные панели были закрыты, поэтому света не было.
На первый взгляд, все в хижине до рассвета погружались в сладкие сны.
Фактически, они не спали, а были одеты в одежду, и семья втиснулась в небольшую комнату, готовясь справиться с надвигающейся катастрофой.
Только невежественные младенцы беззаботно спят на руках у матери.
Этим утром Саломега, капитан гвардии Голуба, смуглый парень с лицом, похожим на цыганку с пурпурным следом ножа на щеке, долгое время не мог встряхнуть адъютанта Голуба Пали. Янеча.
Паллианеза спал, ему снился кошмар, и он не мог проснуться.
Ему приснилось горбатое чудовище с оскалившимися зубами, вытянутое когтями и чесавшее горло, и это чудовище мучило его всю ночь.
Наконец, он наконец поднял голову, которая была настолько болезненной, что она вот-вот расколется, и понял, что это его зовет Саломега.
Проснись, бог чумы!
Саломега схватила его за плечи и, крича, тряслась.
Уже поздно, пора делать!
Хорошо позволить вину залить тебя до смерти!
Паллианеча наконец полностью проснулась и села.
Его желудок был настолько болезненным, что он скривил рот и выплюнул горькую воду.
Что я должен делать?
Он смотрел на Саломегу безбожными глазами.
как?
Иди на хуй, еврей, ты в замешательстве?
На этот раз Паллианча вспомнил об этом, но забыл.
Вчера полковник отвел невесту и группу пьяных на сельское хозяйство, они напились.
Голуб считал, что во время грабежа и резни евреев ему лучше избегать этого и не оставаться в городе.
В дальнейшем он может уйти от ответственности и сказать, что это недоразумение произошло во время его отсутствия.
Времени его отсутствия было достаточно, чтобы Паллианеза отлично поработала.
Эй, этот Паллианеча, он в этом деле знаток!
Паллианча вылил ему на голову ведро холодной воды, и его способность мыслить полностью восстановилась.
Он бегал по штаб-квартире и отдал ряд приказов.
Смонтировалась рота охраны.
Во избежание неприятностей сообразительный Паллианеча приказал поставить часовых, чтобы отрезать дороги, ведущие в город от жилых кварталов рабочих и станции.
В саду дома Лесинского установили пулемет, чтобы следить за дорогой.
Если рабочие выходят, чтобы помешать, используйте против них свинцовые пули.
После того, как все приготовления были на месте, адъютант и Саломега сели на лошадей.
Уже отправившись в путь, Паллианеза вдруг кое-что вспомнила и немедленно приказала остановиться.
Чуть не забыл о большом событии.
Привези две большие машины, давай Голубу подарки на радостное событие.
Ха-ха-ха!
...... Первая партия вещей, как обычно, достанется командиру.
Первая леди, ха-ха-ха, она принадлежит моему адъютанту.
Понятно, идиот?
В последнем предложении он спросил Саломегу.
Саломега закатила на него свои желтые глаза, сказав, что некоторые из них подходят всем.
Команда двинулась по дороге.
Адъютант и Саломега шли впереди, а стража хаотично следовала за ними.
Утренний туман исчез.
Передо мной было двухэтажное здание с ржавой вывеской Fox Department Store.
Паллианешаль остановил поводья лошади.
Его серая лошадь с тонкими ногами нетерпеливо пинала каменную дорогу.
Хорошо, благословит Бог, просто нажмите сюда, чтобы начать.
- сказала Паллианеча, спешившись.
Здравствуйте, братья, слезайте с коня!
Он повернулся и сказал подошедшим охранникам.
Хорошее шоу начинается.
Братья, будьте осторожны, не разбивайте черепа этих свиней, есть много возможностей очистить их.
Кстати о женщинах, если вы можете выжить, подождите до вечера.
Охранник запротестовал с большими зубами и сказал: «Мастер прапорщик. Что вы скажете?»
Что, если это согласовано?
Окружающие засмеялись.
Паллианеза восхищенно посмотрела на охранника.
Конечно, если это согласовано, просто сделайте это хорошо.
Никто не имеет права запрещать такие вещи.
Паллианча подошел к закрытому магазину и сильно ударил ногой.
Но массивные дубовые ворота не двинулись.
Да, здесь не должно начинаться.
Адъютант с саблей завернул за угол и направился к двери дома Фокса.
Саломега последовала за ним.
Люди в доме слышали на дороге топот конских копыт.
Когда лошадь подошла к передней части магазина и остановилась, их сердца разорвались, и они были так напуганы, что не посмели рассердиться.
В это время в комнате находились три человека.
Вчера богатый человек Фокс увез жену и дочь из города, оставив охранять имущество только горничной Риве.
Рива - кроткая и робкая девушка, ей всего девятнадцать лет.
Фокс боялась, что она не посмеет жить одна в таком большом пустом доме, поэтому она попросила ее забрать своих родителей, чтобы они жили с ним, пока Фокс не вернется.
Поначалу Рива не соглашалась оставаться, но хитрый бизнесмен солгал ей, что издевательств над евреями может и не произойти.
Кроме того, что они могут отнять у ваших бедняков?
Когда он вернется, он обязательно вознаградит ее деньгами на покупку одежды.
Сейчас все трое прислушиваются к движению снаружи. Они обезумели, и им повезло. Может, люди снаружи просто проходят мимо?
Может я ошибся, эти люди остановились у дверей чужого дома?
Может, снаружи никого нет, просто иллюзия?
Однако у входа в магазин раздался сильный хлопок, который сразу разбил их надежды.
Седовласый старик Песах с голубыми глазами, испуганно смотрящими, как ребенок, стоял у двери, ведущей в магазин, бормоча в молитве.
Этот набожный верующий со всем своим энтузиазмом молился Всемогущему Иегове, чтобы он помог им избежать своего несчастья.
Поскольку он молился тихим голосом, старуха, стоявшая рядом с ним, сначала не заметила, к ним приближались шаги за стеной магазина.
Рива побежала в самую внутреннюю комнату и спряталась за дубовым шкафом.
Резкий и грубый хлопок дверью привел двух стариков в конвульсию.
Открой дверь!
Дверь хлопнула еще сильнее, смешавшись с яростными проклятиями.
У двух стариков даже не было сил поднять руки, чтобы поднять крюк.
Снаружи приклад ружья обрушился на дверь, запертая дверь подпрыгнула и наконец приоткрылась.
Помещение сразу заполнилось вооруженными бандитами.
Бежали на каждый угол.
Дверь из дома в магазин также была выбита прикладом.
Бандиты ворвались и вытащили защелку ворот.
Начался грабеж.
Две тележки уже были заполнены тканевой обувью и другими вещами, и Саломега немедленно отвезла эти вещи в дом Голуба.
Когда он вернулся, он услышал крик из комнаты.
Оказалось, что Паллианеза отпустил и позволил своим людям спуститься и ограбить магазин, но он вошел внутрь.
Он посмотрел на трех человек в доме дикими кошачьими зелеными глазами, а затем крикнул двум старикам, чтобы они уходили!
Но ни один из двух стариков не двинулся с места.
Паллианеза шагнула вперед и медленно вытащила саблю из ножен.
Черт!
Девушка пронзительно вскрикнула.
Это крик, который услышала Саломега.
Паллианеза повернулся и приказал солдатам, которые слышали крики, вбежать, чтобы их вытащили из меня!
Он указал на двух стариков.
Двух стариков вытолкнули в дверь.
Паллианеза сказала Саломеге, которая вошла в дом, что тебе стоит немного постоять у двери, и я скажу девушке несколько слов.
Старый Пессах услышал в комнате еще один крик и бросился к двери.
Но тяжелый кулак ударил его в грудь и ударил его об стену.
Ему было так больно, что он не мог дышать.
В это время Тойба, старая женщина, которая всегда была нежной и тихой, внезапно бросилась к Саломеге, как волчица, и крепко обняла его.
Отпусти малышку!
Что делаешь?
Она изо всех сил пыталась проникнуть в дом, и ее две тонкие руки отчаянно схватились за рубашку Саломеги, как железные крючки, но Саломега не могла убежать.
После того, как Песах перевел дыхание, он немедленно побежал ей на помощь.
Отпусти ее!
Отпусти ее!
... О, доченька!
Двое из них оттолкнули Саломегу от двери.
Саломега быстро вытащил пистолет из-за его пояса и злобно ударил его железной ручкой по седой голове Песаха.
Старик молча упал.
Рива в комнате все еще звонит.
Бандиты вытащили сумасшедшего Тойбу на улицу.
Крик и крик о помощи сразу же эхом разнеслись по середине улицы.
Крик в комнате внезапно прекратился.
Паллианча вышла, Саломега схватилась за дверную ручку и собиралась толкнуть дверь в дом. Паллиан не взглянула на него, но остановила его и сказала, чтобы он не входил. С ней было покончено.
Я слишком плотно накрыл ее подушкой.
По его словам, он перешагнул через тело Старого Песаха и наступил на лужу густой крови.
Сначала все шло не очень хорошо.
Он стиснул зубы и сказал, затем пошел по улице.
Остальные ничего не сказали и последовали за ним.
Их ступни оставили следы крови на ступенях пола.
В это время в городе царил хаос.
Из-за неравномерного распределения добычи гангстеры часто дерутся друг за друга, как дикие животные, а некоторые даже обнажили мечи, чтобы встретиться друг с другом.
Вы можете видеть их дерущихся повсюду.
Ставят десять видео на одно видео, равное 12,3 литрам.
Дубовая пивная бочка переводчика катилась из трактира на улицу.
Потом они пошли собирать вещи из дома в дом.
Никто не поднялся, чтобы сопротивляться.
Гангстеры обыскали каждую хижину, обыскали каждый угол, а затем убежали с грузом, оставив только груды разорванных подушек и ворсинок.
Днем было всего две жертвы, Рива и ее отец.
Однако наступившая ночь принесла неминуемую смерть.
Еще до наступления темноты шайка шакалов напилась.
Гангстеры с нападениями животных давно ждали наступления ночи.
В темноте они могут отпустить руки и ноги.
Им удобнее убивать людей за пеленой ночи.
Шакалы тоже любят ночь, и они также специально созданы, чтобы ранить тех, кто смирился со слабыми.
Многие люди никогда не забудут ужасные три дня и две ночи.
Сколько жизней было убито и уничтожено!
Сколько молодых людей поседели в этот кровавый момент!
Сколько слез пролилось на землю!
Кто может сказать, что тем, кто выжил, повезло больше, чем мертвым?
Их сердца были выдолблены, и все, что осталось, - это неописуемая печаль, вызванная бесконечными унижениями и оскорблениями, а также печаль от потери своих близких.
Тела истерзанных и измученных девушек свернулись клубочком, судорожно вытянули руки назад и лежали без сознания во многих переулках.
Только в хижине кузнеца Наума у ​​реки, когда волки набросились на его молодую жену Сару, они встретили ожесточенное сопротивление.
Этот сильный двадцатичетырехлетний кузнец обладает сильными мускулами, тренируемыми железным молотком.
Он защищал жену до смерти.
В короткой и ожесточенной схватке в хижине головы двух бандитов Петриулы разбились о гнилые арбузы.
Кузнец похож на страшного зверя, отчаянно защищающего две жизни.
Гангстеры знали, что что-то не так, и они побежали к реке, и обе стороны долго стреляли друг в друга.
Пули Наума были близки к концу, он покончил с жизнью своей жены последней пулей и бросился на бой с бандитами со своим штыком.
Однако как только он показал свою голову на ступеньки, в его сторону полетели плотные пули.
Его тяжелое тело упало.
Многодетные семьи из близлежащей сельской местности возили толстых животных в город, наполняли свои телеги нужными им вещами, а затем проводили их домой сыновьями или родственниками, которые были солдатами отряда Голуба.
Просто несли их в спешке.
Сергей и его отец спрятали половину работников типографии в подвале и на чердаке своего дома.
Сейчас он идет домой через огород.
Вдруг он увидел бегущего по дороге человека.
Это был старый еврей с испуганным лицом.
На нем было длинное пальто с заплатками, голова была открыта, он махал руками на бегу и тяжело дышал от усталости.
Позади него был бандит Петриула на сером коне, который собирался его догнать.
Бандит наклонился и сделал жест рубящего удара.
Услышав звук приближающихся подков, старик поднял руки, словно защищая голову.
Сергей рывком выскочил на дорогу, бросился к лошади, прикрыл своим телом старика, крикнул стоп, собаку-разбойнику!
Бандит не хотел забирать саблю, он воспользовался случаем, чтобы отрубить молодому человеку белокурую голову тыльной стороной ножа.
Глава 5 Красная Армия наступала на каждом шагу, непрерывно атакуя войска большого босса Петриулы.
Полк Голуба был переброшен на фронт.
В городе остались лишь несколько арьергардов и штабов гарнизона.
Люди снова начали двигаться.
Еврейские жители использовали этот временный покой, чтобы хоронить своих убитых родственников.
В еврейских кварталах была жизнь в хижинах.
В безмолвной ночи был слышен слабый звук выстрелов.
Неподалеку произошла битва.
Все железнодорожники покинули станцию ​​и отправились в Сиксанг в поисках работы.
Средняя школа закрыта.
В городе объявлено военное положение.
Ночь темная и мрачная.
Темные облака подобны густому дыму от далекого костра, медленно плывут в тусклом небе, приближаются к пагоде и затем покрывают ее густым дымом.
Пагода стала расплывчатой, словно испачканная грязью, а приближающиеся темные облака продолжали окрашивать ее, становясь все глубже и глубже.
Бледно-желтая луна испустила дрожащий свет и погрузилась в темные облака, как если бы она упала в черную емкость с красителем.
В такой момент, даже если держать глаза открытыми и круглыми, тяжело пережить ночь.
Итак, люди просто ходили, как слепые, разводили руками, чтобы дотронуться, вытянули ноги, чтобы зондировать, и в любой момент им угрожала опасность упасть в окопы и истечь кровью.
Разве в такой момент мужчина редко выходит из дома и бегает по улице?
Более того, в такие годы, как апрель 1919 года, пуля редко просверливала отверстие в голове или теле и выбивала несколько зубов из железного приклада во рту.
Каждый горожанин знает, что в это время нужно сидеть дома и свет лучше не зажигать.
Свет в беспорядке.
Нет, кто-то пришёл сюда без приглашения и вышел на свет?
На самом деле, я просто создавал себе проблемы.
Черная дыра в доме самая безопасная.
Если кто-то не может вынести одиночества и должен уйти, отпустите его.
Действительно, очень много нечестных людей.
Что ж, слушай внимательно, иди к черту.
При чем здесь обычные граждане?
Горожане сами по себе не бегают.
Не волнуйся, я никогда не выйду.
Но такой поздней ночью по улице торопливо шел человек.
Его ноги время от времени застревают в грязи, и когда он попадает в особенно трудное место, он выплевывает в рот несколько матерных слов.
Он подошел к избе дома Кочакина и осторожно постучал по оконной раме.
Никто не ответил.
Он постучал снова, громче и решительнее, чем в первый раз.
Пол спит.
Ему приснилось человекоподобное чудовище с пулеметом, он хотел бежать, но бежать было некуда.
Пулемет издал ужасный шум.
Снаружи все еще упорно стучится в окно, сотрясая стекла.
Пол вскочил с кровати и подошел к окну, чтобы посмотреть, кто стучит.
Однако снаружи была лишь смутная фигура, и невозможно было увидеть, кто это был.
Он единственный в семье.
Мать пошла в дом его сестры.
Его шурин управляет машиной на сахарном заводе.
Артем работал кузнецом в соседнем селе и полагался на кувалду, чтобы зарабатывать еду.
В окно стучится, должно быть, Артем.
Пол решил открыть окно.
ВОЗ?
Он спросил фигуру.
Фигура за окном на мгновение задрожала и сказала пониженным грубым голосом, что это я, Чжу Хелай.
Затем, взявшись обеими руками за подоконник, подпрыгнул, его голова была на уровне лица Пола.
Я приехал в твой дом переночевать, брат, хорошо?
- тихо спросил он.
Конечно, есть.
Пол дружелюбно ответил.
Просто залезай из окна.
Крепкое тело Чжу Хелая втиснулось в окно.
Он легко закрыл окно, но ушел оттуда не сразу.
Он стоял у окна, прислушиваясь к любому движению за окном.
Луна вышла из облаков и осветила дорогу.
Он внимательно наблюдал за ситуацией на дороге, затем повернулся и сказал Полу, мы разбудим вашу маму?
Она, наверное, спит?
Пол сказал ему, что он был единственным в семье, и моряк Чжу Он пришел сюда, чтобы почувствовать облегчение. Он повысил голос и сказал младшему брату, что звери-людоеды ловят меня повсюду.
Они попросили меня свести счеты за то, что недавно произошло на станции.
Когда евреев пытали и убивали, если бы у всех был разум, они могли бы показать борзым немного больше.
Но люди не решились развести огонь, поэтому им это не удалось.
Теперь противник смотрит на меня и дважды устраивает засаду, чтобы поймать меня.
Почти поймали сегодня.
Я как раз сейчас возвращался в свою резиденцию, конечно, прошел через черный ход.
Я подошел к хижине и увидел, что во дворе прячется парень, его тело близко к большому дереву, но штык был открыт, так что я мог его видеть.
Излишне говорить, что я развернулся и побежал.
Это не так, я приходил в ваш дом.
Маленький брат, я планирую бросить якорь в твоем доме и остановить лодку на несколько дней.
Вы не возражаете?
Строка.
Это хорошо!
Чжу Хелай пробормотал и снял запачканные грязью ботинки.
Приезд Джухлая очень обрадовал Павла.
Электростанцию ​​недавно остановили, он сидел дома один, безлюдный, и ему было очень скучно.
Двое легли на кровать.
Пол сразу заснул, но Чжу Хелай курил.
Позже он снова встал с кровати, подошел босиком к окну и долго смотрел на улицу, прежде чем вернуться в кровать.
Он очень устал и заснул, когда лег.
Он сунул руку под подушку и прижал ее к тяжелому пистолету, нагревая рукоять пистолета.
Внезапно Чжу Хелай пришел в дом Пола поздно ночью и пробыл с Полом восемь дней.Этот инцидент стал важным событием в жизни Пола.
Это был первый раз, когда Пол услышал так много важных и захватывающих новых истин от моряка Чжу Хелая.
Эти восемь дней имеют решающее значение для роста молодых котловедов.
Матрос Чжу Хелай дважды терпел бедствие и временно оставался в этой хижине, как зверь, запертый в железной клетке.
Он был полон ненависти к банде, которая разоряла землю Украины под сине-желтым флагом.
Теперь он использует это неотразимое праздное время, чтобы передать свой гнев и ненависть Павлу, который внимательно его слушал.
Чжу Хелай нагляден и понятен.
У него есть четкое понимание всех вопросов.
Он твердо уверен, что находится на правильном пути.
Павел понимал, от него, что много партий с хорошими именами, эсеровской партии, Социал-демократическая партия, Польская социалистическая партия, и т.д., все злобные враги рабочего класса. Существует только одна партия, революционная партия, которая упорно борется против всех богатых. , Это партия большевиков.
Эти имена всегда смущали Павла.
Федор Зухлай, сильный и сильный революционер, моряк Балтийского флота, испытавший сильные ветры и волны, сильный большевик, вступивший в Российскую социал-демократическую рабочую партию в 1915 году, очень много дал молодому котельнику. Говорит суровую правду жизни.
Пол пристально посмотрел на него, внимательно прислушиваясь.
«Маленький брат, когда я был ребенком, я был почти таким же, как ты», - сказал Чжу Хэ.
Я был полон энергии, мне всегда хотелось сопротивляться, но я не знал, где использовать свои силы.
Моя семья очень бедная.
Как только я увидел тех молодых хозяев, которые были хорошо съедены и хорошо одеты в доме богача, у меня защекотало зубы от ненависти.
Я часто их сильно бил.
Но что толку, потом отец должен меня побить.
Работа в одиночку не может изменить этот мир.
Паулюша, ты можешь стать хорошим борцом рабочего класса. У тебя есть все условия, но ты еще чуточку моложе. Ты все еще не понимаешь принципов классовой борьбы.
Брат, я думаю, что ты многообещающий, поэтому я хочу сказать тебе, по какому пути следует идти.
Ненавижу робких и тихих.
Теперь весь мир горит.
Рабы восстали и хотели погрузить старый мир в море.
Однако для этого нужны храбрые и сильные братья по классу, а не избалованные сыновья и братья. Что вам нужно, так это стальной воин, который решительно сражается, а не хрящевая голова, которая пробивает стену, как таракан, прячущийся от света.
Джухлай сжал кулаки и энергично ударил кулаком по столу.
Он встал, засунул руки в карманы и, хмурясь, ходил по дому.
Чжу Хелай было слишком неудобно бездействовать.
Он сожалел, что не остался в этом несчастном городке.
Он подумал, что больше нет смысла оставаться, поэтому решил перейти линию огня и найти войска Красной Армии.
Также в городе есть партийная организация из девяти человек, которая может продолжить свою работу.
Без меня они все еще могут жить.
Я не могу больше здесь торчать.
Десять месяцев были потрачены зря.
- сердито подумал Джухлай.
Федор, что ты делаешь?
Однажды Пол спросил его.
Чжу Хелай встал и засунул руки в карманы.
Некоторое время он не понимал смысла этого предложения.
Разве ты не знаешь, что я делаю?
Я думаю, ты, должно быть, большевик или коммунистическая партия.
Пол ответил низким голосом.
Чжу Хелай засмеялся и похлопал себя по своей широкой груди, туго стянутой бело-синей матросской рубашкой.
Младший брат, это очевидно.
Но большевики - это коммунистическая партия, а коммунистическая партия - это большевики, это тоже очевидно.
Далее он торжественно сказал, что, поскольку вы уже знаете, вы должны помнить, что если вы не хотите, чтобы они убили меня, то независимо от того, где вы находитесь, кем бы вы ни были, вы не можете раскрыть этот вопрос.
Понять?
Я знаю.
Пол твердо ответил.
В этот момент послышался голос со двора, и люди вошли, не стуча в дверь.
Чжу Хелай поспешно полез в карман, но тут же вытащил его.
Это был Се Ляоша, который вошел с повязкой на голове, его лицо было бледнее и худее, чем раньше.
Валя и Климка последовали за ним.
Привет, засранец!
Сергей улыбнулся и протянул руку Полу.
Мы втроем пришли к вам вместе.
Валя не позволила мне прийти одной, так волновалась.
Климка не пустил Валю одну, и тоже волновался.
Не смотри на его рыжую голову, глупый, как клоун в цирке, но он все равно знает что-то хорошее или плохое, и знает, куда идти одному опасно.
Валя улыбнулась и прикрыла рот Сергею Ша, неся чушь!
У него сегодня проблемы с Климкой.
Климка честно улыбнулся, показав белые зубы.
Пациенту можно только заказывать.
Меня ударили ножом в голову, неудивительно, что я несу чушь.
Все смеялись.
Сергей Ша не полностью выздоровел, поэтому он оперся на кровать Пола.
Друзья увлеченно болтали.
Сергей Шах всегда был счастлив, болтал и смеялся, но сегодня он выглядел спокойным и подавленным: он рассказал Жухелаю, как его зарезали петрюлинские бандиты.
Чжу Хелай очень хорошо знал трех молодых людей, пришедших к Полу.
Он много раз бывал в доме Брузака.
Ему нравятся эти молодые люди.
В водовороте борьбы, хотя они и не нашли того пути, по которому они должны идти, они ясно продемонстрировали свое классовое сознание.
Чжу Хелай внимательно выслушал рассказ этих молодых людей о том, как каждый из них прятал евреев в своих собственных домах, чтобы помочь им избежать жестокого обращения с евреями.
В тот вечер Жухлай также много рассказал молодежи о большевиках и Ленине, помогая им понять различные события, которые происходят в настоящее время.
Было уже поздно, когда Поль отослал гостей.
Чжу Хелай выходит каждый вечер и возвращается поздно ночью.
Перед отъездом он был занят обсуждением будущей работы с товарищами, оставшимися в городе.
Однажды Чжу Хелай не вернулся в одночасье.
Пол проснулся утром и увидел, что кровать все еще пуста.
Павел смутно предвидел, что происходит, в спешке оделся и вышел.
Он запер дверь дома, спрятал ключ в условленном месте и пошел к Климке, желая узнать о Джухе.
Мама Климки была невысокая, толстая женщина с рябым лицом, стирала белье.
Пол спросил ее, знает ли она, где здесь Чжухэ, она раздраженно ответила: «Мне нечего делать, просто смотри, как Чжухэ идет за тобой»?
Именно для этого парня дом Зозулихи перевернулся с ног на голову.
Зачем ты его ищешь?
Вы, ребята, действительно хорошие партнеры вместе, Климка, вы ... сказала она, сильно потирая одежду.
Мама Климки всегда была смекалистой и придирчивой.
Павел вышел из дома Климки и пошел искать Сергея Ша.
Он рассказал ему, о чем он беспокоился.
Валя вмешалась в сторонке и сказала, что вас беспокоит?
Возможно, он жил в доме знакомого.
Но ее тон не очень уверенный.
Пол планировал уйти.
Валиа знала, что в эти дни Пол голоден, и все, что можно было продать дома, было продано на еду, а продавать было нечего.
Она заставила Пола остаться на ужин, иначе она не будет с ним любезна.
Пол тоже почувствовал голод, поэтому он оставил полноценный обед.
Подойдя к дому, Павел надеялся увидеть в доме Джухлая.
Однако дверь все еще была заперта.
Он остановился с тяжелым сердцем, очень неохотно входя в эту пустую комнату.
Он постоял у двери несколько минут, думая об этом, и неописуемая сила толкнула его к палатке.
Он оторвал паутину, полез под крышу и вытащил из потайного уголка обернутый тряпьем тяжелый пистолет Манлихалла.
Пол вышел из сарая и направился к вокзалу.
С тяжелым пистолетом в кармане он немного нервничал.
На станции он не узнал, где находится Чжу Хелай.
На обратном пути ему довелось пройти знакомый сад дома лесника, он притормозил и посмотрел в окно дома с надеждой, которую даже не понял.
Но в саду и в доме никого нет.
Пройдя мимо, он снова посмотрел на садовую дорожку.
Повсюду я видел мертвые листья прошлого года, и весь сад выглядел очень заброшенным.
Очевидно, хозяин, любящий цветы и растения, давно не ухаживал за этим садом.
Холодная и пустая картина старого большого дома усугубила горе Пола.
Он и Тоня поссорились в последний раз, сильнее, чем когда-либо.
Это случилось внезапно месяц назад.
Поль засунул руки в карманы и пошел к городу, вспоминая ссору между ним и Тонией.
В тот день он и Тоня случайно встретились в дороге.
Тоня пригласила его поиграть дома.
Папа с мамой едут к Большанскому на церемонию присвоения имен.
Я один дома.
Павруса, давай, читаем Леонида Андреева Андреева 18711919, русского писателя.
Переводчик "Саска Жигулев.
Роман очень интересный.
Я прочитал это, но я очень хочу прочитать это снова вместе с вами.
Когда вы приходите вечером, мы должны хорошо провести время.
ты идешь?
Маленькая белая шляпка туго обхватывала ее густые каштановые волосы, и большие глаза под шляпой выжидающе смотрели на Пола.
Я обязательно приеду.
Они окончательно расстались.
Пол поспешил на работу.
Когда он думал о том, чтобы провести с Тоней всю ночь, огонь казался очень ярким, а потрескивание дров показалось чрезвычайно веселым.
Вечером Тоня услышала его стук в дверь и сама побежала открывать широкую дверь.
Ей было немного жаль говорить, что у меня были гости.
Павруса, я не ожидал, что они придут, но тебе не разрешают уходить.
Пол повернулся и хотел уйти, но Тоня схватила его за рукав и попросила войти.
Им также полезно узнать вас поближе.
По его словам, он держал его одной рукой, прошел через столовую и повел в спальню.
Как только она вошла в комнату, она улыбнулась и сказала присутствующим молодым людям, что вы не знаете друг друга?
Это мой друг Павел Кочагин.
За маленьким столиком в комнате сидят три человека. Одна - Лиза Сухарико. Она красивая ученица средней школы, смуглая, с маленьким упрямым ртом и романтической прической. Другой - Пол Нет. Молодой человек, которого я видел, одет в аккуратное черное пальто, высокий, стройный, с блестящими, хорошо причесанными волосами и парой серых глаз с одиноким и меланхоличным выражением лица. Третий человек сидит между ними двумя, одетый очень модно. В форме средней школы это Виктор Лесинский.
Когда Тоня открыла дверь, Пол первым увидел его.
Виктор сразу узнал Пола и удивленно приподнял тонкие брови.
Пол молча стоял у двери несколько секунд, враждебно глядя на Виктора.
Тоня очень хочет выйти из этого неловкого тупика и, приглашая Пола в дом, просит Лизу представить вас.
Лиза с любопытством посмотрела на Пола из-за своего тела.
Пол резко повернулся, прошел через полутемную столовую и направился к двери.
Тоня все бросалась к ступеням, чтобы догнать его.
Она схватила Пола за плечо обеими руками и взволнованно спросила, почему ты уходишь?
Я специально просил их встретиться с вами.
Но Поль убрал ее руку с ее плеч и прямо сказал, что незачем показывать мне этот хлам.
Я не могу сидеть с этими парнями.
Может, вы думаете, что они милые, но я их ненавижу.
Я не знал, что они твои друзья. Если бы я знал это, я бы никогда не приехал.
Тоня подавила гнев в своем сердце и прервала его, чтобы сказать, кто дал тебе право так говорить со мной?
Я никогда не спрашивал вас, с кем вы дружите и кто часто бывает в вашем доме.
Пол спустился по ступенькам и вошел в сад.
По ходу я категорически сказал, что позволю им прийти, я все равно не приду.
Сказав это, он побежал к воротам забора.
С тех пор он больше не видел Тоню.
Во время издевательств со стороны евреев Павел и электрик были заняты укрытием членов еврейской семьи на электростанции, забыв о ссоре.
Но сегодня он очень хочет снова увидеть Тоню.
Чжу Хелай пропал, а Пола дома ждет одиночество, и ему очень тяжело, когда он думает об этом.
После весенней распутицы грязь на дороге не высохла полностью, а колеи были забиты коричневой грязью.
Вся трасса серым поясом свернула направо.
Рядом с дорогой стоит некрасивый дом, стена которого облупилась, словно чесотка.
Дорога развернулась вокруг дома и разделилась на две развилки.
На перекрестке с шоссе стоит заброшенный киоск, дверная панель разрушена, вывеска с минеральной водой перевернута.
Прямо у этого сломанного киоска Виктор прощался с Лизой.
Он долго держал Лизу за руку, ласково смотрел в ее глаза и спрашивал, придешь ли ты?
Вы не будете мне лгать?
Лиза кокетливо ответила, обязательно приду.
Подожди меня.
На прощание ему снова улыбнулись ленивые ласковые карие глаза Лизы.
Лиза едва прошла десять шагов, когда увидела двух человек, вышедших из-за угла на дорогу.
Впереди шел невысокий, широкоплечий рабочий, расстегнул рубашку, обнажив матросскую рубашку под ней, его черная шляпа низко прижимала его ко лбу, а глаз посинел и опух.
Рабочий был в коротких желтых кожаных сапогах, ноги слегка согнуты, и он твердо шел вперед.
Примерно в трех шагах позади него был бандит Петриула в серой форме с двумя коробками с патронами, свисающими с его пояса, а кончик штыка был почти напротив спины человека впереди.
Под меховой шапкой на затылок зорко смотрела пара прищуренных глаз.
Его дымчато-желтая борода для Ма Хэ была повернута в стороны.
Лиза немного сбавила скорость и перешла на другую сторону дороги.
В это время Пол также вышел на шоссе позади нее.
Когда он повернул направо и пошел домой, он также нашел этих двух людей.
Он сразу узнал Чжу Хелая, который шел впереди.
Его ноги, казалось, пустили корни в землю и больше не могли двигаться.
Неудивительно, что он не пошел домой!
Жухлай подходил все ближе и ближе.
Сердце Пола сильно забилось.
Все мысли хлынули в мое сердце одна за другой, и я не мог понять.
Времени слишком мало, чтобы принять решение.
Ясно только одно: Чжу, он здесь!
Он смотрел, как они идут, и его сердце билось, не зная, что делать.
Как сделать?
В последнюю минуту он внезапно вспомнил о пистолете в кармане.
Когда они подошли, выстрелите в спину парню с пистолетом, и Чжу Хелай будет спасен.
После мгновенного принятия такого решения его мысли сразу прояснились.
Он крепко стиснул зубы, болезненно кусая.
Буквально вчера Чжу Хелай сказал ему, что для этого ему нужны храбрые и сильные братья по классу ... Пол быстро оглянулся.
Главная дорога, ведущая в город, была пуста, и никакой личной фигуры не было.
Впереди торопливо шла женщина в коротком весеннем пальто.
Она не будет мешать.
Он не мог видеть ситуацию по ту сторону перекрестка.
Просто вдали идет к вокзалу несколько человек.
Пол пошел на обочину шоссе.
Когда они были всего в нескольких шагах от них, Чжу Хелай также увидел Пола.
Чжу Хелай посмотрел на него своими здоровыми глазами, и его густые брови слегка задрожали, он узнал Пола, был удивлен и ошеломлен.
Так что кончик штыка сразу попал ему в спину.
Эй, поторопись, я дам тебе две задницы в другой раз!
Эскорт закричал резким фальшивым голосом.
Чжу Хелай ускорил шаг.
Он хотел сказать несколько слов Полу, но сопротивлялся и просто махнул рукой, как бы поздоровавшись.
Боясь вызвать подозрения у желтобородых бандитов, Пол быстро повернулся спиной и позволил Чжу Хэ подойти, как будто его не волновали эти двое мужчин.
В этот момент в его голове внезапно возникла тревожная мысль: «Если я промахну этот выстрел, пуля может поразить Джухлая… Этот бандит Петриула уже достиг его. Кстати, дела идут, можешь еще подумать?
Затем произошло следующее: когда Желтая Борода проводила солдат к Полу, Пол бросился к нему, схватил винтовку и надавил.
Штык ударился о каменную мостовую.
Бандиты Петриула не ожидали, что кто-то нападет, поэтому опешили.
Он сразу же изо всех сил попытался достать пистолет.
Пол всем телом положил пистолет и не отпускал.
Вдруг раздался выстрел, и пуля попала в камень, подпрыгнула и упала в траншею на обочине дороги.
Чжу Хелай услышал выстрелы, мелькнул в сторону, обернулся и увидел, что эскорт яростно забирает пистолет из руки Пола.
Парень повернул корпус пистолета и скрутил мальчику руки.
Но Пол держался крепко.
Сопровождающий пришел в такую ​​ярость, что повалил Пола на землю.
Все, пистолет все равно не забрали.
Когда Пол упал, он чуть не стащил конвой вниз.
В такой ситуации почти нет силы, которая могла бы заставить Паулсу открыть оружие в его руке.
Чжу Хэ сделал два шага и подпрыгнул к ним, поднял кулак и ударил сопровождающих по голове.
Сразу после этого парень получил два сильных свинцовых удара по лицу.
Он отпустил Пола, лежащего на земле, как мешок с зерном, перекатывающийся в траншею.
Это были сильные руки, которые помогли Полу подняться с земли.
Виктор прошел более ста шагов от перекрестка.
На ходу он тихо присвистнул: «Сердце Красавицы меняется.
Он все еще вспоминал о встрече с Лизой только что, и она обещала встретиться на заброшенном кирпичном заводе завтра, и он не мог не всплыть.
Среди учеников средней школы, преследующих женщин, ходят слухи, что Лиза - девушка, которой нет дела до любовных проблем.
Дерзкий и высокомерный Семен Заливанов однажды сказал Виктору, что забрал Лизу.
Виктор не полностью поверил тому, что сказал этот парень, но Лиза в конце концов была очаровательной красавицей, поэтому он был полон решимости подтвердить завтра, правда ли то, что сказал Се Мяо.
Пока она придет, я буду идти вперед.
Ей все равно, если ее целуют?
Если Се Мяо не солгал ... его мысли внезапно прервались.
Два бандита Петриулы подошли лицом к лицу, и Виктор отступил в сторону, чтобы уступить им дорогу.
Бандит ехал на лысой лошади с брезентовым ведром в руке, похоже, он собирался выпить лошадь.
Другой бандит был одет в длинное пальто с узкой талией и толстые синие брюки, и одна рука держала штаны всадника, восторженно разговаривая.
После того, как Виктор пропустил двоих мужчин, он собирался двинуться дальше, когда внезапно на шоссе раздался выстрел.
Он остановился и оглянулся, солдат на коне щелкнул поводьями и поскакал на выстрел.
Другой нес саблю и побежал за ним.
Виктор побежал за ними.
Когда он собирался бежать на шоссе, он услышал еще один выстрел.
Солдат на коне в панике выскочил из-за угла и чуть не наехал на Виктора.
Он бил ногами и брезентами брезентовыми ведрами, заставляя лошадь бежать быстрее.
Я побежал к дому первого солдата, и как только вошел в ворота, крикнул на людей во дворе, братья, поторопитесь и берите ружье, наши люди убиты!
Сразу несколько человек выскочили из двора, вытаскивая пистолет.
Они поймали Виктора.
Несколько человек были пойманы на дороге.
Среди них Виктор и Лиза.
Лизу задержали в качестве свидетеля.
Когда Чжу Хелай и Пол пробежали мимо Лизы, она растерялась и тупо остановилась.
Она узнала, что нападавшим был мальчик, которого Тоня планировала представить ей на днях.
Они вдвоем один за другим перелезли через забор двора.
В этот момент кавалерия выскочила на шоссе, он нашел Чжу Хелая, который убегал с винтовкой, и сопровождающих, которые пытались подняться с земли, и немедленно погнал свою лошадь к забору.
Чжу Хэ повернулся и выстрелил в него, напугал, чтобы он повернулся, и убежал.
Сопровождающий изо всех сил пытался покачать сломанными губами и рассказал о том, что только что произошло.
Дурак, пусть из-под носа арестанту убегает!
Странно не отшлепать тебя на этот раз. Двадцать пять чистящих стержней необходимы.
Эскорт злобно ударил его Я думаю, ты умен!
Под носом пробежала, поставила?
Кто знает, откуда выскочил такой ублюдок и как сумасшедший набросился на меня?
Лизу тоже допросили.
Она говорила о том же, что и конвой, но не говорила, что знает мальчика, который напал на конвой.
Пойманных доставили в гарнизонное командование.
Лишь к вечеру командир гарнизона приказал освободить их.
Командир службы безопасности даже хотел лично отвезти Лизу домой, но она отказалась.
Он был так пьян, что отправлять ее домой было явно недоброжелательно.
Виктор провожает ее домой.
Отсюда до вокзала далеко.
Виктор взял Лизу за руку, радуясь происшествию.
Когда он собирался вернуться домой, Лиза спросила его, знаете ли вы, кто спас пленного?
Я не знаю, откуда мне знать?
Вы помните парня, которого Тоня собиралась представить нам в тот вечер?
Виктор остановился.
Вы про Павла Кочагина?
- удивленно спросил он.
Да, похоже, это Кочаджин.
Вы помните, каким странным он был в тот день, повернулся и ушел?
Правильно, это он.
Виктор стоял ошеломленный.
Вы узнали не того человека?
Он снова спросил Лизу.
Вы не ошибетесь.
Я очень хорошо помню его внешний вид.
Тогда почему бы тебе не доложить начальнику службы безопасности?
- сердито спросила Лиза. - Как ты думаешь, я могу сделать такой подлый поступок?
Как скупо?
Сообщать о нападении на солдата сопровождения - как вы думаете, это подло?
Так это по-твоему благородно?
Вы забыли все, что они сделали?
Разве вы не знаете, сколько еврейских сирот в школе?
Вы все еще разрешаете мне доложить о Кочакине?
Спасибо, не ожидал.
Виктор не ожидал, что она ответит так.
Он не планировал спорить с Лизой, поэтому попытался отвлечься.
Не сердись, Лиза, я шучу.
Я не знаю, насколько ты серьезен.
Ваша шутка не очень удачна.
- холодно сказала Лиза.
Расставаясь у дверей Лизы, Виктор спросил Лизу, ты придешь завтра?
Он получил неоднозначный ответ.
На обратном пути в город Виктор подумал об этом, мисс, вы можете подумать, что это подло, у меня есть свое мнение.
Для меня, конечно, неважно, кто его отпустил.
Он, Лесинский, потомственный польский аристократ, ненавидел обе стороны конфликта.
Так или иначе, скоро прибудет польская армия.
Тогда будет установлен настоящий польский аристократический режим. Теперь, когда есть хорошая возможность убить плохого парня Кочагина, конечно, вы не должны ее упускать.
Они сразу схватят его за голову.
Он единственный из семьи Виктора в этом маленьком городке.
Живет в доме тети, дядя - заместитель директора сахарного завода.
Отец Виктора, Сигизмунд Лесинский, занимает важное положение в Варшаве, а его мать и Нили уже отправились за отцом в Варшаву.
Виктор подошел к командованию гарнизона и вошел в открытую дверь.
Через некоторое время он привел четырех бандитов Петриула к дому Кочаджина.
Он указал на освещенное окно и прошептал, что оно здесь.
Затем он повернулся и спросил сидящего рядом казачьего лейтенанта, можно мне пойти?
Пожалуйста, сделайте это, мы справимся сами.
Спасибо за помощь.
Виктор поспешно сделал большой шаг и пошел по тротуару.
Пол получил еще один удар в спину, и его столкнули в темную комнату, и он ударился о стену вытянутыми руками.
Он нащупал что-то вроде деревянной кровати и сел.
Его пытали и избивали, и он чувствовал себя очень тяжелым.
Пол никогда не ожидал, что его арестуют.
Откуда бандит Петриула узнал?
Меня вообще никто не видел!
Что мне теперь делать?
Где Чжу Хелай?
Павел расстался с матросом Жухлаем в доме Климки.
Он снова поехал к Сереше, а Жухлай остался в доме Климки, чтобы было темно, уезжать из города.
К счастью, я спрятал пистолет в гнезде старого ворона, подумал Пол.
Если бы они перевернулись, я был бы мертв.
Но как они узнают, что это я?
Этот вопрос сломал его разум, но он не мог найти ответа.
Бандит Петриула ничего полезного в доме Кочакина не нашел.
Одежду и гармошку мой брат увез за город.
Мама тоже забрала свою коробочку.
Бандиты рылись по углам, но мало что нашли.
Однако Пол никогда не забудет того, что произошло по дороге из дома в штаб.
Темной ночью я не видел своих пальцев.
Небо затянуто тёмными тучами.
Бандиты безжалостно толкали его, били кулаками и ногами сзади или с обеих сторон.
Пол неуверенно пошел вперед.
Кто-то говорил за дверью.
В флигеле живет охрана штаба.
Яркий свет проник под дверь.
Пол встал, оперся о стену и стал шарить по комнате.
На противоположной стороне кровати он задел окно с прочными зазубренными железными перилами.
Она пожала его рукой и не двинулась с места.
Похоже, раньше это был склад.
Он снова прикоснулся к двери и остановился, чтобы прислушаться к движению.
Затем он слегка толкнул дверную ручку.
Дверь раздражающе скрипнула.
Блин, черт!
Пол выругался.
Из открытой двери он увидел две ноги на краю кровати, с расставленными в стороны десятью пальцами ног и очень грубой кожей.
Он снова толкнул дверную ручку, и дверь безжалостно вскрикнула.
С кровати поднялся сонный парень с взъерошенными волосами.
Он злобно почесал всю вшивую голову пятью пальцами и лениво закричал монотонным голосом.
Выругавшись, он дотронулся до винтовки, положенной на кровать, и слабо крикнул, чтобы закрыть дверь!
Выглянув снова, я убью тебя ... Пол закрыл дверь, и снаружи в комнате разразился взрыв дикого смеха.
Пол думал об этом снова и снова всю ночь.
Он, Кочакин, впервые участвовал в борьбе, и она шла плохо, он только сделал первый шаг и был пойман семьей, как мышь, и заперт в клетке.
Он сидел там, нервно дремал.
В это время в ее сознании возник образ матери. Ее лицо было худым и морщинистым. Какими знакомыми и добрыми были эти глаза!
Ему хотелось, чтобы его матери не было дома, поэтому он меньше страдал.
Свет, проникающий через окно, падал на землю, отражая серый квадрат.
Темнота постепенно отступает.
Рассвет близок.
Глава 6 В старом большом доме есть только одно окно со светящимися занавесками.
Во дворе внезапно зарычал Трезор, собака на цепи.
Во время своей сонливости Тоня слышала шепот матери, Тоня не спала.
Заходи, Лиза.
Нежные шаги его девушки и ее теплые объятия полностью развеяли сонливость Доньи.
Донния выглядел усталым и улыбнулся.
Лиза, ты такая добрая.
Вся наша семья очень счастлива, потому что вчера мой отец был вне опасности, а сегодня он весь день спокойно спал.
Мы с мамой не спали несколько ночей и сегодня сделали перерыв.
Лиза, расскажи мне все новости.
Тоня притянула Лизу к себе и села на диван.
Новости? Это много!
Но о некоторых я могу рассказать только вам в одиночку.
Лиза улыбнулась и озорно посмотрела на мать Тони Екатерину Михайловну.
Мать Донниа тоже улыбнулась.
Она была откровенной и щедрой женщиной, хотя ей было тридцать шесть лет, она все еще вела себя как молодая девушка.
У нее пара умных серых глаз, и хотя внешность у нее не выдающаяся, она очень энергичная и привлекательная.
Что ж, через некоторое время я позволю вам двоим поговорить по отдельности.
Теперь вы можете говорить о новостях, которые можно обнародовать.
Она пошутила и переставила стул на диван.
Первая новость - нам больше не нужно ходить в школу.
Собрание по делам школы приняло решение о выдаче аттестатов об окончании седьмого класса.
Я очень рада.
- радостно сказала Лиза.
Эти алгебры, геометрия, меня это раздражает!
Зачем мне учиться этим вещам?
Учащиеся мужского пола все еще могут ходить в школу, но они не знают, куда идти.
Повсюду поля сражений, повсюду идут войны.
Ужасно!
…… Мы все равно должны пожениться, какой смысл быть женой, которая знает алгебру?
Лиза громко рассмеялась, когда сказала это.
Екатерина Михайловна посидела с девушками и вернулась в свою комнату.
Лиза подошла к Тони, обняла ее и прошептала, что случилось на перекрестке.
Тоня, подумай, как же я был удивлен, когда узнал того, кто убежал!
... Угадай, кто этот человек?
Тоня слышала ее и необъяснимо пожала плечами.
Лиза выпалила, что это Кочакин!
Тоня вздрогнула и сжалась в комок от боли.
Кочакин?
Лиза очень гордилась эффектом своих слов, а потом объяснила, как поссорилась с Виктором.
Она только говорила, но не осознавала, что лицо Тони побледнело, а ее тонкие пальцы нервно теребили юбку синей рубашки.
Лиза понятия не имела, насколько запаниковала Тоня, ее сердце сжалось.
Она не знала, почему красивые густые ресницы Тони так нервно трясутся.
Позже Лиза рассказывала о пьяном командире охраны. Тоня вообще не могла слушать, в ее голове была только одна мысль, Виктор уже знал, кто напал на конвой.
Почему Лиза ему сказала?
Она неосознанно произнесла эти слова.
Что я сказал?
Лиза не поняла, что она имела в виду, поэтому спросила.
Зачем вы рассказываете Паврусе, я имею в виду, рассказываете Виктору о Кочагине?
Вы знаете, Виктор его предаст ... Лиза возразила, что не предаст.
Я не думаю, что он это сделает.
Какая ему в этом польза?
Донния резко села, схватившись обеими руками за колени, с болью.
Ты, Лиза, ничего не понимаешь!
Виктор и Кочагин изначально были врагами, не говоря уже о других причинах ... Вы сделали большую ошибку, когда рассказали Виктору о Паврусе.
Только тогда Лиза поняла, что Тоня волнуется.
Тоня выпалила знакомое имя Павруса, отчего она наконец поняла то, о чем всегда смутно догадывалась.
Лиза не могла избавиться от ощущения, что она сделала что-то не так, и ей стало неловко, и она перестала говорить.
Ей хотелось думать, что это действительно так.
Странно, как Донниа мог внезапно в него влюбиться?
Кто он?
Обычный рабочий ... Лиза хотела с ней поговорить об этом, но боялась грубить и молчала.
Чтобы попытаться исправить свою вину, она взяла Тонги за руки и спросила: «Тонгя, ты волнуешься?
Тоня в изумлении ответила: «Нет, может, Виктор лучше, чем я думала».
Через некоторое время пришел их одноклассник Демьянов, неуклюжий и простой мальчик.
До приезда Демьянова они не могли разговаривать вместе.
Донниа отослал двух одноклассников и долго стоял один у двери.
Она прислонилась к воротам забора и смотрела на мрачный проспект, ведущий к городу.
Бесконечный ветер, блуждающий повсюду, смешанный с влажным холодом и затхлым запахом весны, дул в Доннию.
Вдали окна многих домов города злобно светились тусклым красным светом.
Это маленький городок, который она ненавидит.
В доме в городе жил ее беспокойный друг, он, вероятно, не знал, что катастрофа неминуема.
Может, он ее забыл.
Сколько дней прошло с нашей последней встречи!
Тогда он был неправ, но она давно забыла об этом.
Как только она увидит его завтра, дружба прошлого, прекрасная и волнующая дружба будут восстановлены.
Сделают это, Тоня в этом уверена.
Надеюсь, этой ночью все в порядке.
Однако эта зловещая ночь, казалось, наблюдалась со стороны, готовая к ... Было так холодно.
Тоня в последний раз взглянула на дорогу и вернулась в дом.
Она лежала на кровати, закутанная в одеяло, и думала о ночи перед сном, но не предай его!
… Ранним утром, когда все в семье еще спали, Тоня проснулась.
Она быстро оделась.
Чтобы не разбудить окружающих, она тихонько вышла во двор, развязала длинношерстную собаку Трезора и повела ее в город.
Напротив дома Кочаджина она какое-то время нерешительно стояла.
После этого он открыл дверь забора и вышел во двор.
Трезор махнул хвостом и побежал вперед.
Артем тоже рано утром приехал из деревни.
Он приехал на телеге, и он работал вместе мастером-кузнецом.
Он нес на плечах заработанный им мешок муки и вышел во двор.
Кузнец последовал за другими вещами.
Артем подошел к двери открытого дома, положил порошок и крикнул Павлу!
Никто не ответил.
Зачем оставаться здесь? Переезжай в дом!
Кузнец выступил вперед и сказал.
Артем положил вещи на кухню, вошел в дом и был ошеломлен.
В комнате царил беспорядок, по полу валялись тряпки.
Черт!
Непонятным образом Артем обратился к кузнецу.
Разве это не так?
Кузнец согласился.
Куда делась эта вещица?
Артем рассердился.
Однако комната пуста, и никто не может спросить.
Попрощавшись с кузнецом, он уехал с телегой.
Артем вышел во двор и внимательно осмотрел окрестности.
Я действительно не понимаю, что в этом знаменитого!
Дверь была распахнута настежь, но Пола дома не было.
В это время сзади послышались шаги.
Артем обернулся.
Перед ним стояла большая собака с вытянутыми ушами.
Другая странная девушка вошла в калитку забора и направилась к дому.
Ищу Павла Кочагина.
Она посмотрела на Артема и мягко сказала.
Я тоже его ищу.
Кто знает, куда он пошел!
Я только что вернулся, дверь была открыта, дома никого нет.
Вы его ищете?
Он спросил девушку.
Девушка не ответила, а спросила его, что вы брат Павла Кочагина, Артем, да?
Ага, в чем дело?
Девушка так и не ответила, но обеспокоенно посмотрела на открытую дверь.
Почему я не пришел вчера вечером?
что-то случилось?
это правда?
... Ей стало тяжелее.
Когда вы вернулись, дверь была открыта, разве вы не видели Пола?
Она спросила Артема, который с удивлением смотрел на нее.
О чем вы просили Павла?
Тоня подошла к Артему, огляделась и поспешно сказала, что я неточна, но если бы Пола не было дома, его бы арестовали.
Из-за чего?
Артем не мог не вздрогнуть.
Поговорим в доме.
- сказала Тоня.
Артем молча слушал ее.
Когда Тоня рассказала ему все, что знала, он был крайне подавлен.
Ой, как же плохо!
Этого было достаточно, но опять же, к сожалению ... Он печально пробормотал.
Это дает понять, почему в доме такой беспорядок.
Этот парень настолько одержим своим сердцем, что стал причиной такого рода вещей ... Где мне его теперь найти?
Простите, чья вы дама?
Я дочь лесничего Туманова.
Я знаю Пола.
- оххххххххххххххх, - неопределенно сказал Алджом длинным голосом.
Посылаю муку этому ребенку, и я не могу придумать что-то подобное ... Тоня и Артем, вы смотрите на меня, я смотрю на вас, никто ничего не сказал.
Мне пора.
Возможно, тебе удастся его найти.
- прошептала Тоня, прощаясь с Артемом.
Вечером я еще раз выслушаю ваше письмо.
Артем молча кивнул.
Проснувшаяся от спячки сморщенная муха жужжала в углу окна.
Сельская девушка, положив руки на колени, сидела на краю обшарпанного дивана, тупо глядя в грязный пол.
С сигаретой, свисающей из уголка рта, командир гарнизона в спешке написал последние несколько строк, а затем под словами командир Шепетовского гарнизона поручик казак торжественно поставил свою подпись. Имя было написано очень вычурно и последний штрих. Также сбросил крюк.
В это время из двери послышался звук шпор.
Командир гарнизона поднял голову.
Перед ним стояла Саломега с перевязанной рукой.
Какой ветер привел вас сюда?
Командир гарнизона приветствует его.
Ветер хороший, это рука богонского полка, знаменитого украинского отряда Красной армии, созданного в 1918 году.
Переводчик прорвался.
Несмотря на присутствие женщин, Саломега жестоко ругалась.
Итак, вы здесь, чтобы залечить свои раны?
Поднимите его в следующей жизни!
Линия фронта плотная, и мы почти раздавлены.
Командир службы безопасности поднял голову в сторону девушки и жестом запретил ему говорить.
Давайте поговорим об этом позже!
Саломега села на табурет и сняла военную фуражку.
На шапке изображен эмалевый значок трезубца, который является государственным гербом Украинской Народной Республики.
Голуб прислал меня.
Он прошептал.
Сечевская снайперская дивизия подходит к гарнизону.
У вас здесь много неприятностей, позвольте мне сначала навести порядок.
Может быть и большой начальник, а с ним пойдет иностранец, так что здесь никому не разрешается упоминать об этом времяпрепровождении.
Что ты пишешь?
Командир гарнизона поднес сигарету к другому уголку рта и сказал, что во мне был маленький злодей.
Вы знаете, мы поймали на вокзале Джухлая, как вы, наверное, помните, человека, который подстрекал железнодорожников выступить против нас.
Помните, что с ним случилось?
Саломега с интересом наклонилась вперед.
Знаете, идиот Омельченко, гарнизонный капитан, только послал казака проводить нас.
Это был этот маленький злодей, которого я сейчас запер здесь, который среди бела дня грубо угнал Чжу Хелая.
Выхватили у казака ружье, выбили несколько зубов и убежали.
Чжу Хелай бежал бесследно, но маленький злодей попросил нас поймать его.
Материал здесь, можно посмотреть.
Он передал Саломеге письменный официальный документ.
Саломега перевернул материал здоровой левой рукой и поспешно взглянул на него.
Потом уставился на командира гарнизона и спросил, ничего ли вы от него не просили?
Командир службы безопасности с тревогой потянул за край шляпы.
Я провел с ним пять дней, и он ничего не сказал.
Я ничего не знаю ни о чем, это не я.
Он прирожденный бандит.
Знаете, конвойный казак узнал этого маленького злодея и чуть не задушил его.
Мне потребовалось много усилий, чтобы оттащить его.
Его избили двадцать пять уборщиц Омельченко на участке за то, что он убежал от заключенного, поэтому, увидев этого маленького злодея, жестоко избил его.
Теперь этого человека больше не нужно отключать.Я пишу письмо своему боссу и убиваю его после первой партии.
Саломега презрительно плюнула, сказав, что, если бы он попал в мои руки, опека была бы взята на работу.
Ты, маленький священник, не умеешь допрашивать заключенных.
Как семинаристу быть командиром?
Разве вы не курили его с очистителем?
Командир гарнизона рассердился.
Вы слишком самонадеянны.
Давайте посмеемся над собой!
Я здесь командир, так что будь любопытным!
Саломега сердито посмотрела на командира стражи и засмеялась.
Ха-ха!
... Священник, не сердись, остерегайся желудка.
Я не забочусь о тебе!
Не сплетничай, ты мне все равно скажи, где мне взять две бутылки хорошего вина!
Командир службы безопасности торжествующе улыбнулся: с этим легко справиться.
Этот мальчик, Саломега указала на документ и сказала.
Если вы хотите его жизни, вы должны изменить возраст с шестнадцати на восемнадцать и повернуть небольшой крючок на стороне с 6 символами в эту сторону.
Всего на складе находились три человека.
Один - старик с большой бородой, в рваной мантии и толстых льняных штанах, свернувшись калачиком на двух тонких ногах, лежащий боком на нарах.
Он был арестован, потому что солдаты Петриулы, жившие в его доме, привязали лошадь к его хижине и исчезли.
На земле сидела пожилая женщина с кривыми бровями и острым подбородком, виноделка.
Ее поймали, потому что кто-то обвинил ее в краже часов и других ценностей.
В углу под окном, в шляпе на голове, лежал в шоке Павел Кочагин.
Со склада вошла еще одна девочка с двумя большими испуганными глазами, цветочной повязкой на голове и деревенским костюмом.
Она постояла некоторое время, а затем села рядом с женщиной, которая изготовила бутлег.
Старуха, которая варила бутлегиное вино, внимательно посмотрела на молодую девушку и спросила ее, как жемчужину: ты идешь в тюрьму?
Она не получила ответа, отказалась сдаваться и спросила, почему вас поймали?
Может это из-за контрабанды баров?
Сельская девушка встала, посмотрела на запутавшуюся старуху и прошептала нет.
Получил для бизнеса брата.
Что случилось с твоим братом?
Старушке пришлось спросить, что случилось.
В этот раз старик перебил, почему ты ее огорчил?
Это может быть достаточно неудобно, но вы продолжаете задавать вопросы.
Старуха тут же обернулась и сказала в сторону кровати, что кто тебя поручил учить меня?
Я говорю с тобой?
Старик плюнул, говоря, я имею в виду, не надоедать другим.
На складе тихо.
Девушка расстелила платок на земле и легла одной рукой на спину.
Женщина, изготовившая бутлег, начала есть.
Старик упал на землю, спокойно закатал сигарету и закурил.
Неприятный запах дыма сразу распространился по складу.
Рот старушки был полон, она снова жевала и ныла, и от нее бесконечно воняло.
Не можете позволить людям хорошо поесть?
Старик саркастически улыбнулся, сказав, что боитесь похудеть?
Видя, что дверь даже не может выйти.
Вы не хотите кормить этого парня?
Не всегда набивайте себе рот.
Старуха обняла ее за руки и сказала, что я ему скажу, ты ешь, ешь, он не хочет есть!
Ты можешь меня винить?
Сколько я ем, не нужно много говорить, и это не для вас.
Девушка повернулась к старухе, подняла голову на Кочаджина и спросила, знаете ли вы, за что он сидел?
Когда старушка увидела, что с ней кто-то разговаривает, она обрадовалась и с радостью сказала девушке, что он местный и младший сын старой матери Кечакиной.
Она наклонилась, наклонилась к уху девушки и прошептала, что он спас большевика, который был моряком и жил в доме моей соседки Зозулихи.
Девушка вспомнила слова командира гарнизона. Я написала письмо начальнику. Первая партия убьет его ... Военные машины одна за другой шли, заполняя станцию.
Различные батальоны снайперской дивизии Сечева с шумом выдавили из машины.
Запорожский казачий броневик, состоящий из четырех вагонов, обшитых стальными листами, медленно полз по железнодорожной линии.
Пушка снята с бортовой платформы.
Лошадь вытащили из повозки.
Конница на месте оседлала коней, отогнала беспорядочную группу пехотинцев и собрала всю группу на привокзальной площади.
Офицеры бегали вокруг, скандировав численность своих войск.
На станции было очень шумно, словно жужжал рой пчел.
Хаотичная толпа постепенно формировала команды по сменам.
Затем этот вооруженный поток людей хлынул в город.
До вечера фургоны Се Цяофу и логистический персонал продолжали ехать по шоссе в город.
Штаб-квартира охраны за дворцом наконец прошла.
Сто двадцать человек шли и пели своим голосом. Почему они такие громкие?
Зачем кричать?
Потому что Петриула приехал в Украину ... Павел встал и встал перед маленьким окном.
Грохот колес на улице, шум грязных шагов и пение доходили до его ушей сквозь безбрежные сумерки.
Кто-то позади него прошептал, что похоже, что в город вошла армия.
Пол обернулся.
Это была девушка, которая пришла вчера.
Он слышал, как девушка рассказывала на собственном жизненном опыте, что старушка, варившая пиратское вино, наконец достигла своей цели.
Выяснилось, что девушка жила в деревне в семи верстах от города.
Ее брат Грицко был красным партизаном, возглавлявшим комитет бедняков при установлении советской власти.
Когда Красная Армия отступила, Грицко тоже завязал пулеметную ленту и последовал за ними.
Семья сейчас жить не может.
Единственная лошадь тоже была похищена.
Отца поймали в городе, посадили в тюрьму и пытали.
В прошлом глава деревни дрался с Грицко, но теперь он воспользовался возможностью, чтобы отомстить, и часто отправлял в ее дом самых разных людей, делая ее семью еще беднее.
Начальник караула позавчера поехал в село арестовать кого-то, и староста села привела его к себе домой.
Командир гарнизона полюбил эту девушку и на следующее утро отвез ее обратно в город для допроса.
Пол не мог заснуть.
Он метался и вертелся, что произойдет, если его запутает неразрывная мысль?
Этот вопрос всегда крутится у меня в голове.
Тело, которое было избито, было болезненным, как укол иглой.
В тот день казак подвел солдата к зверю и жестоко избил.
Чтобы избавиться от этих надоедливых мыслей, он начал прислушиваться к шепоту двух женщин рядом с ним.
Голос девушки был очень тихим. Она рассказывала о том, как начальник службы безопасности держал ее, угрожая и искушая. После того, как ее отвергли, в какой ярости она сказала, что я бросил тебя в темницу, и ты не хочешь уходить навсегда. !
Тьма охватила каждый уголок камеры.
Настала удушливая и тревожная ночь.
Ход мыслей обращается к завтрашнему дню, когда нет уверенности в хорошем или плохом.
Это только седьмая ночь, но, кажется, прошло уже несколько месяцев.
Сплю на твердой земле, все мое тело болит.
Сейчас на складе осталось всего три человека.
Старик храпел, лежа на нарах, как спал на собственном горячем кане.
Старик не заботился о ситуации перед ним, и каждую ночь он спал крепко и сладко.
Старуху, которая варила контрабандное вино, приказал казачий лейтенант отпустил на приготовление соджу.
Христина и Павел лежали на земле, очень близко.
Вчера Павел увидел из окна Сергея, долго стоявшего на улице и меланхолично смотрящего в окно дома.
Похоже, он знает, что я здесь заперт.
На три дня кто-то прислал кислый черный хлеб.
Не сказано, кто его прислал.
Командир службы безопасности продолжал допрашивать его в течение последних двух дней.
Что здесь происходит?
Во время пыток Пол ничего не сказал.
Даже он сам не знал, почему он может молчать.
Он хотел быть смелым, сильным человеком, как написано в книге.
Но в ночь ареста, когда его проводили через станцию ​​высоких станков, он услышал, как бандит сказал, что мастер-лейтенант, зачем забирать его обратно?
Разве все не закончилось бы, если бы ты выстрелил в него сзади?
Тогда он снова испугался.
Да, умереть в шестнадцатилетнем возрасте, как это ужасно!
Если ты умрешь, ты больше никогда не будешь жить!
Христина тоже думала о вещах.
Она знает лучше, чем этот молодой человек.
Вероятно, он не знал ... и она это слышала.
Пол не спал, он не мог заснуть снова и снова несколько ночей.
Кристине стало его жалко, увы, он был так жалок.
Но и у нее есть свои трудности. Она не может забыть, что начальник службы безопасности ей угрожал. Я попрошу вас оплатить счет завтра.
Если вы не последуете за мной, я передам вас охраннику.
Эти казаки нежелательны.
вам решать!
Ух!
Это очень трудно!
Кто может ее спасти?
Мой брат ушел в Красную Армию, что с моей сестрой?
Ух!
Этот мир действительно невозможен!
Невыразимая боль душила ее горло, беспомощное отчаяние и страх охватили ее сердце, и она рыдала.
Тело молодой девушки содрогнулось от чрезмерного горя и отчаяния.
Фигура в углу двинулась и спросила, что случилось?
Кристина заговорила тихим голосом от возбуждения и излила свою боль молчаливому другу рядом с ней.
Он слушал и ничего не сказал, просто положил руку на руку Кристине.
Эти проклятые твари, они меня обязательно погубят.
Кристина проглотила слезы и прошептала с каким-то подсознательным страхом.
Я закончил с ножом в их руках.
Что он может сказать этой девушке, Павел?
Он не мог подобрать нужные слова.
Нечего сказать.
Железное кольцо жизни крепко связывает людей.
Не позволяй им забрать ее завтра, драться с ними?
Его забивали до смерти или даже раскалывали саблей по голове.
Чтобы успокоить озлобленную девушку, он нежно погладил ее по руке.
Она больше не плакала.
Часовой у ворот ведет себя как рутина, иногда звонит кому-то, кто проходит мимо?
Потом снова наступила тишина.
Старик еще спит.
Время шло незаметно.
Когда его руки внезапно крепко обняли его и потянули, он внезапно не понял, что происходит.
Милый мой, послушай меня, - прошептали теплые губы девушки.
В любом случае, я не чиновник и не солдат, и это меня точно погубит.
Я отдам тебе тело моей девочки, милый мальчик, я не могу позволить этому зверю сломаться.
Кристина, о чем ты говоришь?
Однако эти мощные руки все еще крепко держали его.
Две страстные пухлые губы, от них не избавишься.
Слова девушки такие простые и ясные, такие нежные и ласковые, что он полностью понимает ее намерения.
Все передо мной внезапно исчезло.
Большой замок на тюремной двери, рыжий казак, злобный полицмейстер, жестокие пытки и семь удушающих бессонных ночей - все исчезло из памяти. В этот момент из памяти остались только теплые губы и Слезы на мокром лице.
Внезапно он подумал о Тони.
Как ты мог ее забыть?
... эти красивые и прекрасные глаза.
Наконец он обрел силу самоконтроля.
Он встал, как пьяный, и ухватился за железные перила окна.
Две руки Кристины коснулись его.
Почему ты не придешь?
Сколько любви содержится в этом вопросе!
Он наклонился, крепко сжал ее руки и сказал, что я не могу этого сделать, Кристина, ты такая добрая.
Он также сказал что-то, чего не понял.
Он выпрямился.
Чтобы нарушить неловкое молчание, он подошел к кровати, сел на край кровати, разбудил старика, сказал, что старик, дай мне сигарету.
Христина закуталась в платок и горько заплакала в углу.
На следующий день командир гарнизона привел несколько казаков и увел Кристину.
Она попрощалась с Полем глазами, в глазах его был упрек.
Дверь камеры захлопнулась за девушкой.
Настроение Пола стало тяжелее и мрачнее.
Пока не стемнело, старик не мог выговорить ни слова изо рта.
Дежурная охрана и штаб поменялись сменами.
Ночью вошел еще один человек.
Пол узнал в нем Долиника, плотника сахарного завода.
Он был очень крепким, невысоким и носил под рваным пальто выцветшую желтую рубашку.
Он быстро осмотрел небольшой склад внимательными глазами.
Павел видел его в феврале 1917 года, когда этот небольшой городок тоже поразила революционная волна.
Во время многих шумных демонстраций Павел слышал только одну большевистскую речь.
Этот человек - Долиник.
В это время он взобрался на забор у дороги и обратился к солдатам.
Помните, что он сказал в конце, солдаты, поддержите большевиков, они вас никогда не предадут!
С тех пор Пол никогда его больше не видел.
Приезд новых друзей очень обрадовал старика.
Очевидно, ему было слишком неудобно сидеть, не говоря ни слова весь день.
Долиник сидел на доске рядом со стариком, курил с ним сигарету и подробно расспрашивал о различных ситуациях.
Затем он сел рядом с Полом и спросил его, есть ли у вас хорошие новости?
Почему вы это поймали?
Ответ Долиника был одним или двумя словами.
Он чувствовал, что это произошло из-за того, что другая сторона ему не доверяла, поэтому он не хотел больше говорить.
Однако, когда плотник узнал о виновности молодого человека, он долго удивленно смотрел на него своими острыми глазами.
Он снова сел рядом с Полом.
Так ты спас Джухи отсюда?
Так оно и оказалось.
Я еще не знала, что тебя арестовали.
Пол почувствовал себя очень внезапно и поспешно поднял свое тело рукой.
Какой Джухёк идет?
Я ничего не знаю.
Какое преступление на меня нельзя возложить!
Долиник улыбнулся и наклонился к нему.
Давай, малыш.
Не лги мне.
Я знаю больше, чем ты.
Он боялся, что старик услышит это, поэтому он снова понизил голос, сказав, что я лично отослал Чжу Хелая, и теперь он может быть там.
Он рассказал мне все об инциденте.
Некоторое время он молчал, казалось, о чем-то думал, а затем добавил что-то вроде вас, молодой человек, это кажется довольно неплохим.
Однако вы запираете их здесь, и они все знают ситуацию. Это чертовски плохо, это ужасно.
Он снял куртку, положил ее на землю, присел спиной к стене и свернул еще одну сигарету.
Последние несколько слов Долиника равносильны тому, что он все рассказал Полу.
Очевидно, Долиник его собственный.
Поскольку он отослал Джуха, это означает ... К концу ночи Павел уже знал, что Долинич был арестован за агитацию среди казаков Петриулы.
Он распространял листовки Губернского ревкома с призывом сдаться Красной Армии, и был схвачен на месте.
Долиник был очень осторожен и мало говорил Полу.
Кто знает, что будет?
Он подумал про себя.
Они могут выкурить его из кошелька.
Мальчик слишком ласковый!
Ночью, ложась спать, он простыми и лаконичными словами выразил свое беспокойство, Пол: Нынешнее положение вас и меня можно назвать ужасным.
Подождем и посмотрим, не знаю, каков финал.
На следующий день на склад зашел еще один заключенный.
У этого человека большие уши и тонкая шея, это известный в городе парикмахер Слиома Зелицер.
Он махнул рукой и взволнованно сказал Долинику, вот что случилось, Фоксблоф, Штайнтрахтенберг, и они собираются встретить его хлебом-солью.
Я сказал, что если вы готовы приветствовать это, вы можете приветствовать это, но если вы хотите попросить кого-то подписать с ним подпись, чтобы представлять всех еврейских жителей, мне очень жаль, никто этого не сделает.
У них есть свои планы.
Фокс открыл магазин, у Трахтенберга есть мельница, а что у меня?
А что насчет другого нищего?
У этих людей ничего нет.
Кстати, у меня длинный язык, и я люблю слишком много болтать.
Сегодня я побрил казачьего офицера. Он только что приехал. Я сказал ему: "Простите, а Биг Босс Петриула знает о происшествии с евреями здесь?"
Может ли он принять еврейскую петицию?
Увы, мой длинный язык доставил мне много хлопот!
После того, как сбриваю бороду, наношу пудру и все сделано на первоклассном уровне, знаете что?
Он встал и вместо того, чтобы дать деньги, арестовал меня и сказал, что я настраиваю против правительства.
Зелитцер ударил себя кулаком в грудь и продолжал говорить, как спровоцировать?
Что я сказал?
Я просто случайно спросил об этом ... Я был заперт за это ... Зелицер был очень взволнован, крутил пуговицу на рубашке Долинника и тянул его за руку.
Долиник рассмеялся, когда услышал его ворчание.
Когда Зелитцер закончил говорить, Долник серьезно сказал ему: «Слима, ты умный молодой человек, почему ты делаешь такую ​​глупость?» В это время он бывает разговорчивым.
Не думаю, что сюда можно прийти!
Зелицер понимающе взглянул на него и в отчаянии махнул рукой.
Дверь открылась, и снова втолкнули старуху, которая варила контрабандное вино, которую Пол узнал.
Она яростно прокляла, что сопровождавший ее казак позволил огню сжечь вас и вашего командира дотла!
Скажи ему выпить мое вино, чтобы умереть!
Охранник захлопнул дверь, а затем услышал звук запирания.
Старуха сидит на доске и старик приветствует ее улыбкой.Что ты снова вернулся, старушка сломала рот?
Гости здесь, присаживайтесь, пожалуйста!
Старуха посмотрела на него, схватила чемодан и села на землю рядом с Долиником.
Гангстеры отобрали у нее несколько бутлегов бутлега и забрали обратно.
Внезапно в караульной за дверью послышались крики и шаги, и человек громко отдал приказ.
Все заключенные на складе повернулись к двери.
На площади стоит уродливая разрушенная церковь, на вершине которой стоит старинная колокольня, сейчас перед церковью происходит новое и редкое событие.
Полностью вооруженные силы снайперской дивизии имени Сечева образовали квадратное строение, огораживая площадь с трех сторон.
Впереди, начиная от входа в церковь, три пехотных полка выстроились в шахматный строй напротив школьной стены.
Там стояли солдаты элитного подразделения правительства Петриула.
Они были одеты в грязно-серую форму и невзрачные русские каски, напоминающие тыквы, с винтовками, опирающимися на бедра, и пулевыми поясами, обернутыми вокруг них.
Это разделение было хорошо одето и носил запасы бывшей царской армии. Большая часть дивизии были кулаками, которые упорно выступают против Советов.
На этот раз они здесь, чтобы защитить этот стратегически важный железнодорожный вокзал.
Блестящие рельсы железной дороги тянулись от Шепетовки в пяти разных направлениях.
Для Петриулы потеря этой цитадели означает потерю всего.
Территория его правительства сейчас совсем небольшая, а маленькая Винница фактически стала столицей.
Большой босс Петриула решил лично приехать сюда, чтобы осмотреть войска.
Все готово, просто жду встречи с ним.
В углу за площадью, наименее заметном месте, стоял полк призывников.
Все это были босоногие молодые люди в ярких одеждах.
Некоторых из этих деревенских мальчиков поймали посреди ночи и вытащили из канга, а некоторых поймали на улице.
Никто из них не желает драться, и все они говорят, что никто не дурак.
Самым большим достижением офицеров Петриулы было сопроводить этих людей в город, организовать их в роту и раздать им оружие.
Однако на следующий день треть новобранцев исчезли, и их число уменьшалось день ото дня.
Посылать им сапоги было бы глупо, да и сапог не так уж много.
Поэтому призывникам было отдано распоряжение самостоятельно готовить обувь.
Эта команда произвела чудесный эффект.
Кто знает, откуда призывники берут столько рваной обуви, привязанной к ногам проволокой или бечевкой.
Поэтому им пришлось попросить их принять участие в военном параде босиком.
За пехотой стоял кавалерийский полк Голуба.
Кавалерия преградила путь плотной толпе, наблюдая за оживленными.
Все хотят увидеть военный парад.
Сам большой босс идет!
Это редкое событие за столетие, и никто не хочет упустить эту хорошую возможность посетить его бесплатно.
На ступенях церкви стояли группа школьных офицеров и лейтенантов, две дочери священника, несколько украинских учителей, группа вольных казаков и слегка сгорбленный мэр - словом, группа избранных представителей людей из всех слоев общества.
Суперинтендант пехоты в мантиях Чиркса также стоял среди группы.
Он главнокомандующий военным парадом.
В церкви отец Василий носил облачение, которое носил только на Пасху.
Церемония встречи Петриулы была очень грандиозной.
Также был поднят сине-желтый флаг, и новобранцы должны присягнуть ему на верность.
Командир сидел в автомобиле «форд», похожем на туберкулез, и поехал на станцию ​​встречать Петриулу.
Старший пехотинец вызвал красивого полковника Черняка с красивыми усами.
Вы берете кого-нибудь для проверки штаба гарнизона и тыловых структур и просите их все вычистить и привести в порядок.
Если есть заключенный, вы можете проверить и выбросить все ненужные отходы.
Черняк дотронулся до кожаных сапог, отсалютовал, схватил подошедшего к нему казачьего капитана и уехал.
Начальник пехоты вежливо спросил старшую дочь священника, как вы готовите банкет?
Все готово?
Да, спорит начальник службы безопасности.
Отвечая, она пристально смотрела на красивого начальника пехоты.
Внезапно в толпе царит суматоха.
Кавалерия села на его коня и поскакала по дороге только для того, чтобы услышать, как он машет руками и кричит!
Начальник пехоты выкрикнул команду, и все были на месте!
Офицеры поспешно забежали в очереди.
Когда машина Ford, тяжело дыша, подъехала к двери церкви, оркестр играл музыку «Украина еще на земле».
Сам крупный босс Петриула, вслед за командиром, неуклюже выбрался из машины.
Он среднего телосложения, с угловатой головой, крепко обхватывающей шею цвета фуксии, одет в украинскую куртку из прекрасных синих каракулей, желтый пояс и замшевый пистолет на поясе. В гильзу вставляли небольшой пистолет Браунинг, а на голове носили военную фуражку Керенского с эмалевым гербом-трезубцем на ней.
У Симона Петриулы не было сильного стиля, и он совсем не был похож на солдата.
Выслушав краткий отчет суперинтенданта пехоты, он, похоже, ничем не удовлетворился.
Впоследствии мэр произнес ему приветственную речь.
Петриула рассеянно слушал, глядя поверх головы мэра, наблюдая за стоящими очередями.
Давайте рассмотрим это.
Он кивнул начальнику пехоты.
Петриула сел на небольшую смотровую площадку рядом с флагштоком и произнес десятиминутную речь перед солдатами.
Он говорит пусто и слабо и не может освежиться, вероятно, потому, что дорога слишком устала.
В конце выступления солдаты закричали: да здравствует еще!
Да здравствует!
Он отошел от смотровой площадки и вытер пот со лба платком.
После этого в сопровождении начальника пехоты и командира дивизии осмотрели отдельные части.
Он презрительно сузил глаза, проходя через очередь новобранцев, и сердито закусил губу.
Смотр почти закончился, и новобранцы начали приносить присягу.
Они неравномерно выстроились к флагу, сначала поцеловали Библию в руку отца Василия, а потом поцеловали угол флага.
В этот момент случилось непредвиденное.
Никто не знал, как петиционная группа протиснулась на площадь и направилась к Петриуле.
Впереди идет Блаффштейн, богатый торговец лесом. Он держит в руках хлеб и соль. За ним идут владелец универмага Фокс и еще три крупных бизнесмена.
Блуфштейн наклонился, как раб, держа перед Петриулой хлеб-соль, и стоявший в стороне офицер взял его.
Жители-евреи выражают Вам, главе государства, сердечную благодарность и уважение.
Ваше Превосходительство, примите еврейскую дань уважения.
Хорошо.
Петриула фыркнул и поспешно взглянул на панегирик.
В этот момент заговорил Фокс.
Сяомин и другие отважно просят вашей милости позволить евреям открыть бизнес и защитить евреев от разорения.
Фоксу потребовалось немало усилий, чтобы выдавить истерзанное слово изо рта.
Петриула сердито нахмурился.
Моя армия никогда не опустошает евреев, вы должны это помнить.
Фокс беспомощно развел руками.
Петриула раздраженно пожал плечами, и его очень раздражало, что в этот момент случайно появились просители, не знавшие текущих дел.
Он обернулся и сказал Голубу, который стоял у него за спиной и кусал свою черную бороду, господин полковник, они подали в суд на вашего казака. Пожалуйста, расследуйте и разберитесь.
После этого он повернулся и приказал начать парад главной пехоты!
Несчастная команда петиции не ожидала, что столкнется с Голубом, поэтому поспешила прочь.
Все внимание публики привлекли отдельные приготовления.
Был резкий лозунг.
Голуб подошел к Блуфштейну и прошептал слово в слово: «неверные, поторопитесь и избавьтесь от меня, а то я нарублю вас мясным соусом».
Раздалась военная музыка.
Первые войска начали проходить по площади.
Проходя мимо смотровой площадки Петриулы, солдаты механически кричали ему: «Да здравствует!»
Затем сверните с шоссе на следующую улицу.
Офицеры были одеты в новенькую форму зеленого цвета травы и шли перед ротой с тростью, как на прогулке.
Такое разделение офицеров и солдат, держащих прутья с тростью, - новаторская работа Дивизии Сечова.
Новобранцы шли сзади, они ходили хаотично, спотыкаясь и натыкаясь, сбившись в беспорядок.
По дороге ступали пары босых ног, издавая негромкий шелест.
Офицеры изо всех сил старались поддерживать порядок, но не смогли.
Когда вторая рота подошла к смотровой площадке, молодой человек в льняной рубашке в передней части правого крыла открыл рот, чтобы удивленно взглянуть на большого босса, наступил на яму и с шлепком упал на землю.
Его винтовка упала на каменистую дорогу и ускользнула далеко.
Молодой человек отчаянно пытался встать, но люди позади сразу же сбили его с ног.
Публика засмеялась.
Команда стала более хаотичной и прошла по площади в беспорядке.
Молодой человек поспешно поднял винтовку и пошел преследовать команду.
Петриула отвернулся, не желая смотреть на эту ужасающую сцену.
Он не стал ждать очереди, прежде чем пойти к машине.
Старший пехотинец последовал за ним и внимательно спросил генерала: вы не оставляете обед?
Больше не надо!
- сердито сказал Петриула.
Сергей Шавалья Климка тоже смешался с толпой за высокой церковной стеной, чтобы наблюдать за волнением.
Сергей крепко ухватился за перила обеими руками, его глаза были полны ненависти, и он смотрел на команду внизу.
Пойдем, Валя, все кончено.
Он повысил голос провокационным тоном, намеренно позволяя всем его услышать.
Сказав это, они спрыгнули с перил, и люди повернулись к нему с удивлением.
Однако он никого не проигнорировал и пошел прямо к двери в стене.
Сестра Валя и Климка последовали за ним.
Полковник Черняк и казачий капитан соскочили с лошадей перед командованием гарнизона, передали их дежурным солдатам и поспешили в караульную.
Черняк строго спросил, где дежурный командир?
не знать.
Маленький солдат ответил медленно.
Он ушел.
Черняк посмотрел на эту грязную и беспорядочную комнату охраны.
Все кровати были в беспорядке, несколько казаков в штабе легли на спину, беспечно лежали на кроватях, даже начальник вошел, не подумав встать.
Это как свинарник!
- взревел Черняк.
Что ты лежишь здесь, как стая поросят?
Он зарычал на тех, кто все еще лежал неподвижно.
Казак сел, икнул и бесцеремонно на него накричал: на что ты кричишь?
У нас есть начальник, не надо тебе кричать!
что ты сказал?
Черняк внезапно подскочил к нему.
Животное, с кем ты говоришь?
Это полковник Черняк!
Сукин сын, разве ты не слышал об этом?
Подними меня прямо сейчас!
Иначе я закурю вас по одному с помощью чистящей палочки!
Сердитый полковник бегал по комнате.
Немедленно убирайте грязь!
Заправить кровать!
Убери морду своей собаки, чтобы она выглядела как ты!
Посмотрите, как вы выглядите, ребята!
Это не казак, а шайка бандитов!
Настроение полковника ужасное.
Он как сумасшедший пнул грязное ведро посреди дороги.
Казачий капитан не отставал.
Он отругал охранников, взмахнул кнутом и выгнал бездельников с постели.
Большой босс проверяет, может, он здесь.
Поторопись!
Когда казаки видели, что ситуация серьезная, они действительно хорошо поели, и все они знали, что Черняк могущественен.
Итак, они все были заняты, как горящие ягодицы.
Они очень много работали.
Придется увидеть заключенного.
- предложил капитан.
Кто знает, кого они заперли?
Было бы ужасно, если бы сюда пришел большой босс.
Черняк спросил у охранника, где ключ?
Немедленно откройте дверь!
Капитан стражи поспешил открыть замок.
Куда подевался ваш командир?
У кого столько времени его ждать!
Получите его прямо сейчас!
Черняк отдал приказ.
Все охранники собираются во дворе и готовят команду!
... Почему у винтовок нет штыка?
Мы меняли смены только вчера.
- объяснил капитан охраны.
Затем он побежал искать командира службы безопасности.
Капитан распахнул дверь небольшого склада.
Несколько человек сели с земли, остальные лежали неподвижно.
Оставьте дверь открытой!
- приказал Черняк.
В комнате слишком темно.
Он внимательно посмотрел на лицо каждого заключенного.
Почему вы попали в тюрьму?
- резко спросил он старика, сидящего на доске.
Старик наклонился вперед и задрал штаны.
Он немного запнулся от крика и неопределенно ответил, что я сам этого не знал.
Поймал меня, и я попал в тюрьму.
У меня во дворе пропала лошадь, но можешь ли ты винить меня?
Какая мужская лошадь?
Капитан казак прервал его и спросил.
Официальный!
Босс, который живет в моем доме, напоил лошадь, и она упала на меня.
Черняк быстро посмотрел на старика с головы до ног и нетерпеливо пожал плечами.
Собери свои лохмотья и убирайся отсюда!
Закончив кричать, он повернулся, чтобы спросить старуху, сделавшую бутлег.
Старик не мог поверить, что отпустит его, моргнул полуслепыми глазами и спросил капитана: «Разрешите мне уйти?»
Капитан кивнул, намереваясь уйти отсюда, и чем скорее, тем лучше.
Старик поспешно снял карман с кровати и боком выбежал за дверь.
Почему вы попали в тюрьму?
Черняк уже допрашивал старуху.
Старуха поспешно проглотила мясные булочки в рот и поспешно сказала: «Сэр, со мной поступили несправедливо, что я запер ее!
Я вдова. Они выпили вино, которое я приготовила, а потом заперли меня.
Итак, вы занимаетесь контрабандой?
- спросил Черняк.
Что это за бизнес?
- обиженно сказала она.
Командир принес мне четыре бутылки вина, а денег не дал.
Все они так пили мое вино и денег мне не давали.
Что это за бизнес называется!
Давай, иди к черту!
Старуха даже не спросила, схватила корзинку, поклонилась, чтобы выразить свою благодарность, и отступила к двери со словами: «Сэр, да благословит вас Бог навсегда!
Глаза Долиника расширились от удивления, когда он смотрел это забавное шоу.
Никто из задержанных не понимал, что происходит.
Ясно только одно: эти двое - высокопоставленные чиновники и имеют право расправляться с заключенными.
Что с тобой?
- спросил Черняк Долиник.
Встаньте и вернитесь к словам полковника!
- закричал казачий капитан.
Долиник с трудом поднялся с земли.
Я тебя спрашиваю, почему ты в тюрьме?
- снова спросил Черняк.
Долиник несколько секунд смотрел на полковника, на его вздернутую бороду и выбритое лицо, на поля его неокеренской шляпы с эмалевым гербом.
Вдруг вспыхнула волнующая мысль, может, ее можно перепутать?
Меня арестовали за то, что я шел по улице после восьми часов вечера.
Он придумал причину.
После разговора все его тело напряглось, с нетерпением ожидая реакции.
На какой улице вы ходите по магазинам посреди ночи?
До полуночи было одиннадцать часов.
Сказав это, он больше не верил, что ему может повезти.
Поехали!
Вдруг он услышал короткую команду, и колени обеих ног задрожали.
Долинич забыл взять пальто и одним шагом шагнул к двери, когда казачий капитан уже спрашивал следующего человека.
Пол - последний.
Он сел на землю, все перед ним совершенно сбило его с толку.
Даже Долиник был отпущен, и он внезапно не мог этого понять.
Я просто не понимаю, что случилось.
Этих людей отпустили.
Но Долиник, Долиник ... он сказал, что его арестовали ночью на улице ... Пол наконец понял.
Полковник уже допрашивает костлявого Зелицера, или почему вы попали в тюрьму?
Бледный и взволнованный цирюльник поспешно ответил, что они сказали, что я подстрекаю, но я не понимал, как подстрекаю.
Что тут же насторожил Черняк?
подстрекать?
Что вы подстрекаете?
Зелицер в замешательстве развел руками, говоря, что я не знаю.
Я просто говорю, что кто-то собирает подписи под петицией к большому боссу от имени еврейских жителей.
Какая петиция?
И казачий капитан, и Черняк подошли к нему на шаг.
Просьба запретить злоупотребления.
Вы знаете, здесь произошел ужасный случай жестокого обращения с евреями.
Евреи очень напуганы.
понял.
Черняк перебил его.
Евреи, мы напишем вам петицию!
Он повернулся к капитану и сказал, что этого парня нужно запереть в надежном месте!
Отведите его в штаб!
Хочу лично допросить его, кто собирается подавать петицию.
Зелитцер все еще хотел возразить, но капитан поднял руку и хлестал себя хлыстом по спине.
Заткнись, зверь!
Лицо Зелицера изменилось от боли, и он спрятался в углу.
Его губы задрожали, и он чуть не заплакал.
В этот момент Пол встал.
Единственными заключенными на складе были он и Зелицер.
Черняк стоял перед молодым человеком и своими темными глазами оглядывал его с ног до головы.
Эй, как ты сюда попал?
Полковник сразу услышал ответ: я отрезал от седла кусок кожи, чтобы сделать подошвы.
Какое седло?
Полковник не понял.
В моей семье два казака, я отрезал кусок кожи и подошву от старого седла, за это меня сюда и отправили.
С сильным желанием быть свободным Пол добавил еще одну фразу, если бы я знал, что они не позволят ... полковник презрительно посмотрел на него.
Что, черт возьми, сделал этот командир гарнизона, и он поймал такую ​​кучу пленных!
Он повернулся к двери и крикнул, что вы можете идти домой.
Скажите отцу и попросите его убрать вашу еду.
Хорошо, пойдем!
Пол не мог поверить своим ушам, и его сердце чуть было не выпрыгнуло из груди.
Он схватил с земли пальто Долиника и бросился к двери.
Он прошел через гауптвахту, прокрался во двор за только что вышедшим Черняком, затем вышел из калитки и выбежал на улицу.
На складе остался только незадачливый Зелитцер.
В боли и печали он оглянулся и подсознательно сделал несколько шагов к двери.
В это время во флигель вошел охранник, закрыл дверь склада, запер ее и сел на скамейку за дверью.
На ступеньках Черняк гордо сказал казачьему капитану, что нам посчастливилось заглянуть.
Видите ли, здесь закрыто столько мусора.
Я вижу командира гарнизона в заточении две недели.
Как насчет пойдем?
Капитан охраны собрал команду во дворе.
Как только полковник вышел, он тут же подбежал к полковнику доложить, что все подготовлено, как вы приказали.
Черняк поставил ногу в стремени, мягко подпрыгнул и сел на лошадь.
Капитану потребовалось немало усилий, чтобы сесть на озорного коня.
Черняк взял бразды правления и велел капитану стражи передать вам командиру, что я выпустил весь мусор, который он сюда засунул.
Скажи ему еще раз, он здесь лажает, и я хочу задержать его на две недели.
Парня в камере немедленно доставили в штаб.
Обратите внимание на охранников.
Да, полковник.
Капитан стражи отсалютовал.
Полковник и казачий капитан пришпорили коня шпорами и поскакали на площадь.
Военный парад почти закончился.
Пол перелез через седьмой забор и остановился.
У него нет сил бежать вперед.
После того, как он столько дней голодал на задыхающемся складе, он совсем потерял энергию.
Ни домой, ни к дому Се Ляоши. Если кто-то узнает, пострадает вся их семья.
Куда идти?
Он не знал, что делать, поэтому ему пришлось бежать мимо одного огорода и заднего двора поместья.
Он не успокаивался, пока не наткнулся на забор.
Взглянув, он был поражен высоким деревянным забором, который был садом дома лесного офицера.
Две усталые ноги привели его сюда!
Потому что он хочет сюда приехать?
Это не.
Итак, почему он приехал сюда?
Он не мог ответить на этот вопрос.
Тебе нужно найти место для отдыха, а потом подумать, что делать дальше Он знает, что в саду есть деревянный павильон, где его никто не найдет.
Пол подпрыгнул, вцепился в забор одной рукой, полез наверх и свернул в сад.
Он посмотрел на дом, спрятанный за деревом, и пошел к беседке.
Павильон был голым со всех сторон, и дикий виноград, покрывавший павильон летом, исчез, и теперь укрытия нет совсем.
Он собирался развернуться и вернуться к забору, но было слишком поздно, и он услышал лай собаки позади себя.
С другой стороны дома по тропинке, полной мертвых листьев, налетела большая собака, и ужасный лай сотряс сад.
Пол был готов защищаться.
Большая собака впервые прыгнула, и Пол ее выгнал.
Собака собиралась снова наброситься на него.
Если бы не ясный крик, я действительно не знал, чем закончится этот бой.
Пол услышал знакомый голос, зовущий Трезора, возвращайся!
Тоня побежала по тропинке.
Она схватила фартук на шее большой собаки и сказала Полу, стоявшему у забора, как ты сюда попал?
Собака вас укусит.
К счастью, я ... Она была внезапно ошеломлена, ее глаза расширились.
Как этот мальчик, ворвавшийся в сад, похож на Пола!
Мальчик, стоявший у забора, двинулся и тихо сказал: «Ты ... Ты еще меня узнаешь?
Тоня вскрикнула и быстро шагнула к Полу.
Павруса, это ты!
Трезор использовал ее крик как сигнал оскорбления, резко подпрыгнул и бросился к нему.
Уходи!
Тоня несколько раз пнула Трезора, он обиженно подрезал себе хвост и медленно пошел к дому.
Тоня крепко взяла Пола за руки и спросила, отпустишь ли ты его?
Вы уже знаете?
Тоня не смогла сдержать возбуждения и поспешно ответила, что я все знаю.
Лиза сказала мне.
Но зачем ты сюда приехал?
Они освободили вас?
Пол слабо ответил, что меня неуместили, и я убежал.
Наверное, меня сейчас снова ищут.
Я попал сюда случайно, подумывая отдохнуть в павильоне.
Он добавил, что я слишком устал, как будто сожалею.
Тоня некоторое время смотрела на него.
Она была удивлена ​​и обрадована, в ее сердце переплелись безграничное сострадание и теплая нежность.
Она крепко сжала руки Пола и сказала Паулюша, дорогой, дорогой Поль, мои родственники, добрые люди ... Я люблю тебя ... Ты меня слышал?
... Ты мальчик, моя упрямая малышка, почему ты ушел в тот день?
А теперь приходите в наш дом, приходите ко мне.
Я ничего не сказал, чтобы тебя отпустить.
В нашем доме очень тихо, жить можно сколько угодно.
Но Пол покачал головой.
Что, если они найдут меня вне вашего дома?
Я не могу пойти к тебе домой.
Она крепче сжала руку Поля, ее ресницы дрожали, а в глазах вспыхивали слезы.
Если ты не останешься, ты больше никогда меня не увидишь.
Сейчас Артема не было дома, его арестовали за вождение поезда.
Все железнодорожники приняты на работу.
Куда ты можешь пойти?
Пол понимал ее чувства и знал, что она волновалась, но не мог решиться, потому что боялся причинить боль своей любимой девушке.
Однако в эти дни пыток ему было трудно поддерживать себя, он хотел сделать перерыв и был очень голоден.
Наконец он сдался.
Он сидит на диване в комнате Тони. На кухне мать и дочь разговаривают с мамой. Послушайте меня. Теперь Пол сидит в моей комнате. Вы его помните?
Он мой ученик.
Я совсем не хочу скрывать это от вас.
Его арестовали за то, что он спас матроса-большевика.
Теперь он сбежал, но спрятаться было негде.
Голос ее дрожал.
Мам, очень прошу дать ему временно жить в нашем доме.
Может просто остаться на несколько дней.
Он был голоден и устал.
Хорошая мама, если ты меня любишь, не возражай.
Я прошу тебя.
Глаза дочери умоляюще смотрели на мать.
Мать также осторожно наблюдала за дочерью.
Что ж, у меня нет возражений.
Но где вы устроите ему жить?
Тоня покраснела и очень смущенно и взволнованно сказала, что я усадил его на диван в своей комнате.
Ты не можешь пока говорить об этом папе.
Мать посмотрела прямо в глаза Тони и спросила ее, это причина твоих слез?
Хорошо.
Но он еще ребенок!
Тоня взволнованно потянула рукава и сказала «да», но если он не сбежит, они все равно пристрелят его как взрослого.
Они мало говорили друг другу.
Екатерина Михайловна в жизни много пережила.
Ее мать - жесткая и консервативная женщина, которая говорит о лицемерном этикете и дисциплинирует ее весь день.
Екатерина Михайловна до сих пор помнит, как эти старые ритуалы отравили ее молодость, поэтому в вопросе воспитания дочери она отказалась от многих предрассудков и вредных привычек общинного сословия и приняла просвещенные. отношение.
Несмотря на это, она по-прежнему внимательно следит за ростом дочери, иногда переживает за нее, незаметно выручает ее из разных трудностей.
Теперь Пол собирается жить в их доме, и она тоже обеспокоена этим.
Но Донниа был очень высокомерным.
Мама, ему нужно принять ванну.
Я скоро буду готов.
Он был действительно грязным, как настоящий пожарный, и даже не умывался много дней ... Она бегала, была занята, кипятила воду в ванне и искала одежду.
Потом она, не говоря ни слова, вбежала в комнату, схватила Пола за руку и потащила в ванную.
Вы снимаете всю одежду.
Одежда, которую нужно сменить, здесь.
Одежду нужно постирать.
Просто надень эту!
Она указала на аккуратно сложенный синий матросский костюм и широкие брюки на стуле.
Пол в изумлении огляделся, и Тоня улыбнулась, что это мое платье, которое использовалось на танцах женщинами, переодетыми мужчинами.
Вы должны хорошо его носить.
Хорошо, просто помой, я ухожу.
Я буду готовить, пока ты примешь душ.
Она легко закрыла дверь.
Полу пришлось быстро снять одежду и прыгнуть в ванну.
Через час мать, дочь и Пол вместе обедали на кухне.
Пол был так голоден, что съел три блюда подряд, даже не подозревая об этом.
Сначала он был неестественным перед Екатериной Михайловной, но когда он увидел, что она очень воодушевлена, его перестали сдерживать.
После обеда все трое сидели в комнате Тони.Екатерина Михайловна попросила Павла рассказать о пережитом, и Павел рассказал ему о своих страданиях.
Что ты собираешься делать в будущем?
- спросила Екатерина Михайловна.
Пол немного подумал, сказал, что хочу увидеть брата Артема, а потом ушел отсюда.
Куда идти?
Я хочу поехать в Умань или Киев.
Я сам не уверен, но я должен уйти отсюда.
Пол не мог поверить, что все это изменится так быстро.
Утром он все еще сидел в тюрьме, а сейчас сидит рядом с Тоней, одет в чистую одежду, а самое главное, что он на свободе.
Жизнь иногда бывает непредсказуемой: какое-то время небо затянуто облаками, а солнце улыбается.
Если бы не было опасности быть арестованным снова, теперь он действительно был бы счастливым мальчиком.
Однако именно сейчас, в этом большом и тихом доме, его могут забрать в любой момент.
Тебе надо идти куда-нибудь, куда хочешь, все равно здесь оставаться нельзя.
Однако я действительно не могу покинуть это место, черт возьми!
Читать биографию героя Гарибальди раньше так увлекательно!
Он так завидует Гарибальди, посмотрите, какой тяжелой была его жизнь!
Преследуются во всем мире!
А он, Павел, страдал всего семь дней, как будто прошел целый год.
Похоже, что Пол не великий герой.
Что ты думаешь об этом?
Тоня наклонилась и спросила его.
Пол чувствовал, что ее голубые глаза казались бездонными.
Тоня, позволь мне рассказать тебе о Кристине, ты хочешь это услышать?
Поговори об этом!
- счастливо сказала она.
... После этого она больше не вернулась.
Эти последние слова он сказал с трудом.
В комнате ритмично тикали часы, Тоня опустила голову, сильно закусила губу и почти не плакала.
Пол взглянул на нее.
Я должен уйти отсюда сегодня.
- сказал он твердо.
Нет, нет, ты сегодня никуда не пойдешь!
Она нежно запустила свои тонкие теплые пальцы в его непослушные волосы и нежно погладила их.
Тоня, вы должны мне помочь.
Вы идете в гараж, чтобы найти Артема, а затем запишите Сересе.
Мой пистолет спрятан в гнезде старого ворона. Я не могу достать его самостоятельно. Пусть Сергей его снимет.
Ты можешь сделать это для меня?
Донниа встал.
Я пойду к Лизе сейчас.
Мы вдвоем пошли в гараж.
Вы можете написать записку, и я пришлю ее Сереше.
Где он живет?
Если он хочет тебя видеть, скажи ему, что ты здесь?
Пол немного подумал и сказал ему сегодня вечером самому принести пистолет в сад.
Тоня вернулась очень поздно.
Пол крепко спал.
Он проснулся, как только ее рука коснулась его.
Тоня радостно улыбнулась и сказала, что скоро приедет Артем.
Он только что вернулся из машины.
По поручению отца Лизы ему разрешили выйти на час.
Локомотив стоял в гараже.
Я не могу сказать ему, что ты здесь.
Я просто сказал, что нужно сказать ему очень важные вещи.
Смотри, он здесь.
Тоня побежала открывать дверь.
Артем стоял в дверях, ошеломленный, он не мог поверить своим глазам.
Дождавшись его прихода, Донния закрыла дверь, чтобы ее отец, больной тифом, не услышал ее в кабинете.
Артем крепко обнял Пола обеими руками, заставляя его суставы дрожать.
Хороший брат!
Павел!
Все согласились, что Пол уедет завтра.
Артем посадил его на локомотив Брузака и отвез в Казатин.
Артем, который обычно очень силен, не знает, как сложилась судьба его брата в наши дни, он расстроен и не может задержать дыхание.
Теперь он не мог сказать, насколько он счастлив.
Просто сделай это. Ты пойдешь на склад материалов завтра в пять часов утра.
После того, как локомотив загрузил туда дрова, садитесь на него.
Я хотел поговорить с тобой некоторое время, но было слишком поздно, и мне пришлось немедленно вернуться.
Я тебя провожу завтра.
Мы, железнодорожники, тоже были организованы в батальон, точно так же, как когда здесь были немцы, охранники наблюдали за нашей работой.
Попрощавшись с Артемом, он ушел.
Он быстро потемнел.
Пора Сергею в сад.
Пол расхаживал по темной комнате, ожидая его.
Тоня и ее мать сопровождали отца.
Павел и Сергей встретились в темноте.
Они крепко держали друг друга за руки.
Валиа тоже последовала за ней.
Они говорили тихо.
Пистолет я не взял.
Ваш двор полон бандитов Петриула, тележка припаркована, и там пожар.
Забраться на дерево просто невозможно.
Какое совпадение.
Сергей объяснил так.
Пойти к нему!
Пол утешил его.
Это могло быть лучше.
Если вы обнаружите в дороге, ваша голова не сможет удержать это.
Однако вы должны забрать пистолет в будущем.
Валя подошла к Полу и спросила, когда вы уходите?
Завтра, Валя, вставай на рассвете.
Как ты сбежал?
Давайте поговорим об этом!
Пол быстро пересказал свой опыт тихим голосом.
Они сердечно прощаются.
Сергей уже не думал о шутках, он был очень взволнован.
Пол, желаю тебе благополучного пути!
Не забывай нас!
Валя неохотно сказала это.
Они ушли и тут же исчезли в темноте.
В комнате было тихо.
Только часы шли без устали, издавая отчетливый тикающий звук.
Ни один из них не хочет спать, и через шесть часов они разойдутся, возможно, они больше никогда не увидятся.
Мысли этих двух людей были взлетами и падениями, и в их умы приходила тысяча слов, но могли ли они за эти короткие часы сказать все?
Молодость, молодость бесконечно красивая!
В это время похоть еще не прорастала, только учащенное сердцебиение смутно показывает ее существование. В это время рука случайно коснулась груди подруги, и она в панике задрожала и быстро отошла. В это время дружба юности ограничивает последний шаг действия. .
Что может быть в такой момент дороже руки любимой девушки?
Руки крепко обвились вокруг твоей шеи, после чего последовал горячий поцелуй, словно удар током.
Это второй поцелуй с тех пор, как они установили отношения.
Кроме матери, Пола никто никогда не гладил, наоборот, его часто избивали.
Из-за этого ласка Тони чрезвычайно возбудила его.
Он вырос в жизни, полной унижений и жестокости, и не знал, что будет такая радость.
Это большое счастье встретить эту девушку на жизненном пути.
Последние несколько часов они провели вместе.
Ты помнишь желание, которое я тебе загадал перед прыжком со скалы?
Ее голос был почти неслышным.
Он нюхал ее волосы и, казалось, видел ее глаза.
Конечно, он помнил ее обещание.
Могу я позволить себе загадать ваше желание?
Как я тебя уважаю, Тоня.
Я не знаю, как тебе сказать, не могу сказать.
Я так понимаю, вы сказали это случайно.
Он не мог продолжать.
Да.
Знакомый пламенный поцелуй скрепил его рот.
Ее мягкое тело, как пружина, и как оно послушно ... Но дружба юности превыше всего, ярче и ярче огня.
Действительно трудно устоять перед искушением, это труднее, чем взобраться на небо, но пока персонаж силен, а дружба искренняя, это возможно.
Доння, когда ситуация уладится, я обязательно буду электриком.Если ты меня не презираешь, если ты меня действительно любишь и не шутишь, я обязательно буду тебе хорошим мужем.
Я никогда не ударю тебя, если буду издеваться над тобой, я не умру.
Они не осмелились обнять их, чтобы заснуть, из-за страха, что они заснут вот так и позволят своим матерям увидеть, что это вызовет подозрения, поэтому они расстались.
Прежде чем они заснули, небо постепенно прояснилось.
Перед сном они неоднократно обещали, что никто не забудет кто.
Рано утром Екатерина Михайловна разбудила Павла.
Он торопливо встал.
Он переоделся в одежду, ботинки и пальто Долиника в ванной.
В это время ее мама уже разбудила Тоню.
Сквозь влажный утренний туман они поспешили на станцию ​​и направились к месту складывания дров.
Артем с тревогой ждал их у хорошо отстрелянного локомотива.
Мощный паровоз позвал щуку, брызгая паром, медленно проехал.
Брузак смотрел в окно из кабины.
Они в спешке прощаются друг с другом.
Пол крепко ухватился за ручку эскалатора локомотива и полез наверх.
Он обернулся.
Рядом на развилке дороги стояли два знакомых: высокий Алджум и стройная и миниатюрная Тоня.
Ветер тронул воротник Тони и каштановые вьющиеся волосы.
Она махнула рукой.
Алджом покосился на Тонию, которая едва сдерживала плач, и вздохнул, подумав, что либо я большой дурак, либо двое молодых людей были немного ненормальными.
Пол, Пол, волосатый мальчик!
Поезд развернулся и исчез, а Артем обернулся и сказал: «Хорошо, Тоня, мы друзья?»
Итак, маленькая рука Тони спряталась в его большой ладони.
Вдали послышался рёв ускоряющегося поезда.
Глава 7 Шепетовка окружена окопами и колючей проволокой.
Целую неделю этот небольшой городок просыпался и заснул под грохот пушек и резкую стрельбу.
Только поздней ночью успокоилось.
Время от времени сквозь тишину ночного неба пробивалась взволнованная стрельба - это был тайный свист противоборствующих сторон, проверявших друг друга.
Как только рассвело, окрестности станции снова стали оживленными.
Пушка открыла черную пасть и испустила ужасный рев.
Люди поспешно загрузили в ствол новые снаряды.
Стрелок выдернул заглушку, и земля затряслась.
Ядра с шипением летели к деревням, занятым Красной Армией в трех милях от них, падая, производя оглушительные взрывы и поднимая в воздух огромные комья.
Артиллерия Красной Армии находилась во дворе старинного польского монастыря, который располагался на высоком холме в центре села.
Товарищ Замостин, политкомиссар артиллерийской бригады, вскочил.
Он просто спал с подставкой для оружия.
Он затянул ремень тяжелого маузера, внимательно прислушался к вою пушечного ядра и стал ждать, пока оно взорвется.
Его громкие крики раздавались во дворе, товарищи, завтра ложитесь спать!
Вставай сейчас же.
вставай!
Артиллеристы спали перед пушкой.
Подскочили так же быстро, как политрук.
Сидорчук единственный, кто бродил вокруг, лениво приподнял сонную голову и сказал, что эта группа зверей кричала на рассвете, а это очень плохо!
Замостин громко засмеялся, Сидорчук, враг действительно без сознания и даже не думает, что ты не выспался.
Сидорчук встал и недовольно пробормотал.
Через несколько минут в монастыре прогремела пушка, и снаряд разорвался в городе.
Войска Петриулы установили на высокой трубе сахарного завода смотровую площадку, на которой находились офицер и телефонный солдат.
Они поднялись по железной лестнице в дымоходе.
Ярко видна ситуация всего города, как на ладони.
Отсюда вели артиллерийский огонь.
Они могли ясно видеть каждое действие блокадной Красной Армии.
Большевистская армия сегодня очень активна.
С помощью телескопа Чейза вы можете видеть передвижение различных войск Красной Армии.
Медленно двигаясь по рельсам в сторону станции Подольск, бронепоезд произвел артиллерийский огонь.
Позади - перестрелка пехоты.
Красная Армия предприняла несколько наступательных операций, пытаясь захватить этот небольшой город, но силы дивизии Сечова укрылись в окопах на окраине.
Из окопов выбрасывалось сильное пламя, кругом шла неистовая стрельба.
С каждой атакой звук выстрелов был чрезвычайно густым и превратился в рев.
Силы большевиков атаковали пулевым дождем, но позже не смогли их поддержать и отступили, оставив труп на поле боя.
Сегодня атаки на этот город стали более упорными и ожесточенными.
Воздух колебался от грохота пушек.
Из трубы сахарного завода видно, что бойцы-большевики то сползали на землю, то падали и вставали, неудержимо наступая.
Скоро они все займут станцию.
Подразделение Се Цяофу ввело в бой все резервные команды, но все же не закрыло брешь, которая образовалась на станции.
Отчаявшиеся большевистские боевики выскочили на улицу возле вокзала.
Бойцы 3-го полка дивизии Сечева, охранявшие станцию, после короткой и яростной атаки вырвались с последнего рубежа обороны в пригородных садах и огородах и в беспорядке скрылись в городе.
Не давая противнику вздохнуть, Красная Армия продолжала наступление, открыла путь штыком, очистила спорадические блокирующие войска противника и заняла все улицы.
Семья Сергея и их соседи прячутся в подвале, но теперь никакая сила не может заставить его остаться здесь снова.
Он очень хотел пойти и посмотреть.
Несмотря на неоднократные препятствия его матери, он выбежал из холодного подвала.
Бронетранспортер Sage Dachine промчался мимо его дома, убегая и стреляя без разбора.
За бронетранспортером скрылась группа напуганных разбитых солдат Петриулы.
Бандит вбежал во двор дома Се Ляоши, в панике выбросил пули, шлем и винтовку на его тело, перепрыгнул через забор, забрался в огород и исчез.
Сергей решил взглянуть на улицу.
Побежденные солдаты Петриулы бежали по дороге на юго-западную станцию, и бронированная машина шла за ними, чтобы прикрыть их.
На дороге, ведущей в город, никого не было.
В это время внезапно на шоссе выскочил красноармеец.
Он упал на землю и рванулся вперед по дороге.
Потом был второй и третий ... Сергей видел, как они нагибались, гонялись, стреляли.
Загорелый китаец с красными глазами, одетый только в рубашку, с обернутой вокруг него пулеметной лентой, с гранатой в обеих руках и совершенно не ищущий укрытия, энергично гнался за ним.
На передовой был совсем молодой красноармеец с ручным пулеметом.
Это первая команда Красной Армии, которая вошла в город.
Сергей был очень счастлив.
Бежал на трассу и бурно кричал, товарищи да здравствуют!
Он появился так внезапно, что китайцы чуть не сбили его с ног.
Китаец собирался наброситься на него, но он перестал видеть молодого человека таким взволнованным.
Куда делась Петриула?
Китаец кричал на него, тяжело дыша.
Однако Сергей не стал его слушать.
Он быстро выбежал во двор, схватил пулевую ленту и ружье, брошенное дезертиром, и погнался за командой Красной Армии.
Он и команда вместе бросились на Юго-Западный вокзал, и только в это время солдаты Красной Армии заметили его.
Они перехватили несколько эшелонов с боеприпасами и боеприпасами, загнали врага в лес и остановились, чтобы исправить положение.
В это время к Сергею Ша подошел молодой пулеметчик и удивленно спросил товарища, откуда вы?
Я местный, живу в городе и очень ждал твоего приезда!
Бойцы Красной Армии окружили Сергея Ша.
- Я его знаю, - радостно сказал китаец.
Да здравствуют его кричащие товарищи!
Его большевики, наши люди, молодежь, хорошие люди!
Он похлопал Сергея Ша по плечу, сделав ему комплимент на полуобоснованном русском.
Сердце Сергея радостно забилось.
Солдаты Красной Армии сразу же сочли его своим.
Он только что присоединился к ним в рукопашной схватке против станции.
Город снова ожил.
Люди, перенесшие все невзгоды, вышли из подвалов и подвалов и бросились к дверям, чтобы увидеть, как войска Красной Армии входят в город.
Антонина Васильевна и Валя застали Сергея в Красной Армии.
С обнаженной головой, с пулевым поясом, обернутым вокруг талии, и с винтовкой за спиной, он шел среди солдат.
Антонина Васильевна от гнева подняла руки и хлопнула себя по лицу.
На войну пошел и ее сын Сергей Ша!
Это очень хорошо!
Подумайте, он шел с копьем на спине перед всем городом.Что будет в будущем?
Антонина Васильевна уже не могла не думать об этом, кричала Селеша, ты иди за мной, скорее возвращайся!
Я должен показать тебе кое-что хорошее, маленький ублюдок!
Чтобы сражаться, ты идешь домой воевать!
С этими словами он побежал к своему сыну, пытаясь его остановить.
Однако Се Ляо Ша, эта Се Ляо Ша, которая не раз дергала за уши, бросила на нее серьезный взгляд, покраснев, пристыженный и раздраженный, и что-то категорически сказала!
Я здесь, никуда не пойду!
Он все останавливался и проходил мимо матери.
Антонина Васильевна на этот раз так рассердилась!
Просто поговори вот так со своей мамой!
С этого момента даже не думай идти домой!
Я просто не хочу возвращаться!
Се Ляо Ша не повернулся и громко ответил.
Антонина Васильевна в оцепенении стояла на дороге.
Мимо нее прошли отряды загорелых и запыленных солдат.
Мама, не плачь!
Нам еще предстоит избрать вашего сына политическим комиссаром!
Кто-то громко пошутил.
В коллективе разразился приятный смех.
Громкое и гармоничное пение раздалось перед собравшимися. Товарищи мужественно двинулись вперед и превратили сталь в сталь в борьбе. Чтобы открыть путь к свободе, вставайте и идите по полю боя!
Вся команда громко пела.
В этом величественном припеве можно услышать громкий голос Се Ляо Ша.
Он нашел новый дом и стал бойцом в этой семье.
К воротам усадьбы Лесинских была прибита белая карточка.
Это просто говорит Революционный комитет.
Рядом красный плакат.
На картине изображен солдат Красной Армии, два глаза которого смотрят на человека, смотрящего на картину, а одна рука указывает прямо на грудь этого человека.
Ниже написано, что вы вступили в Красную Армию?
Ночью сотрудники политотдела дивизии разместили этих немых пропагандистов по улицам.
В то же время был вывешен первый доклад Ревкома всем товарищам трудящихся!
Пролетарская армия заняла город.
Советская власть восстановлена.
Мы призываем всех жителей сохранять стабильность.
Бандиты, убивавшие еврейских жителей, скрылись.
Чтобы они не вернулись и полностью их искоренили, я надеюсь, что вы подпишетесь в Красную Армию!
Надеюсь, вы полностью поддержите правительство трудящихся!
Военная власть в этом городе принадлежит командиру гарнизона, а власть - революционному комитету.
В имение председателя ревкома Долиника Лесинского приходили и уходили новые люди.
Имя товарищ, вчера мне пришлось пожертвовать ради него жизнью, а сегодня оно звучит по всему городу и слышно повсюду.
Товарищ, какое волнующее слово!
Долиник забыл спать, он забыл отдохнуть.
Плотник готовится к установлению революционного режима.
На дверь небольшого домика на даче был наклеен листок бумаги, на котором карандашом был написан партийный комитет.
Здесь работает товарищ Игнатьева.
Она спокойная женщина.
Политический отдел отдела назначил ее и Долиника для создания институтов советской власти.
Только через день сотрудники сели за свои столы, зазвонили пишущие машинки, и был создан комитет по питанию.
Уполномоченный по продовольствию Вацлав Терицки - живой и нетерпеливый человек.
Раньше он работал помощником техника на сахарном заводе.
Как только установился советский режим, он вступил в борьбу с редким упорством и предпринял яростную атаку на скрытых дворян в заводском управлении, которые ненавидели большевиков.
На заводском собрании Терицкий сердито стукнул кулаком о перила подиума и произнес жесткую и жесткую речь на польском языке перед окружавшими его рабочими.
Сказал все в прошлом, конечно, больше не хочу возвращаться.
Наши отцы, братья и мы до конца своей жизни служили графу Потоцкому лошадьми и коровами.
Мы построили для них дворцы, но что дал нам благородный граф лорд?
Ни больше, ни меньше, ровно столько, сколько нам нужно, чтобы голодать, чтобы мы могли работать на него.
Что за граф Потоцкий, герцог Сангуска, сколько лет эти графы герцоги катаются у нас на шее?
Не правда ли, что у поляков, как у русских и украинцев, тоже есть много людей, которые служат скотоводами у Потоцкого?
Но теперь бегущие собаки этих благородных лордов распространили слухи среди польских рабочих, говоря, что советский режим будет использовать железный кулак против поляков.
Товарищи!
Это бесстыдная клевета.
Рабочим всех национальностей такой свободы никогда не давали.
Все пролетарии - братья, но эти благородные лорды, пожалуйста, поверьте, что мы должны бороться с ними жестко.
Он нарисовал в воздухе дугу рукой, а затем сильно ударил по перилам платформы.
Кто заставляет наших братьев истекать кровью и убивать друг друга?
Это король, это дворянин.
На протяжении многих веков они всегда посылали польских крестьян бить турок, и инциденты, когда одна нация нападала и убивали другую нацию, продолжаются.
Сколько людей погибло!
Сколько бедствий было нанесено!
Кому это нужно?
Это мы?
Однако это скоро закончится.
Пришел конец этим ядовитым змеям.
Большевики выкрикивали на весь мир лозунг, потрясший буржуазию: Пролетарии всего мира, объединяйтесь!
Рабочие и рабочие должны стать братьями, чтобы мы могли спастись и надеяться на счастливую жизнь.
Товарищи, вступайте в Коммунистическую партию!
Польша тоже создаст республику, но это советская республика, республика без Потоцкого и ему подобных. Мы должны искоренить этих ребят.
Мы будем хозяевами Советской Польши.
Кто из вас не знает Броника Путасинского?
Революционный комитет назначил его членом комитета нашей фабрики.
Не говорите, что у нас ничего нет, мы должны быть хозяевами мира.
У нас также будет свой праздник, чтобы отпраздновать победу, товарищи, не слушайте этих скрытых ядовитых змей!
Если мы, работники, будем работать вместе, то обязательно сможем объединить народы мира!
Этот свежий голос Терики произнес из глубины своего сердца, из сердца обычного рабочего.
Когда он сошел со сцены, молодые люди аплодировали и выразили свою поддержку.
Только пожилые люди не решаются высказать свое мнение.
Кто знает, может, завтра большевики уйдут, и тогда им придется платить за все, что они скажут.
Даже если вы не попадете на виселицу, вас обязательно выгнают с завода.
Уполномоченный по образованию - Чернопский.
Он худой и хорошо сложенный учитель средней школы.
В настоящее время он единственный человек в местном образовательном кругу, который лоялен большевикам.
Напротив Революционного комитета размещалась рота секретных служб.
Солдаты этой роты днём и ночью дежурят в ревкоме.
Ночью во дворе ревкома, у ворот, установили пулемет Максин с хорошей пулевой лентой.
Рядом стояли двое солдат с винтовками.
Товарищ Игнатьева подходит к ревкому.
Ее внимание привлек молодой солдат.
Она спросила маленького товарища, сколько тебе лет?
Почти семнадцать.
Это местный?
Солдатик улыбнулся и сказал: «Да, я пошел в армию во время войны позавчера.
Игнатьева посмотрела на него.
Что делает твой отец?
Помощник машиниста поезда.
В это время Долиник и солдат вошли в ворота забора.
Игнатьева ему сказала: смотри, я нашла руководителя райкома комсомола, он местный.
Долиник быстро посмотрел на Сергея.
Чей ты ребенок?
Семья Брузак ... о, сын Захара!
Хорошо, просто сделай это и организуй своих друзей.
Сергей удивленно взглянул на них и спросил, что мне делать со своей компанией?
Долиник уже взбежал по лестнице, а я оглядываюсь и говорю, что это наша собственная договоренность.
Вечером следующего дня был создан местный комитет Коммунистического союза молодежи Украины.
Новая жизнь пришла так внезапно и быстро.
Он занимает все тело и разум Сергея Ша и уносит его в водоворот.
Он совершенно забыл свой дом, хотя он очень близок.
Он, Сергей Брузак, уже большевик.
Он несколько раз вынимал из кармана белую карточку, выданную тканевым комитетом Коммунистической партии Украины, на которой говорилось, что Сергей Ша является секретарем райкома Коммунистического союза молодежи.
Если кто-то еще в этом сомневается, то взгляните на пистолет Мэнлихалла, величественно висящий на поясе его военной формы, подаренный ему его хорошим другом Полом, а снаружи он был прошит вручную. Брезентовая кобура.
Это самый убедительный документ.
Увы, было бы здорово, если бы здесь была Павруса!
Сергей весь день был занят выполнением указаний ревкома.
Теперь его ждет Игнатьева, они вместе едут на вокзал в политотдел дивизии за книгами, газетами и агитационными материалами для ревкома.
Он поспешил к воротам, а сотрудники политотдела уже подготовили машину, ожидая их там.
Дорога до вокзала очень долгая.
Политический отдел и штаб украинской советской первой дивизии располагались в поезде на вокзале.
Игнатьева использовала время в машине, чтобы поговорить с Сергеем о работе.
Как твоя работа?
Организация создана?
Все ваши друзья - дети рабочих, и вы должны их мобилизовать.
Коммунистическая молодежная группа должна быть создана в кратчайшие сроки.
Завтра мы составим декларацию Коммунистического союза молодежи и распечатаем ее.
Затем позвали молодых людей в театр на встречу.
Разрешите представить вам товарища Устиновича из политотдела дивизии.
Она, наверное, занимается твоей молодежной работой.
Лида Устинович оказалась восемнадцатилетней девушкой.
Ее черные волосы были коротко подстрижены, и она была одета в новую форму зеленого цвета травы с узким кожаным поясом на талии.
Сергей многому у нее научился, и она обещала помочь ему в работе.
Когда они расстались, Устинович передал ему большую пачку пропагандистских материалов, а также специально подарил ему буклет с программой и конституцией Коммунистического союза молодежи.
Было поздно, когда они вернулись в Революционный комитет.
Валя ждала его в саду.
Как только мы встретились, она скинула его по голове и накормила. Вам не стыдно!
Почему ты вообще не заботишься о своей семье?
По тебе мама плачет каждый день, а папа всегда выходит из себя.
Если так будет продолжаться, значит, проблема!
Не волнуйся, Валя, ничего не произойдет.
У меня нет времени идти домой.
Если честно, некогда.
Я тоже не могу вернуться сегодня.
Я просто хочу поговорить с тобой.
Приходи ко мне домой.
Валия с трудом узнала своего младшего брата.
Поменял полностью, как будто кто-то зарядил.
Он попросил свою сестру сесть на стул и сказал, что это так.
Вы вступаете в Коммунистический союз молодежи.
Не понимать?
Это Коммунистический союз молодежи.
Я секретарь полка.
Ты не веришь?
Вот ты, посмотри на это!
Валя смущенно посмотрела на брата, увидев удостоверение личности, и сказала, что я могу сделать, когда присоединюсь к Коммунистической лиге молодежи?
Сергей развел руками, что он сказал?
Нечего делать?
Моя хорошая сестра!
Я был так занят, что даже не мог уснуть.
Сколько работы нужно для мобилизации масс!
Игнатьева сказала, что нужно всех вызвать в театр, чтобы рассказать о Советской власти.
Она сказала, что я тоже должен говорить.
Я думаю, что это невозможно, я действительно не знаю, как это сказать, я могу выставить себя дураком.
Хорошо, скажем прямо, как насчет присоединения к группе?
Не знаю.
Если я присоединюсь, мама взорвет себе легкие.
Оставь это в покое, Валя.
- неодобрительно сказал Сергей.
Она этого не понимает.
Она просто хотела, чтобы дети были рядом.
Она вовсе не собиралась выступать против Советской власти, но сочувствовала.
Но она только надеется, что другие пойдут на передовую, чтобы сражаться, и она не хочет, чтобы ее дети уходили.
Есть такая причина?
Вы помните, что сказал нам Чжу Хелай?
Посмотри на Пола, людям все равно, что, черт возьми, творится.
Теперь у нас есть право на реальную жизнь.
Как это, дорогая Валя, ты не согласишься?
Как здорово было бы присоединиться к нам!
Вы мобилизуете девочек, я отвечаю за работу мальчиков.
Климка, этот рыжеволосый призрак, я ему сегодня послушно скажу зайти.
Как насчет этого, Валя, ты будешь участвовать?
У меня есть брошюра по этому поводу, пожалуйста, посмотрите.
Сергей достал из кармана буклет и передал ее сестре.
Валия пристально посмотрела на младшего брата и тихим голосом спросила, что будет, если солдаты Петриулы вернутся?
Сергей впервые серьезно задумался над этим вопросом.
Я? Конечно, я бы ушел со всеми.
Но что ты делаешь?
К тому времени мама действительно будет страдать.
Он молчал.
Напиши мое имя, Сереша, только маме не дай.
Не говори никому, кроме нас.
Я могу сделать для тебя все, но так лучше.
Ты права, Валя.
В это время вошла Игнатьева.
Товарищ Игнатьева, это моя сестра Валя.
Я говорю с ней о присоединении к группе.
Она вполне подходит, но с мамой справиться непросто.
Может ли кто-нибудь сказать ей, может ли она быть поглощена?
На случай, если нам придется отступить, я, конечно, взял пистолет и ушел, но мать терпеть не могла.
Игнатьева села за стол, внимательно его выслушала и сказала: да, так будет уместнее.
Театр был переполнен болтовней молодыми людьми, которые все бросились бежать, увидев плакаты массовых митингов, развешанные по всему городу.
Играет рабочий оркестр сахарного завода.
Большинство участников - ученики начальной и средней школы.
Сюда приезжали не столько для встреч, сколько для просмотра шоу.
Наконец занавес открылся, и на сцене появился товарищ Лажин, секретарь уездного комитета партии, только что прибывший из уезда.
Этот худощавый мужчина с острым носом сразу привлек внимание публики.
Все с интересом его слушали.
Он рассказал о борьбе, охватившей страну, и призвал молодежь объединиться вокруг Коммунистической партии.
Он говорил как настоящий оратор, используя множество слов, таких как ортодоксальный марксистский социал-шовинист, и публика явно не понимала.
Когда он закончил говорить, зал разразился аплодисментами.
Он попросил Сергея продолжить разговор и ушел первым.
То, о чем переживал Сергей, действительно произошло.
Он ничего не мог сказать.
как сказать?
О чем ты говоришь?
Он много думал, хотел сказать, но не мог найти нужных слов, смущенный.
Игнатьева вздохнула с облегчением и шепнула за столом, чтобы напомнить ему поговорить о филиале организации.
Сергей Шах сразу же заговорил о практических вопросах, товарищи, вы сейчас все услышали, нам нужно создать филиал.
Кто одобряет это предложение?
В зале воцарилась тишина.
Лида вышла на помощь.
Она рассказала всем об организации московской молодежи.
Сергей неловко встал.
Присутствующие на собрании так безразлично отнеслись к открытию филиала, что очень его разозлили.
Время от времени он недружелюбно смотрел на публику.
Люди всерьез не слушали выступление Лиды.
Заливанов презрительно посмотрел на Лиду и что-то прошептал Лизе.
Старшие девочки, сидевшие в первом ряду с пудрой на носу, шептались и шептались, их лукавые глаза закатились.
В углу у входа на сцену сидело несколько молодых красноармейцев.
Сергей увидел, что там был знакомый ему молодой пулеметчик.
Он с тревогой сидел на краю сцены и с ненавистью смотрел на очень модных Лизу Сухарико и Анну Адмовскую.
Они разговаривали с преданными им мальчиками.
Лида поняла, что ее речь никто не слушает, поэтому поспешно закончила ее и попросила Игнатьеву продолжить.
Игнатьева говорила спокойно, и зал наконец утих.
«Молодые товарищи», - сказала она.
Каждый из вас может серьезно задуматься над услышанным здесь.
Я считаю, что многие из вас должны быть готовы активно участвовать в революции, а не стоять в стороне.
Дверь в революцию открыта, участвовать или нет - решать вам.
Надеюсь, вы, ребята, тоже поговорите.
Есть товарищи, которые хотят выступить, говорите, пожалуйста.
В зале снова наступила тишина.
Вдруг кто-то в заднем ряду закричал, и я сказал несколько слов!
Мишка Левчуков, слегка прищурившись и похожий на медведя, протиснулся к краю сцены.
Поскольку это так, это в помощь большевикам, то я ничего не скажу.
Сергей знал меня, я записался в Коммунистический союз молодежи.
Сергей радостно улыбнулся.
Он бросился к центру станции и сказал, товарищи, вы это видели?
Я сказал, Мишка свой, отец стрелочник, а поезд насмерть раздавлен, Мишка бросил школу.
Не смотри на него, пока он не закончит среднюю школу, но он понимает нашу карьеру, как только говорит об этом.
На месте встречи был шум.
Попросил слово ученик средней школы по имени Окушев.
Он сын владельца аптеки, расчесывающий нос странного самолета.
Он вышел на сцену, поправил форму и извинился, товарищи.
Я не понимаю, что я хочу, чтобы мы делали.
Вы хотите, чтобы мы занимались политикой?
Тогда когда мы будем учиться?
Мы должны закончить среднюю школу.
Если мы организуем спортивное объединение, заведем клубом, будем там собираться, читать книги, это другое дело.
Но теперь от нас требуют заниматься политикой, и нас повесят.
Извините, я думаю, что никто не хотел бы делать такие вещи.
В зале был смех.
Окушев спрыгнул со сцены и сел.
В это время выступил молодой пулеметчик, он сурово натянул военную фуражку на лоб, окинул гневным взглядом сцену и крикнул: «Почему ты смеешься?»
Сволочи!
Его глаза подобны двум раскаленным углям, горящим красным.
Он глубоко вздохнул, дрожа от злости, а потом сказал, что меня зовут Иван Залки.
Я никогда не встречал ни отца, ни мать, с детства был беспомощным сиротой.
Днем прошу поесть, а ночью ложусь под стену, голодный и мерзлый, мне негде остановиться.
Жизнь не так хороша, как у собаки, и она полностью отличается от вашей банды Цзяо, мисс Куо!
Пришла Советская власть, и меня приняла Красная Армия.
Весь взвод относился ко мне как к собственному сыну, давал мне одежду, давал обувь и носки, обучал меня культуре, а самым важным было научить меня быть человеком.
Они научили меня и сделали большевиком, и я не изменю своему сердцу, пока не умру.
Теперь у меня ясный ум, я знаю, почему борьба ведется за нас, за бедных и за власть рабочего класса.
Но что насчет вас, ребята?
Но как стая жеребцов, тут постоянно квакает.
Откуда ты знаешь, что под этим городом двести товарищей погибли и оставили нас навсегда ... Голос Залки был натянутой струной, звонкий.
За наше счастье, за наше дело, они отдали свои жизни не задумываясь ... Сейчас по всей стране, на разных полях сражений люди проливают кровь и жертвы. В такие моменты вы здесь, чтобы найти свое счастье.
Он вдруг обернулся и сказал человеку, который председательствовал на собрании, но вы, товарищи, нашли их и нашли такую ​​группу людей, которые пришли на собрание.
Он указал на аудиторию.
Могут ли они понять?
невозможно!
Сытый мужчина знает, что голодный человек голоден.
Только один человек здесь ответил на призыв, потому что он бедняк и сирота.
Без вас мы сделаем то же самое.
Он сердито крикнул аудитории.
Мы не придем вас умолять, что толку от таких, как вы!
Вы достойны только пулеметов!
Он сердито выкрикнул последние слова, спрыгнул со сцены, не поднимая век, и направился прямо к двери.
Никто из руководителей собрания не остался на вечеринке.
На обратном пути в ревком Сереша разочарованно сказал, что там бардак!
Залки был прав.
Я искал эту группу учеников средней школы, чтобы прийти на встречу, но дело не состоялось, но меня это разозлило.
В этом нет ничего странного.
Игнатьева прервала его.
Среди этих людей почти нет пролетарской молодежи.
Большинство из них - мелкая буржуазия или городские интеллигенты.
Работа должна проводиться среди рабочих.
Вы должны сосредоточиться на лесопилках и сахарных заводах.
Но сегодняшняя конференция по-прежнему была плодотворной, и среди студентов были хорошие товарищи.
Лида полностью согласна с мнением Игнатьевой, она сказала, Селеша, наша задача - постоянно внушать каждому свои мысли и наши лозунги .
Партия должна заставить всех работников заботиться обо всем.
Мы собираемся провести серию массовых митингов, дискуссий и съездов.
Политотдел дивизии планирует открыть на вокзале летний амфитеатр.
Агитационный поезд прибудет в ближайшие дни, и мы сразу же сможем полностью развернуть работу.
Помните, Ленин говорил, что если мы не сможем привлечь к борьбе миллионы трудящихся, мы не победим.
Была поздняя ночь, и Се Ляоша отправил Лиду обратно на станцию.
Когда он уходил, он крепко держал ее за руку, а через некоторое время отпустил.
Лида слегка улыбнулась.
Вернувшись в город, Се Ляо Ша зашел посмотреть на дом.
Он ничего не говорил и не опровергал того, что ругала его мать.
Однако, когда отец начал ругать его, он немедленно перешел в контратаку, оставив отца безмолвным.
Папа, послушай меня, когда здесь были немцы, ты устроил забастовку и убил немецких солдат, которые держали машину на локомотиве.
В то время вы думали о семье?
Думал об этом.
Но вы все равно сделали это, потому что совесть рабочего велела вам это делать.
Я тоже думал о нашем доме.
Я понимаю, что если нам придется отступить, вас будут преследовать за меня.
А что, если мы выиграем?
Потом мы перевернулись.
Я не могу оставаться дома.
Папа, ты, разумеется, понимаешь.
Почему шумно?
То, что я сделал, хорошо, ты должен поддержать меня и помочь мне, но ты сдерживаешься.
Папа, давай помиримся, чтобы мама меня больше не ругала.
Его чистые голубые глаза смотрели на отца с дружелюбной улыбкой на лице.
Он считал, что был прав.
Захар Брузак неловко сел на табурет.
Он улыбнулся, обнажив желтые зубы сквозь жесткую и густую бороду, которую давно не брили.
Ты скользкая, наоборот, вдохновила мое сознание?
Ты думаешь, я не могу тянуть тебя за ремень, когда ношу пистолет?
Однако в его словах нет угрожающего тона.
Он смущенно заколебался, решительно протянул сыну большую грубую руку и сказал, Сергей, беги в полную силу, раз уж ты лезешь на большой спуск, я тебя никогда не тормозну.
Только не оставляйте нас одних, проверяйте почаще.
Темной ночью луч света просачивался из щели прикрытой двери, падая на ступеньки.
В большом зале с мягким плюшевым диваном собирается Ревком.
За большим столом, которым пользовались адвокаты, сидели пять человек, Долиник и Игнатьева, в казачьей овчине и выглядевшие как председатель Тимошенко с киргизской кожей и еще два члена ревкома. Судик, крупный железнодорожник, и Остапчук, гаражник с плоским носом.
Dolinick облокотился на столе, глядя упорно в Ignatiyeva, и сказал хриплый голос, что линия фронта нуждается в расходных материалах.
Рабочим нужна еда.
Как только мы приехали, спекулянты и наркоторговцы подняли цены.
Они отказались принимать советские банкноты и использовали либо старые монеты царя Николая, либо билеты Керенского, выпущенные Временным правительством.
Давайте сегодня снизим цены.
Фактически, мы также в глубине души знаем, что ни один спекулянт не будет ничего продавать по установленной нами цене.
Они обязательно скроют товар.
В то время мы провели большой поиск и купили все, что копили вампиры.
С этими спекулянтами нельзя быть вежливым.
Мы не должны снова позволить рабочим голодать.
Товарищ Игнатьева предупредила, чтобы мы не заходили слишком далеко.
На мой взгляд, это слабость ее интеллектуалов.
Не сердитесь, товарищ Игнатьева, я говорю правду.
Более того, проблема не в этих мелких поставщиках.
Понимаете, сегодня я получил сообщение, что у хозяина ресторана Бориса Цорна в доме есть потайной подвал.
До того, как прибыли бандиты Петриулы, некоторые крупные торговцы хранили в этом темном подвале большое количество товаров.
Он насмешливо улыбнулся и многозначительно посмотрел на Тимошенко.
Откуда ты знаешь?
- в панике спросила Тимошенко.
Ему было стыдно и досадно, потому что сбор такой информации лежал на Тимошенко, а теперь Долиник опережал его.
Хе-хе!
Долиник улыбнулся.
Брат, ничто не может ускользнуть от моих глаз.
Я не только знал о темном подвале, - продолжил он, - я также знаю, что вчера вы выпили половину бутылки контрабандного вина с водителем учителя.
Тимошенко беспокойно заерзала на стуле, и его желтое лицо внезапно покраснело.
Бог чумы такой могущественный!
Он должен был сказать с восхищением.
Он взглянул на Игнатьеву, увидел, что она нахмурилась, и замолчал.
Этот плотник-призрак!
У него действительно есть своя контрреволюционная команда.
Тимошенко посмотрела на председателя ревкома и подумала про себя.
Я послушал Сергея Брузака.
Долиник продолжил.
У него, вероятно, есть друг, который работал приятелем в станционной столовой.
Этот друг услышал от поваров, что в оригинальной столовой потребовались продукты в неограниченном количестве и разнообразии, все они поставлялись Цорном.
Вчера Сергей получил точную информацию, погреб действительно есть, но где именно, он не знает.
Тимошенко, возьмите с Сергеем несколько человек.
Обязательно найди что-нибудь сегодня!
Если удастся, у нас будет чем снабдить рабочих для поддержки войск.
Через полчаса восемь вооруженных мужчин вошли в дом ресторана, а двое остались снаружи, охраняя ворота.
Хозяин - круглый невысокий толстяк, похожий на большую бочку с вином, с коричневой бородой, невысокий и жесткий.
Он повернул деревянную ногу, кивнул и поклонился, приветствуя вошедших, и спросил хриплым и низким голосом, товарищи, что происходит?
Что плохого в том, чтобы приходить так поздно?
За Зорном стояли его дочери.
В пижаме они зажмурились фонариком Тимошенко.
В соседней комнате высокая и толстая босс вздохнула, надевая одежду.
Тимошенко просто сказала обыск.
Проверены все этажи.
Были тщательно обысканы большая плита, полная дров, все складские помещения, несколько кухонь и большой подвал.
Но даже следов темного погреба не обнаружено.
В маленькой комнатке возле кухни спала горничная хозяина ресторана.
Она так крепко спала, что даже не знала, что кто-нибудь вошел.
Сергей осторожно ее разбудил.
кто ты?
Это слуга?
Он спросил девушку, которая еще не спала.
Она не знала, что происходит, закинула голову на плечи и, прикрыв рукой свет фонарика, подозрительно ответила, что это слуга.
Что делаешь?
Се Ляоша объяснила свои намерения, сказала ей одеться и ушла.
В это время Тимошенко допросила начальника в просторной столовой.
Босс тяжело дышал, плюнул и очень взволнованно сказал, что вы ищете?
Другого подвала у меня нет.
Вы тратите время на поиски снова.
Да, раньше я открывал ресторан, но теперь я тоже нищий.
Солдаты Петриулы ограбили мой дом и почти не забили меня до смерти.
Очень люблю Советскую власть, у меня есть что-то подобное, вы все это видели.
Во время разговора он всегда раскидывал короткие толстые руки.
На какое-то время налитые кровью глаза скользили с лица председателя антиреволюционного комитета на Сергея, а затем скользили с Сергея в угол или потолок.
Тимошенко с тревогой закусила губу.
Итак, вы хотите сохранить это в секрете?
Советую в последний раз быстро признаться в погребе.
Упс, что с вами, товарищ офицер, - перебила босс, мы сами все голодны!
Мы ограбили все наши вещи.
Ей хотелось громко заплакать, но она не могла сдержать слезы.
Голодный, можешь нанять людей?
- вмешался Се Ляо Ша.
О, она служанка!
Она была ребенком из бедной семьи, и ей было негде жить, поэтому мы взяли ее к себе.
Хотите верьте, хотите нет, но позвольте Кристине говорить за себя.
«Забудьте, - нетерпеливо крикнула Тимошенко.
Искать снова!
Было уже светло, а в доме хозяина ресторана еще продолжались упорные обыски.
Прошло 13 часов, а ничего не нашли, Тимошенко очень разозлилась.
Он собирался приказать прекратить поиски.
Сергей собирался уходить, когда она услышала шепот горничной в своей маленькой комнатке, что это должно быть в кухонной плите.
Через десять минут большую русскую печь на кухне разобрали, обнажив железную дверь подвала.
Через час двухтонный грузовик, нагруженный бочками и карманами, проехал через толпу, наблюдая за оживлением, и уехал от дома босса.
В один жаркий день Мария Яковлевна пришла со станции с небольшой сумкой на спине.
Артем рассказал ей про Пола, а она, слушая, грустно плакала.
Ее жизнь сложнее.
У нее совсем не было доходов, поэтому ей приходилось стирать одежду солдатам Красной Армии, и ей удалось раздобыть ей паек.
Однажды, с приближением сумерек, Артем прошел мимо окна большим шагом, чем обычно, и, прежде чем открыть дверь, чтобы войти в дом, он крикнул письмо Пола!
В его письме говорится, Артем, мой дорогой брат говорит тебе, мой дорогой брат, я еще жив, хотя и не очень здоров.
Я получил ранение в бедро, но его почти вылечили.
Врач сказал, что травмы костей нет.
Не беспокойтесь обо мне, скоро полностью вылечится.
После выписки из больницы мне могут дать отпуск, я обязательно пойду домой и посмотрю.
С мамой не дожила, а попала в Красную Армию.
Сейчас я солдат Котовской кавалерийской бригады.
Вы, должно быть, слышали подвиг нашего комбрига Котовского.
Я никогда не встречал такого человека, как он, и очень им восхищаюсь.
Мама вернулась?
Если она дома, скажите, что ее молодой сын приветствует ее старика.
Пожалуйста, простите меня за беспокойство о вас.
Ваш младший брат, Арджом, пройдите, пожалуйста, в дом лесного офицера и объясните значение этого письма.
Мария Яковлевна пролила еще много слез.
Этот сын настолько смешон, что даже не написал адрес больницы.
Сергей часто ездил в зеленую легковую машину, припаркованную у вокзала.
На вагоне была вывешена вывеска отдела пропаганды и поощрения политотдела отдела, а Лида и Медведева работали в ящике на вагоне.
Медведев всегда держал во рту сигарету, время от времени лукаво улыбаясь.
Секретарь райкома комсомола невольно сблизился с Лидой.
Каждый раз, покидая станцию, он, помимо пачки пропагандистских материалов и газет, испытывает смутное чувство радости от короткой встречи.
Амфитеатр Политотдела Дивизии каждый день был переполнен рабочими и красноармейцами.
Агитационный поезд 12-й армии остановился на железной дороге, а тело было покрыто яркими агитационными плакатами.
Рекламная машина идет полным ходом, люди работают днем ​​и ночью.
В машине есть типография, из которой печатаются газетные листовки.
Однажды ночью Сергей случайно попал в театр и увидел Лиду среди красноармейцев.
Была поздняя ночь.
Сергей отправил ее обратно в общежитие отдела политотдела на вокзале.
Он даже вдруг сказал, товарищ Лида, почему-то я всегда должен тебя видеть?
Затем он сказал: «Я так счастлив быть с тобой!
Каждый раз, когда я встречаюсь с вами, я чувствую себя свежим и неудержимым, и я хочу продолжать работать.
Лида остановилась.
Послушайте меня, товарищ Брузак, давайте примем решение, и вы перестанете писать такие тексты.
Я не люблю это.
Сергей покраснел, как школьник, которому делают выговор.
Он ответил, что я сказал тебе это, потому что я считал тебя близким другом, но ты относился ко мне ... Я говорю контрреволюционер?
Товарищ Лида, больше точно не скажу!
Он поспешно пожал ей руку и побежал к городу.
После этого Сергей несколько дней не появлялся на вокзале.
Каждый раз, когда Игнатьева звонила ему, он говорил, что занят на работе и не может пойти.
На самом деле он очень занят.
Однажды ночью Шудик, член ревкома, пошел домой, прошел по улице, где жили высокопоставленные польские работники сахарного завода, и его застрелили.
Так что в этом районе был проведен поиск.
В результате Пилсудский 1867, 1935, реакционный буржуазный националист, был признан главой государства Польши.
Переводчики оформляют снайперское оружие и документы.
На митинг приехал Лидский ревком.
Она отвела Серио Салат в сторону и спокойно спросила, в чем дело?
Это чувство собственного достоинства напавших на нас горожан?
Как личные дела могут повлиять на работу?
Товарищ, это совершенно невозможно!
После этого Сергей Ша при любой возможности снова бежал к зеленой машине.
Затем Сергей Ша принял участие в уездном съезде, где два дня прошли жаркие дискуссии.
На третий день Сергей Ша вместе со всеми представителями, участвовавшими в митинге, отнес оружие в лес на другом берегу реки, чтобы преследовать банду во главе с офицером Петрюлы Зарудным, которая проскользнула через сеть, преследуя их днем ​​и ночью.
Вернувшись, Сергей встретил Лиду у Игнатьевой.
Он отвез ее обратно на станцию.
На прощание он крепко держал ее за руку.
Лида сердито отдернула руку.
Сергей долгое время не попадал в вагон отдела пропаганды.
Он сознательно избегал Лиды и даже сознательно не встречался с ней, когда ему нужно было интервью.
Позже Лида настояла на том, чтобы объяснить, почему он ее избегает, и он сердито сказал, что я могу вам сказать?
Вы должны наклеить на меня ярлык гражданского поведения и предать рабочий класс.
От вокзала выехало несколько боевых машин Кавказской дивизии Красного Знамени.
В кабинет ревкома вошли трое темнокожих командиров.
Среди них был высокий, худой, вооруженный мужчина, который кричал на Долиника, чтобы тот перестал говорить ерунду, когда тот вошел в дверь.
Принесите сотню телег с кормами.
Лошади почти умирают от голода.
Как бороться с белым бандитом?
Если не дашь, я тебя всех перережу.
Долиник сердито развел руками и сказал: «Товарищ, где я могу достать вам сотню телег сена за полдня?»
Сено нужно убирать в деревне, и два дня его нельзя убирать.
Высокий худощавый мужчина свирепо посмотрел и крикнул, чтобы вы меня слушали.
Ночью сена не было видно, все колосья были отрезаны.
Вы контрреволюционер.
Он ударил кулаком по столу.
Долиник тоже расстроен: кого ты пугаешь?
Еще я умею пользоваться саблями.
До завтра сена не будет, ладно?
Готовиться нужно ночью.
Кавказец промолчал и ушел.
Сергея Ша и двух красноармейцев отправили собирать сено.
Неожиданно в село забежала банда богатых крестьян.
Бойцов Красной Армии разоружили и забили до смерти.
Сергея били меньше.
Видя, что он молод, он сохранил небольшую привязанность.
Люди из бедного крестьянского комитета отправили их обратно в город.
В ту ночь приехала группа кавказских солдат, которые не получили сена, окружили ревком и арестовали всех, в том числе подметальщика и животновода.
Арестованных отвозили на станцию ​​Подольск, иногда по пути награждали хлыстом, а затем запирали в грузовике.
Во дворе ревкома находился кавказский патруль.
Если бы не активное вмешательство латвийского политического комиссара дивизии Крохмале, эти члены ревкома оказались бы в тяжелом положении.
Их отпустили только после того, как Крохмал отдал приказ о смерти.
Еще одна группа солдат была отправлена ​​в село.
На следующий день наконец появилось сено.
Сергейша не хотел беспокоить семью, поэтому поправился в комнате Игнатьевой.
В ту ночь Лида побежала к нему в гости.
Она держала Сергея Ша за руку.
Сергей впервые почувствовал, что она обнимает ее так добро и крепко.
Он не посмел так держать его.
В один жаркий полдень Сергей Ша забежал в карету, чтобы найти Лиду, рассказал ей о убеждениях Павла и рассказал ей о ее хорошем друге.
Перед отъездом он небрежно сказал, что я иду в лес искупаться в озере.
Лида отложила его работу, позвонила ему сказать, подожди, пойдем вместе.
Они двое подошли к краю зеркального озера и остановились.
Теплое и прозрачное озеро освежает и приятно.
Вы идете на большой перекресток и ждете немного.
Я искупался в озере.
- повелительно сказала Лида.
Сергей сел на камень у моста лицом к солнцу.
Позади него плескалась вода.
Сквозь кусты он увидел Тоню Туманову и Чужанина, политрука агитпоезда, идущих по дороге.
Чужанин был очень красив, в очень элегантной фламандской форме, с офицерским поясом и скрипучими кожаными сапогами на ногах.
Он взял Тоню за руку и пошел, разговаривая с ней.
Сергей узнал Тоню.
Однажды она отправила ему записку, написанную Полом.
Тоня тоже пристально посмотрела на Серишу и, очевидно, узнала его.
Когда Донниа и Чужанин подошли к нему, он вынул письмо из кармана и позвонил Донниа, чтобы сказать, товарищ, погоди, у меня здесь письмо, которое как-то связано с тобой.
Он вручил ей полный лист бумаги.
Тоня вытащила руку и прочитала письмо.
Бумага для писем слегка дрожала в ее руке.
Когда она вернула письмо Сергею Ша и спросила о его ситуации, вы это знаете?
Да.
Сергей ответил.
Лида подошла сзади, и гравий у нее под ногами звенел.
Чужанин увидел ее здесь и тут же прошептал Донге, пошли.
Но Лида его остановила.
Она презрительно издевалась над товарищем Чужаниным!
Поезд весь день ищет тебя!
Кюзанин недовольно посмотрел на нее.
Это не имеет значения, они все еще могут делать что-то без меня.
Лида посмотрела в спину Кюзанину и их двоим и сказала этому лжецу, когда его можно будет прогнать!
В лесу было шумно, и дуб качал сильной головой.
Озеро чистое и прохладное, завораживающее.
Сергей не смог удержаться, но захотелось прыгнуть в воду и хорошенько умыться.
Омывшись, он нашел Лиду недалеко от лесной тропы, она сидела на срубленном дубе.
Они разговаривали, идя вглубь леса.
Они вышли на небольшую травянистую поляну и решили здесь немного отдохнуть.
Тихо в лесу.
Шептал только дуб.
Лида легла на мягкую траву, подложив под голову руку.
Ее две подтянутые ноги и пара заплатанных кожаных туфель не стояли на высокой и густой траве.
Взгляд Сергея нечаянно упал на ее ноги, увидел аккуратные заплатки на ее кожаных туфлях, а потом посмотрел на сапоги: в ней была большая дыра и обнажены пальцы ног.
Он не мог удержаться от смеха.
Почему ты смеешься?
Сергей протянул ботинок и сказал, что мы в таких ботинках, как мы можем драться?
Лида не ответила.
Она слегка прикусила стебель травы, думая о других вещах в своем сердце.
Чужанин был плохим партийцем, наконец заговорила она.
Все наши политработники одеты в старую и потрепанную одежду, а он заботится только о себе.
Он приехал в нашу партию повозиться ... Сейчас действительно серьезная ситуация на линии фронта, и наша страна должна выдержать длительное испытание ожесточенных боев.
Она помолчала, потом продолжила: Сергей Ша, надо не только драться ртом и пером, но и брать в руки оружие.
ЦК решил мобилизовать четверть членов Коммунистического союза молодежи на фронт, знаете?
Сергей, я думаю, мы здесь ненадолго останемся.
Сергей послушал ее и услышал в ее словах необычный тон.
Он был удивлен.
Ее водянистые черные и яркие глаза продолжали смотреть на него.
Он почти забыл о любви и хотел сказать ей, что ее глаза были подобны зеркалу и могли видеть все изнутри, но он контролировал себя во времени.
Лида оперлась на локоть и встала.
Где твой пистолет?
Се Ляоша дотронулся до своего пояса и с грустью сказал, что последний раз был в деревне, и попросил богатых крестьян вырвать его.
Лида полезла в карман униформы и вытащила блестящий пистолет Браунинг.
Вы видели этот дуб, Сергей?
Она указала на полный трещин ствол дерева в двадцати пяти или шести шагах от нее.
Затем он поднял пистолет, выровнял глаза, едва прицелился и выстрелил.
Сломанная кора упала на землю.
Ты это видел?
- торжествующе сказала она и произвела еще один выстрел.
Снова послышался шелест падающей коры.
Вот ты где, она протянула пистолет Сергею Ша и сказала дразняще.
Пришло время взглянуть на свою меткость.
Сергей произвел три выстрела и пропустил один.
Лида улыбнулась и сказала, что я думала, ты не так хорошо сыграешь.
Она положила пистолет и снова легла на траву.
На форменном топе отчетливо видны очертания ее упругой груди.
Сергей, ты здесь.
- мягко сказала она.
Он переместил свое тело к ней.
Ты видишь небо?
Небо голубое.
Твои глаза голубые, как небо.
Это не хорошо.
Глаза должны быть темно-серыми, как сталь.
Лазурно-голубой слишком нежный.
Вдруг она крепко обняла его голову с бледно-желтыми волосами и страстно поцеловала его в губы.
Этот шаг был слишком внезапным для Сергея Ша, даже если бы он был под дулом пистолета в месте пыток, он мог бы не так сильно расстроиться.
Все, что он знал, это то, что Лида его целовала, но кроме этого, он ничего не понимал.
Эта Лида, он даже не решался держать ее за руку больше секунды.
Сергей Ша, она слегка оттолкнула его головокружительную голову и сказала: Я отдаюсь тебе сейчас, потому что ты полон молодости и бодрости, твои чувства чисты, как твои глаза, и потому что грядущие дни могут забрать Наши жизни.
Итак, пока у нас есть эти часы свободного контроля, мы должны любить друг друга сейчас.
В моей жизни ты второй человек, которого я люблю ... Сергей перебил ее и наклонился к ней.
Опьяненный счастьем, он преодолел свою застенчивость и схватил ее за руку ... Некогда непонятная Лида теперь его любимая жена Сергея.
Огромная страсть ворвалась в его жизнь, это было его глубокое и широкое товарищество с Лидой, которое занимало его сердце, жаждущее огненной борьбы.
В первые несколько дней его распорядок дня был полностью нарушен.
Но напряженная работа никого не ждет.
Вскоре он снова посвятил себя работе.
До этой осени жизнь вознаграждает их возможностью встретиться три-четыре раза - эти несколько увлекательных и незабываемых встреч.
Через два месяца пришла осень.
Ночь наступила тихо, закрыв лес черной занавеской.
Телеграфист из штаба дивизии склонился над телеграфным аппаратом, принимая рапорт.
Телеграфный аппарат быстро щелкнул, и между его пальцами прошел длинный и узкий листок бумаги, он быстро перевел точки и короткие строки в текст, записал их на телеграфной бумаге и отправил начальнику штаба первого отдела. Председатель Петовского ревкома.
Приказ о выводе всех агентств в городе в течение десяти часов после получения телеграммы.
Выйти из батальона и перейти под командование командира театра Х полка.
Политотдел штаба дивизии и все военные органы были выведены на станцию ​​Баранчев.
О статусе реализации будет сообщено немедленно.
Через десять минут после того, как командир подписал свою подпись, мотоцикл с зажженной лампой из карбида кальция стремительно проехал по тихой улице, залитый газом, и остановился у ворот ревкома.
Корреспондент передал телеграмму председателю ревкома Долинику.
Люди начали действовать.
Шпионская компания сразу же начала формировать команду.
Через час несколько вагонов, груженных товарами ревкома, прошли через улицу до станции Подольск, где их погрузили и приготовили к отправлению.
Выслушав телеграмму, Сергей выбежал с корреспондентом и сказал ему, товарищ, отвези меня на станцию, ладно?
Сидеть сзади, тюрьма.
Вагон Управления пропаганды был подвешен на поезде, и Сергей схватил Лиду за плечи в десяти шагах от вагона.
Он почувствовал, что вот-вот потеряет очень ценную вещь, поэтому он прошептал до свидания, Лида, мой дорогой товарищ!
Мы еще встретимся, так что не забывай меня.
Он боялся, что скоро громко заплачет.
пора идти.
Он больше не мог говорить, он мог только крепко держать ее за руку, что причиняло ей боль.
На следующее утро заброшенный город и вокзал были уже пусты.
Фронт последнего поезда несколько раз свистнул, словно прощаясь.
Оставшийся в городе батальон был оцеплен по обе стороны железной дороги за станцией.
Повсюду были желтые листья, а ветви голые.
Ветер подметал опавшие листья и медленно поворачивал по дороге.
Селеоса в военной куртке и с брезентовым поясом охраняет перекресток возле сахарного завода с десятью солдатами Красной Армии, ожидающими прибытия польской армии.
Автоном Петрович несколько раз постучал в дверь своего соседа Герасима Леондиевича.
Сосед еще не оделся, высунул голову из открытой двери и спросил, что случилось.
Автоном Петрович указал на идущего красноармейца с ружьем и подмигнул своему другу.
Уехал.
Герасим Леонтьевич с тревогой посмотрел на него и спросил, знаете ли вы, как выглядит флаг поляков?
Кажется, там одноглавый орел.
Где я могу получить это?
Автоном Петрович досадливо почесал в затылке.
«Конечно, им все равно», - подумал он и сказал.
Если мы скажем, что уезжаем, мы уедем, но мы много пострадали, и встретиться с новым правительством будет большой головной болью.
Внезапно загремел пулемет, нарушив тишину вокруг него.
Возле вокзала свистнул паровоз.
В то же время оттуда шла сильная стрельба.
Затем тяжелые артиллерийские снаряды прорезали небо, просвистели, пролетели мимо и упали на дорогу за заводом.
Кусты у дороги сразу скрылись серо-голубым пороховым дымом.
Угрюмые красноармейцы молча отступали по улице, время от времени оглядываясь.
По лицу Сергея Ша текла холодная слеза.
Он поспешно вытер слезы и оглянулся на товарищей, но, к счастью, этого никто не заметил.
Рядом с Сергеем шел высокий и худой лесопилок Анчек Клоптовский.
Его палец был на спусковом крючке винтовки.
Лицо чеха было мрачным и задумчивым.
Его глаза встретились с Сергеем, и он поделился с ним своими опасениями: «На этот раз пострадают люди в нашей семье, особенно моя семья.
Они точно сказали бы, что он поляк, и он был против польской армии.
Они выгонят моего отца с лесопилки и порют его.
Я посоветовал старику пойти с нами, но он не хотел покидать этот дом.
Увы, эти чертовы парни, просто наткнитесь на них и деритесь!
Анзеки с тревогой приподнял фуражку Красной Армии, закрывшую глаза.
... Прощай, мой родной город, прощай, грязный и некрасивый город, уродливая хижина, ухабистая улица!
До свидания, родные, до свидания, Валя, до свидания, товарищи по метро!
Подошла беспощадная белая польская армия свирепых инопланетных захватчиков.
Рабочие в гараже были в засаленных рубашках и грустными глазами смотрели на красноармейцев.
Се Ляоша страстно кричал, что мы возвращаемся, товарищи!
Глава 8 В предрассветном тумане слабо блестела река Днепр, вода омывала камни на берегу, издавая легкий шелест.
Реки у двух берегов были тихими, а гладкая водная гладь была серебристо-серой, как будто стоячей.
Посреди реки была черная и тяжелая вода, и невооруженным глазом было видно, что она несется вниз по течению.
Это красивая и торжественная река.
В знак похвалы Гоголь написал вечную лирическую прозу.Река Днепр волшебна и чудесна ... На правом берегу реки возвышается над водой скала, как движущаяся гора, внезапно остановившаяся перед широкой рекой. Живой.
Дно левого берега покрыто голым песком, который заилен, когда Днепр отступает во время весеннего половодья.
В узкой траншее у реки спрятались пятеро бойцов.
Они лежат рядом с лысым пулеметом Максима по разделению труда.
Это передовой пост 7-й пехотной дивизии.
Сергей оказался лицом к Днепру, лежа боком перед пулеметом.
Красная Армия уже очень устала из-за частых боев, а затем подверглась бомбардировке польской армии, вчера они покинули Киев и двинулись на левый берег Днепра для строительства укреплений.
Однако тяжелые потери от этого отступления и окончательного отказа от Киева серьезно повлияли на настроение солдат.
Седьмая дивизия однажды храбро прорвала осаду, через лес и вышла на железнодорожную ветку в районе станции Марин, после ожесточенного боя отогнала охранявшие станцию ​​польские войска, загнала их в лес и расчистила дорогу на Киев. путь.
Теперь этот прекрасный город пал, и все солдаты Красной Армии недовольны.
После того, как Белая Польская армия вынудила Красную армию отойти из Дарницы, они заняли небольшой плацдарм на левом берегу возле железнодорожного моста.
Однако, как бы они ни работали, они больше не могли продвигаться вперед и столкнулись с ожесточенной контратакой Красной Армии.
Сергей смотрел на бурлящую реку и не мог не вспомнить вчерашнюю сцену.
Вчера в полдень он и все, с глубокой ненавистью к врагу, начали контратаку против Белой Польской армии.
В этом бою вчера он впервые дрался штыком с польским солдатом без бороды.
Парень держал в ружье винтовку с французским штыком длиной до сабли и, необъяснимо крича, прыгнул, как кролик, и бросился на Сергея.
В одно мгновение Сергей увидел кровожадные глаза своего противника, которые были широко открыты, и сказал, что было слишком поздно, это было скоро, он взмахнул винтовкой и кончиком штыка отбросил в сторону яркий французский штык польского солдата.
Пали польские солдаты ... Сергей не был мягким.
Он знал, что в будущем убьет людей.
Именно он, Сергей Ша, умеющий так нежно любить и так дорожить дружбой, в будущем убьет других.
Он не злой и жестокий человек, но он знает, что те солдаты, которые обмануты, отравлены и гонимы паразитическим классом в мире, нападают на его любимую Советскую республику со зверской ненавистью.
Поэтому он, Сергей Ша, убивал людей, чтобы как можно скорее наступил день, когда люди больше не убивают друг друга.
Сергей задумался, и Парамонов похлопал его по плечу и сказал, Сергей, пошли.
Враг скоро нас найдет.
Прошел год с тех пор, как Павел Кочагин воевал на Родине.
Он скакал на телеге с пулеметом и телеге с автоматом на сером коне, у которого не было одного уха.
Он вырос и стал сильнее, чем раньше.
Он тренировался и рос в сложной и трудной среде.
Когда-то его кожа была покрыта кровью на тяжелом пулевом поясе, а теперь на ней выросла новая кожа, но мозоли, изношенные поясом для винтовки, не могут от нее избавиться.
В течение этого года Павел пережил много ужасных вещей.
Как и тысячи воинов, он был обнажен, но в его груди горел огонь, который никогда не угасал.
Чтобы защитить политическую власть своего класса, они путешествовали по всей Родине.
Павлу пришлось временно покинуть бурю революции только дважды.
В первый раз из-за травмы бедра.
Второй раз был на сильном морозе февраля 1920 года. У меня был брюшной тиф, высокая температура и тяжелое заболевание.
Тиф вызвал большое количество истощений в дивизиях 12-й армии, которая мощнее пулеметов польской армии.
Эта групповая армия имеет очень протяженный фронт, охраняет почти всю северную часть Украины и блокирует дальнейшее продвижение Белой Польской армии.
Пол только что выздоровел и вернулся в команду.
Сейчас их полк находится на отделении Казатин-Умань, охраняя позицию у станции Фронтовка.
Станция находится в лесу.
Здание вокзала небольшое, а рядом несколько заброшенных и сильно поврежденных домов.
Здесь нет возможности жить.
Вскоре после более чем двух лет разразится битва.
Я видел, что это за команда на этой маленькой станции.
Теперь назревает новый большой шторм.
Хотя Двенадцатая армия потеряла большое количество солдат и некоторые из ее войск были разделены, вся армия отступает в сторону Киева под гнетом польской армии. Однако именно в это время пролетарская республика развертывает крупные вооруженные силы. Боевые действия, готовые нанести сокрушительный удар по ослепленной победой Белой польской армии.
Испытанные в боях дивизии Первой Конной армии перебрались с далекого Северного Кавказа на Украину - это был беспрецедентный марш в военной истории.
Четвертая, шестая, одиннадцатая и четырнадцатая кавалерийские дивизии одна за другой двинулись в район Умань. Они собрались в тылу недалеко от линии фронта нашей армии. На марше к решающей битве они по пути уничтожили бандита Махно. .
Это шестнадцать тысяч пятьсот боевых ножей. Это шестнадцать тысяч пятьсот солдат, прошедших мимо солнца и ветра по горячим лугам!
Главное командование Красной Армии и Командование Юго-Западного фронта сделали все возможное, чтобы нанести решающий удар, подготовившись незамеченным Пилсудским.
Штаб республики и все фронты тщательно скрывали сборку этой огромной кавалерийской армии.
Уманский фронт прекратил все активные боевые действия.
По специальной линии от Москвы до Харькова Командование фронта непрерывно отправляло телеграммы, а оттуда - командованию 14-й и 12-й армий.
На длинной и узкой бумаге были напечатаны различные команды, написанные шифрами. Основным содержанием было собрание Первой Конной армии. Не привлекали внимания Польской армии.
Только тогда, когда продвижение Белой Польской армии могло вовлечь в сражение конницу Буджони, были предприняты некоторые агрессивные военные действия.
Общее размещение штаба отражено в следующем кратком приказе. Секретный приказ № 358, член Военно-революционного комитета № 89 Раковский, председатель Военно-революционного комитета Троцкий, Двенадцатая, Четырнадцатая и Конная группы армий Товарищ Якир, главнокомандующий и командующий кластером, Польская армия на Украине имеет два кластера - Киевский кластер и Одесский кластер.
Часть его сил дислоцируется на левом берегу Днепра. Основные силы - это штурмовая смешанная кавалерийская дивизия в составе десяти кавалерийских полков бывшего Амурского кавалерийского полка генерала Корницкого и войска Познанской дивизии, вытесняемые друг за другом. Они собрались в Белоцерковевродарском районе Катара Шаракитно.
Основные силы Одесского кластера действуют у фронта 14-й группы армий между Японо-Мелинкой Одесской железной дорогой и рекой Буг.
Между двумя указанными выше группами, примерно на линии фронта у Лашатеев Брацлав, были рассредоточены и развернуты войска 1-й Познанской дивизии.
Румыны продолжают ждать и смотреть.
Прорвав линию обороны противника, различные армии нашего западного фронта продолжали плавно наступать в направлении Молодзычно-Минска.
Основная задача армий Юго-Западного фронта - разгромить и уничтожить польские войска на Украине.
Вышеупомянутые кластеры противника рассредоточены и могут быть использованы.Учитывая, что его спонсоры перемещены в район Киева и имеют чрезвычайно важное политическое влияние, мы решили использовать Киевский кластер противника в качестве основной цели атаки.
Команда 1. Основная задача 12-й армии - занять железнодорожный вокзал Коростень. Главные силы - форсирование Днепра на севере Киева. Краткосрочная цель - отрезать железнодорожную ветку в районе станции Терделев на станции Бородянка и не дать противнику двинуться на север. отступление.
Мы должны решительно сдерживать противника на остальной части фронта, преследовать противника, когда он отступает, и ждать возможности захватить Киев одним махом.
Бои начались 26 мая.
2. Группировка товарища Якира должна начать мощное наступление по всему фронту в направлении Беццеркового Фастова ранним утром 26 мая. Цель - привлечь как можно больше групповых групп противника киевских войск для борьбы с левыми. Кавалерийские армии взаимодействуют друг с другом.
3. Основная задача кавалерийской группы армии - разгромить и уничтожить активные силы киевского скопления противника и захватить его техническое оснащение.
Рано утром 27 мая в направлении Казадина было начато мощное наступление, перерезав соединение Киевского кластера противника с Одесским.
В решительных и ожесточенных боях все встреченные на пути враги были уничтожены, и к 1 июня район Казатина Бертичева был занят, опираясь на заграждения старой Константиновки и Шепетовки, Враг наступал сзади.
4. Четырнадцатая армия хочет обеспечить победу основного штурмового отряда, поэтому основные силы армии должны быть собраны на правом фланге, нанести мощный удар и до 1 июня занять район Винница-де-Мерлинка.
Бои начались 26 мая.
5. Демаркационную линию действий различных сил см. В секретном документе № 348.
6. Надеюсь вернуться после получения заказа.
Командующий Юго-Западным фронтом Еголов член Военно-революционного комитета Берзина начальник штаба Петин трясется у Кременчугского костра 20 мая 1920 года, и в воздухе витает бурый шлейф дыма.
Группы мошек, избегая густого дыма, летели поспешно.
Солдаты немного отошли от огня, образовав полукруг.
Костер смазал их лица слоем меди.
У костра было несколько военных ланч-боксов, залитых голубым углем.
Вода в ланч-боксе бурлит.
Внезапно из-под горящего дерева выскочил язык огня и лизнул растрепанные волосы человека, склонившего голову.
Мужчина поспешно махнул головой и недовольно пробормотал, черт возьми!
Окружающие засмеялись.
Пожилой солдат Красной Армии в шерстяной рубахе и с небольшой бородкой только что проверил ствол винтовки на предмет огня и своим грубым голосом сказал, что молодой человек увлечен чтением и не знает, горят ли его волосы.
Эй, Кочакин, тоже расскажи, что ты читал!
Молодой солдат дотронулся до опаленной прядки волос, улыбнулся и сказал: «Товарищ Андро Шок, это такая хорошая книга, что я не могу отложить ее, когда беру в руки».
Рядом с Полом сидел молодой воин с поднятым носом, он сосредоточился на ремонте пояса на ящике с боеприпасами, пытаясь откусить зубами толстую нить.
Слушая, как это говорит Пол, он с любопытством спросил, кто был написан в книге?
Он надел иголку на военную фуражку и намотал лишнюю нить вокруг иглы, а затем добавил, что если бы это была история любви, я бы предпочел ее услышать.
Вокруг снова раздался взрыв смеха.
Мэтт Вечук приподнял голову, лукаво прищурился, поморщился и сказал: «Да, Шеледа, было хорошо поговорить о любви».
Вы снова красивы, вы красавец на картине!
Куда бы вы ни пошли, девушки будут рядом с вами весь день.
У мази только один недостаток, то есть нос слишком вздернут, как у свиньи, выгибающей пасть.
Однако есть способ решить проблему подвешивания десятифунтовой гранаты Новицки на кончик носа: граната Новицки весит около четырех килограммов и используется для подрыва колючей проволоки.
Оригинальная записка, страховка длится всего одну ночь, и нос не поднимается.
Раздался еще один взрыв смеха, и лошадь, привязанная к пулемету, скрипнула носом.
Се Лида медленно обернулась.
Неважно красивая ты или нет, голова у тебя хорошая.
Он выразительно похлопал себя по лбу.
Просто говори о себе, не смотри на шипы на языке, это довольно сарказм, но полный идиот.
У деревянного человека даже уши холодные!
Вы приходите, я встречаю двух человек, они вот-вот повернутся, - их поспешно уговорил командир отделения Татарин.
Давай, давай, товарищи!
Что вы делаете?
Пусть Пол выберет несколько замечательных абзацев, чтобы прочитать всем.
Прочти, Паулюша, прочти!
Все кричали.
Пол подвинул седло к огню, сел на него, затем открыл толстую книжечку и положил ее себе на колени.
Товарищи, эта книга называется «Овод», это роман британской писательницы Войнич 1864, 1960, описывающий борьбу итальянской национально-демократической революции в девятнадцатом веке. Овод - главный герой романа.
Переводчик.
Взял у лагерного политрука.
Меня это очень тронуло.
Если все будут сидеть и слушать, я буду читать.
Прочтите это!
Ничего не сказано!
Вам никто не помешает.
Когда командир полка товарищ Пузилевский и политрук спокойно подошли к костру верхом на лошади, он увидел одиннадцать пар глаз, неподвижно смотрящих на студента.
Пзылевский повернул голову, указал на группу солдат и сказал политруку, что здесь половина разведчиков в полку и что есть четыре члена Коммунистического союза молодежи, они еще очень молоды, и все они хорошие солдаты.
Посмотрите на этого студента по имени Кочаджин.
Там есть еще один, вы его видите?
Глаза у него, как у маленьких волков, зовут Залки.
Они хорошие друзья, но воюют тайно.
Раньше Кочакин был лучшим разведчиком в полку, но теперь он столкнулся с грозным противником.
Понимаете, они сейчас ведут политическую и идеологическую работу, они тихие, но имеют большое влияние.
Кто-то дал им звание «Молодая гвардия», что очень уместно.
Это политический инструктор скаутской группы?
- спросил политрук.
Нет, инструктор Крамер.
Пузилевский подтолкнул лошадь к костру.
Привет товарищи!
Он крикнул.
Солдаты вместе повернули головы.
Капитан легко спрыгнул с лошади и подошел к сидящим солдатам.
Вы жарите, друзья?
- спросил он с улыбкой.
Его два маленьких глаза немного монгольские.
Теперь он весь улыбался, и его жесткое лицо не было таким суровым, как обычно.
Солдаты тепло приветствовали руководителя группы, обращались со своими близкими друзьями и хорошими товарищами.
Политкомиссар не спешился, он должен идти в другое место.
Пузилевский сунул покрытый маузер за спину, сел рядом с седлом Пола и велел всем выкурить сигарету, как насчет?
У меня здесь есть хорошие табачные листья.
Свернул сигарету и закурил, потом обратился к политруку и сказал: «Иди, Доронин, я останусь здесь.
Если штаб имеет какое-либо отношение ко мне, дайте мне знать.
Доронен ушел.
Пузилевский сказал Павлу продолжить чтение, я тоже послушал.
Пол дочитал последние несколько страниц, положил книгу себе на колени, посмотрел на костер и начал думать.
Несколько минут никто не разговаривал, и смерть Овода шокировала всех.
Пзылевский курил молча, ожидая, когда солдаты расскажут о своих мыслях.
Эта история действительно трагична.
Шеледа нарушила молчание.
Значит, в мире есть такие люди.
Изначально это было то, чего человек не мог вынести, но когда он боролся за свои идеалы, он мог вынести все.
Когда он сказал это, он был явно взволнован.
Эта книга произвела на него слишком сильное впечатление.
Андрюса Фомичев, возложивший руки на сапожника в Безерковном, гневно воскликнул, что священник прижал крест к пасти овода: Черт побери, если я наткнусь на него, пошлите его на запад!
Андро Шок с помощью небольшой палки толкнул коробку с обедом в огонь и твердо сказал, что знает, почему умер.
В то время у людей будет власть.
Если вы чувствуете, что правда на вашей стороне, вы должны спокойно умереть.
Таким образом создается героическое поведение.
Я знаю молодого человека по имени Полька.
Белые бандиты окружили его в Одессе, и он загорелся и бросился к взводу бандитов.
Прежде чем вражеский штык дотянулся до него, он выстрелил в гранату.
Граната взорвалась прямо у него под ногами.
Сам он, конечно, даже не покинул всю столицу, да и окружающие белые бандиты тоже взорвали большую территорию.
Со стороны этот человек обычный и книги для него никто не пишет.
Но его дела действительно достойны того, чтобы писать!
Среди наших товарищей есть такие замечательные люди!
Он несколько раз помешал ложкой в ​​коробке для завтрака, налил немного чая, попробовал его ртом, а затем сказал, что некоторые люди умирали, как облезлая собака.
Смерть была непоследовательной и позорной.
Это случилось, когда мы сражались в Ияславле.
Ияславль - древний город на реке Горень, основанный во времена правления великого князя Киевского.
Там есть польская католическая церковь, похожая на крепость, которую сложно атаковать.
Мы помчались туда в тот день.
Все выстроились в ряд застрельщиков и пошли вперед по аллее.
Наше правое крыло - латышское.
Мы выбежали на главную дорогу и увидели двор с привязанными к забору тремя лошадьми, все в седлах.
Хорошо, мы думаем, что на этот раз сможем поймать нескольких пленных поляков.
Нас десяток устремились во двор.
Командир их латвийской роты побежал вперед с автоматом «Маузер».
Мы подбежали к дому, увидели, что дверь открыта, и вбежали.
Я думал, что это должен быть польский солдат, но не знал, что это совсем другое.
Оказалось, что это трое наших разведчиков, они пришли на шаг раньше и делают нехорошие дела.
Дело в том, что прямо на их глазах они издеваются над женщиной.
Это дом польского офицера.
Они прижали к земле жену офицера.
Когда командир латвийской роты увидел это, он крикнул по-латышски.
Всех троих поймали и затащили во двор.
Присутствовали только двое русских, а все остальные были латышами.
Фамилия командира роты - Бредес.
Хотя я не понимал, что они сказали, я сразу понял, что они собираются убить троих парней.
Все эти латыши - железные люди с сильным характером.
Они затащили троих парней в каменную конюшню.
Думаю, на этот раз все кончено, и они рухнут!
Среди этих троих был замечательный молодой человек, который выглядел очень некрасиво, отчаянно боролся, чтобы его не связали, и кричал на него, говоря, что его нельзя расстреливать из-за жены.
Два других парня умоляют о пощаде.
Мне стало холодно, когда я увидел эту сцену.
Я подбежал к Бриеттису и сказал товарищам, командиру роты, отправьте их в военный суд, зачем позволять их крови запачкать ваши руки?
Битва в городе еще не окончена.
Где пора с ними расплачиваться.
Он повернулся и уставился на меня, и я сразу пожалела, что не должна слишком много говорить.
Его глаза почти как у тигров.
Маузер указал мне на нос.
Я боролась семь лет и на этот раз немного напугана.
Похоже, он забил бы меня до смерти без различия.
Он кричал на меня по-русски, и я с трудом понимал, что армейский флаг был окрашен кровью шехидов, но эти ребята пристыдили всю армию.
Когда нужно расстрелять бандита.
Мне было так страшно, что я бросился на улицу.
Сзади раздались выстрелы.
Я знаю, с этими тремя парнями покончено.
Когда мы идем вперед, город уже наш.
Вот так вот.
Трое человек погибли, как собаки.
Они присоединились к нашей команде под Мелитополи, раньше работали с бандой Махно, и все они были плохими парнями.
Андро Шок поднял ланч-бокс на ноги, открыл рюкзак с хлебом, а потом сказал, что в нашей команде какая-то мразь, и всех сразу не видно.
На первый взгляд кажется, что они совершают революцию.
Но эти парни - паршивая овца.
Я всегда расстраиваюсь, когда вижу такие вещи, и до сих пор не могу этого забыть.
Закончив говорить, он начал пить чай.
Была поздняя ночь, когда спали кавалерийские разведчики.
Шеледа громко храпела.
Пузилевский тоже заснул на седле.
Только политрук Крамер все еще что-то записывал в свой блокнот.
На следующий день Пол вернулся с разведки и привязал лошадь к дереву.
Он позвонил Крамеру, который только что допил свой чай, и сказал ему инструктора. Я хотел бы спросить вас, я хочу уйти и пойти в Первую конную армию. Как вы думаете?
У них должно быть много дел в будущем.
Их так много собирается вместе, это не для развлечения.
Но что касается нас, мы слишком стары, чтобы здесь торчать.
Крамер удивленно взглянул на него.
Как сменить работу?
Что вы думаете о Красной Армии?
Это кинотеатр?
На что это похоже?
Если все будут так непринужденно бегать от этого отряда к этому отряду, это будет весело!
Тут и там неважно, все равно война, а где другое?
Пол прервал Крамера.
Я не бегу назад.
Крамер одним махом отказал в его просьбе.
Тогда вы говорите: нужна ли вам дисциплина?
У тебя, Пол, все хорошо, чуть-чуть анархист, делай, что хочешь.
И партия, и Коммунистический союз молодежи основаны на железной дисциплине.
Вечеринка превыше всего.
Никто не может думать никуда, кроме как идти туда, куда нужно.
Вы хотите передать, Пузилевский отказался, да?
Этого недостаточно, остановись здесь.
Высокий и худой Краммель немного пожелтел и закашлялся от волнения.
Свинцовая пыль от типографии прочно прилипла к его легким, и его щеки часто болезненно краснеют.
После того, как он успокоился, Пол прошептал, но очень твердо сказал ему, что с тобой все в порядке.
Но мне еще нужно идти в кавалерийский отряд Буджони, я уже в пути.
Вечером следующего дня Пола уже не было видно у костра.
В ближайшей деревушке есть школа, на кургане рядом со школой собралась группа кавалерии и образовала большой круг.
Крепкий солдат армии Буджони, со шляпой, сдвинутой на затылок, сидит позади пулемета и играет на аккордеоне.
Свирепая кавалерия в толстых красных штанах танцует в кругу фанатичный танец гопак.
На аккордеоне играли очень плохо, и это было негармонично и несвоевременно, из-за чего танцор всегда делал неправильные шаги.
Все мальчишки и девчонки в селе пришли посмотреть на это волнение: одни забрались на пулеметную тележку, другие перелезли через забор, чтобы посмотреть, как танцуют эти веселые кавалерийские солдаты.
Топтало, прыгай!
Выровняйте землю!
Эй, давай, мужик!
Аккордеонист, работайте усерднее!
Но толстые пальцы аккордеониста позволяли легко гнуть подкову, и он неуклюже нажимал на клавиши.
Жалко, что Афанасий Кулябка попросил банду Махно зарубить насмерть, - с сожалением сказал загорелый воин.
Он лучший аккордеонист.
Он был в авангарде нашей кавалерийской роты, и было жалко, что он умер.
Он хороший боец ​​и каркающий аккордеонист.
Павел тоже стоял в толпе.
Услышав эти последние слова, он протиснулся к автомашине и положил руки на мехи гармошки.
Аккордеон скоро перестанет играть.
Что делаешь
Солдат с аккордеоном искоса посмотрел на Пола.
Топтало тоже перестал прыгать.
Что случилось с криком недовольства вокруг?
Почему бы не дать его потянуть?
Пол протянул руку, чтобы удержать пояс-аккордеон, и сказал, позвольте мне попробовать.
Аккордеонист недоверчиво посмотрел на неизвестного красноармейца и нерешительно снял с плеча пояс.
По своей старой привычке Пол поставил аккордеон себе на колени, а затем, внезапным рывком, мех раскрылся, как веер, его пальцы быстро скользнули по клавишам, и он тут же сыграл веселую танцевальную музыку. Привет, яблочко, ты Куда идти?
Если вы попадете в руки губернского антиреволюционного комитета, вы не захотите возвращаться.
Топтало тут же перескочил на знакомую мелодию.
Он поднял руки, как орел, расправив крылья, быстро кружил по кругу, делая различные ослепительные движения, смело хлопал ладонями по лбу за коленями кожаных сапог, а потом тряс ладонями подошвы сапог. Звонила заоблачная цена, и, наконец, она захлопнула рот.
Аккордеон постоянно подстегивает его звуками рояля и приводит в движение внезапной и необузданной мелодией.
Он проследовал по кругу и крутился так быстро, как волчок, при этом попеременно вытягивая ноги, тяжело дыша, кричал ха, привет, ха, привет!
5 июня 1920 года Первая кавалерийская армия Буджони прорвала линию обороны 3-й и 4-й польских армий после нескольких коротких и ожесточенных боев, блокируя оборону генерала Красной армии Савицкого. Кавалерийская бригада была разбита с ног до головы и начала наступление в направлении Лу Жэнь.
Чтобы восполнить эту брешь, польское командование поспешно сформировало штурм.
Пятеро танков только что выгрузили состав на станции Поглибище и немедленно выехали на место боя.
Однако 1-я конная армия обошла вражеский опорный пункт Заруднице, который готовился к контратаке, и неожиданно оказалась позади польской армии.
Польская армия поспешно направила кавалерийскую дивизию генерала Корницкого, чтобы преследовать первую конную армию Буджони.
Польское командование решило, что целью наступления 1-й кавалерийской армии был Казатин, стратегический город позади Войска Польского, и этой дивизии было приказано атаковать 1-ю конную армию сзади.
Но эта боевая операция не улучшила положение Белой Польской армии.
Хотя на следующий день они закрыли брешь на фронте и снова соединили фронт за Первой конной армией, мощная Первая конная армия вторглась в тыл врага и разрушила многие из его тыловых баз. Приготовьтесь начать наступление на киевский кластер польской армии.
Во время движения кавалерийские дивизии по пути разрушили множество железных дорог и мостов, чтобы отрезать отступление польских войск.
Командующий Первой конной армией узнал из признания пленных, что у польской армии есть штаб групповой армии в Житомире, фактически здесь же находится штаб фронта, поэтому он решил взять Житомир и Бертычев. Эти два важных железнодорожных узла и административных центра.
На рассвете 7 июня 4-я кавалерийская дивизия двинулась на Житомир.
Павел заменил принесенную Кулябку и поехал впереди кавалерийской роты.
Солдаты не хотели отпускать такого прекрасного аккордеониста и коллективно попросили, чтобы Пол был включен в эту компанию.
Когда они подходили к Житомиру, кавалерия веерообразным строем рванулась вперед и устремилась вперед.
Серебряная сабля блестела на солнце.
Земля стонала, лошадь тяжело дышала, а солдаты стояли на стременах.
Земля под копытами лошади отскочила назад, и к ним устремился большой город, полный садов.
Конница устремилась через загородный сад к центру города.
Убийство!
Жуткие крики сотрясали воздух, как бог смерти.
Запаникованная польская армия оказала небольшое сопротивление.
Гарнизон в городе сразу распался.
Пол Фу поскакал вперед верхом на лошади.
Рядом с ним на черной тонконогой лошади ехал танцующий Топтало.
Павел видел, как жестокий кавалерийский воин, вооруженный саблей, без колебаний рубит и рубит польского солдата, который не успел поднять ружье, чтобы прицелиться.
Копыто лошади топало по каменной дороге, издавая звук.
Вдруг на перекрестке появился пулемет, он стоял посреди дороги, трое польских солдат в синей форме и квадратных фуражках нагнулись, чтобы охранять пулемет.
Был еще польский офицер с золотой лентой в виде змеи на воротнике, который, когда бросилась конница Красной Армии, поднял свой маузер.
В это время и Топтало, и Поль не смогли сдержать своих лошадей, столкнулись с когтями смерти и бросились к пулемету.
Офицер выстрелил в Пола, но тот промахнулся, пуля с свистом пролетела мимо его лица, как воробей.
Офицер был далеко сбит грудью боевого коня, ударился головой о камень и упал лицом к небу.
В этот момент пулемет не мог дождаться, чтобы испустить безумную и грубую ухмылку.
Топтало упал, как будто его ужалили десятки шмелей.
Лошадь Пола подняла передние копыта и удивленно заржала.
Он внезапно прыгнул мимо трупа Павла и бросился к польскому солдату рядом с автоматом.
Сабля нарисовала в воздухе сияющую дугу и прорезала синюю четырехугольную военную шляпу.
Сабля снова была поднята высоко, готовая нанести удар по другой голове, но лошадь, которая могла бежать, отскочила в сторону.
В это время бригада кавалерийской роты была потоком ручьев, неслась к перекрестку, в воздухе постоянно махали, рубя из стороны в сторону, десятки боевых ножей.
В длинном узком коридоре тюрьмы крики превратились в сплошной поток.
В переполненной камере зашевелились измученные и изможденные заключенные.
В городе идут уличные бои, правда ли, что ваша команда откуда-то вернулась?
Это действительно будет бесплатно?
Во дворе тюрьмы раздались выстрелы.
В коридоре послышались шаги.
Вдруг добрый и очень добрый голос позвал товарищей, выходите!
Пол подбежал к запертой двери камеры.
Десятки глаз смотрели из маленького окошка.
Он одним за другим хлопнул прикладами по железному замку двери.
Подожди, я взорву.
Миронов остановил Павла и вынул из кармана гранату.
Командир взвода Зигальченко схватил гранату и сказал, что надо, сумасшедший!
Что с тобой, глупый?
Получите ключ прямо сейчас.
Если вы не можете открыть его, просто используйте ключ, чтобы открыть его!
В это время люди вывели тюремщика с пистолетами в коридор.
Группа оборванных и неопрятных людей, обезумевших от радости, неожиданно заполнила коридор.
Пол открыл высокую и большую дверь камеры и вбежал в камеру.
Товарищи, вы все свободны!
Мы команда Буджони, и наше подразделение взяло город.
Женщина со слезами на глазах бросилась на Павла и плакала, обнимая его, как будто Павел был ее собственным сыном.
Польская Белая Армия заключила в эту каменную камеру 5 071 большевика, готового вытащить их и расстрелять или повесить в любой момент, а также 2000 политработников Красной Армии.
Теперь они все спасены.
Для бойцов кавалерийской дивизии эти люди дороже любых трофеев и ценнее любой победы.
Для этих семи тысяч революционеров темная ночь превратилась в солнечный и теплый июньский день.
Политзаключенный с желтым, как лимон, лицом, радостно бросился к Полу.
Он работает типографом на типографии в Шепетовке, его зовут Самуил Лехер.
Когда Пол слушал рассказ Самуила, его лицо отбрасывало темную тень.
Самуил рассказал о трагическом кровопролитии в своем родном городе Шепетовка.
Его слова упали в сердце Павла, как расплавленное железо.
Однажды ночью нас всех сразу арестовали, и бесстыдный инсайдер предал нас.
Все мы попали в тиски жандармерии.
Пол, они так сильно бьют людей!
Я пострадал меньше других, потому что потерял сознание после нескольких ударов, но другие товарищи были сильнее меня.
Нам больше нечего скрывать.
Жандармерия знает все лучше нас самих.
Они освоили все, что мы делаем.
Среди нас есть шпионы, чего еще они не знают!
Что произошло в те дни, сказать сложно.
Пол, есть много людей, которых вы знаете, Валию Брузак, Роза Грицман в округе, она все еще ребенок, ей всего семнадцать лет, какая милая девушка, пара Глаза всегда доверяют другим.
А Саша Беншафт, как вы, наверное, помните, он еще и пишущая машинка у нас на фабрике.Молодой человек весь день счастлив и часто рисует комиксы со своим начальником.
Есть также двое учеников средней школы, Новоселиски и Туржич.
Вы знаете всех этих людей.
Остальные были захвачены уездом и городом.
Всего их двадцать девять, в том числе шесть женщин.
Все подверглись чрезвычайно жестоким пыткам.
Валию и Розу изнасиловали в первый же день.
Группа зверей, которые хотели это сделать, сделали то, что они сделали, замучив их до смерти, прежде чем их затащили обратно в камеру.
С тех пор Роза начала нести чушь, а через несколько дней совершенно сошла с ума.
Звери не верили, что она действительно сошла с ума, говоря, что она притворяется, и избивали ее каждый раз, когда ее допрашивали.
Когда позже ее вытащили и застрелили, она была недоброй.
Его лицо было багрово-черным, а глаза смотрели тупо, совершенно как у старухи.
Валя Брузак до последней минуты играла хорошо.
Все погибли, как настоящие солдаты.
Не знаю, где они сражались с этой силой.
Пол, можно ли все рассказать об их смерти?
невозможно.
Они ужасно погибли!
Я не могу описать это словами ... Случай Варии самый серьезный, она отвечает за связь с телеведущей польской штаб-квартиры и часто ездит в округ для работы по связям.
При ее поимке были обнаружены еще две гранаты и пистолет Браунинг.
Гранату ей передал шпион.
Все они были заранее приготовленными ловушками, чтобы ее можно было обвинить в заговоре с целью взрыва польского штаба.
Увы, Пол, я действительно не хочу говорить о сценах в течение нескольких дней казни.
Поскольку вы должны знать, у меня нет выбора, кроме как поговорить.
Военный суд приговорил Валю и двух товарищей к повешению, а всех товарищей расстреляли.
Мы вели мятежную работу среди польских солдат, и этих солдат тоже судили за два дня до нас.
Молодой наблюдатель по имени Снегурко был телеграфистом и до войны работал электриком в Лошах.
Его приговорили к расстрелу по обвинению в предательстве Родины и проведении коммунистической пропаганды среди солдат.
Он не просил прощения и убил их через двадцать четыре часа после приговора.
Они сказали Валлии дать показания в суде.
Она вернулась и рассказала нам, что Снегурко признал, что вел коммунистическую пропаганду, но категорически отрицал предательство Родины.
Он сказал, что моя родина - Польская Советская Социалистическая Республика.
Да, я член Польской коммунистической партии.
Меня заставили служить солдатом.
Что я всегда делал, так это помогал тем солдатам, которых вы, вроде меня, выгоняли на фронт, открывать глаза.
Вы можете повесить меня за это, но я никогда не предавал свою Родину и никогда не предам.
Просто моя Родина отличается от вашей.
Ваша Родина принадлежит помещикам и дворянам, а моя Родина - рабочим и крестьянам!
Убежден, что моя Родина обязательно станет страной рабочих и крестьян, и на моей Родине никто не назовет меня предателем.
После приговора нас всех заперли вместе.
До вынесения приговора нас перевели в тюрьму.
Ночью на противоположной стороне тюрьмы возле больницы установили виселицу.
Недалеко, у леса, на крутом склоне у главной дороги, было выбрано другое место расстрела, и там для нас вырыли большую яму.
Приговор был опубликован, и весь город знал об этом.
Решили казнить нас публично среди бела дня, чтобы все боялись.
На следующий день людей с утра гнали из города на виселицу.
Некоторые люди приходили из любопытства, хотя и были напуганы.
Возле виселицы - густая толпа.
С первого взгляда головы были переполнены.
Тюрьма окружена деревянным забором, вы это знаете.
Виселица находится недалеко от тюрьмы, и мы все слышим шумные голоса снаружи.
На переулке были расставлены пулеметы, и была переброшена жандармерия со всего района, включая кавалерию и пехоту.
Батальон войск перекрыл улицы и переулки.
Специально для приговоренного к виселице была вырыта яма рядом с ней.
Мы молча ждали последнего момента, но иногда кто-то говорил пару слов.
Я сказал то, что должен был сказать накануне, даже прощальные слова.
Только Роза все еще что-то бормотала себе под нос в углу камеры, не зная, что сказать.
Поскольку Валию снова изнасиловали и избили, она больше не могла идти, большую часть времени лежа.
В городе арестованы двое коммунистов - пара сестер.
Они обнялись на прощание, не могли сдержаться и расплакались.
Был пойман из уезда молодой человек по имени Степанов. Он был очень силен. Он был похож на борца. Когда его арестовали, он дрался с противником и ранил двух военных милиционеров.
Он неоднократно говорил сестрам, товарищи, не плачьте.
Если хочешь плакать, просто плачь здесь, перестань плакать на улице.
Никогда не осчастливьте банду волков-каннибалов.
Они все равно нас не отпустят, мы все равно умрем, пусть умрут спокойно!
Никто из нас не может встать на колени.
Товарищи, есть хребет умереть!
В это время подошел человек, который упомянул нас.
Впереди шел главный детектив Швалковски, этот парень был жестоким сексменом, бешеным псом.
Если он не изнасиловал себя, пусть это сделает военная полиция, а он будет смотреть в шутку.
От тюрьмы через дорогу до виселицы военная полиция выстроилась в две стены, все с мечами из ножен.
У них на плечах желтые косички, и все называют их собаками с желтой шеей.
Нас пригнали прикладами до тюремного двора, выстроились в очередь четыре человека, открыли ворота и вывели на улицу.
Они позволили нам встать перед виселицей, посмотреть, как повесят наших товарищей, а потом нас расстрелять.
Виселица очень высокая и построена из нескольких бревен.
С виселицы свешиваются три толстые веревки, а голова привязана к ловушке.
Ниже находится площадка с небольшой лестницей, поддерживаемой подвижной деревянной стойкой.
Толпа извивалась, как море, издавая еле слышный гул.
Все их глаза обращены на нас.
Мы можем узнать своих родственников и друзей.
На следующих ступенях собралась группа молодых польских дворян с телескопами в руках и несколько офицеров с ними.
Все они оценили то, как повесили большевиков.
Снег под ногами был мягким, лес был белым, а ветви казались покрытыми ватой.
Снег летит в воздухе, медленно падает, плывет к нашим горячим лицам и тает.
На платформе под виселицей тоже был слой снега.
Наша одежда почти раздета, но никто не чувствует холода.
Степанов даже не заметил, что на ногах у него только пара носков.
У виселицы стояли военные прокуроры и высокопоставленные офицеры.
Наконец, Валию и двух других товарищей, приговоренных к повешению, наконец вывели из тюрьмы.
Все трое держали друг друга за руки, между ними зажала Валия.
У нее не было сил ходить, и двое товарищей поддерживали ее.
Однако она до смерти запомнила слова Степанова и изо всех сил старалась идти одна.
На ней не было пальто, только флис.
Детективный директор Швалковски выглядел очень недовольным тем, что они шли под руку и толкали их.
Валя не знала, о чем говорилось, военный полицейский на коне тут же поднял хлыст и ударил хлыстом ей в лицо.
В этот момент женщина в толпе закричала, яростно сопротивляясь, отчаянно пытаясь протиснуться через кордон и броситься к трем людям.
Но ее поймала военная полиция, не зная, куда ее затащили.
Наверное, это мама Вали.
Когда она достигла виселицы, Валия пела.
Я никогда не слышал о таком пении, только люди, которые считают смерть своим домом, могут петь с такой страстью.
Она спела «Варшавскую песню», вместе с ней пели и двое товарищей.
Жандармы хлестали их хлыстом. Эти нечеловеческие твари, казалось, сходили с ума. Кнуты все падали на наших товарищей, и они, казалось, ничего не чувствовали.
Военная полиция повалила их на землю и, как мешок, затащила на виселицу, а, поспешно прочитав приговор, надела петлю на шею.
В это время мы все пели «Интернационал!»
Голодные и холодные рабы ... Они бросились на нас со всех сторон.
Я только видел, как бандит выбил из винтовки столб, поддерживающий платформу, и все трое наших товарищей позволили петле повеситься ... Когда мы готовились к вынесению приговора на месте казни, они зачитали нам приговор, сказав: Генерал любезно изменил смертную казнь для девяти из нас на двадцать лет каторжных работ.
Остальные 17 товарищей все же были расстреляны.
В этот момент Самуил расстегнул ворот рубашки, как будто от воротника у него перехватило дыхание.
Тела троих товарищей висели три дня, а виселицу день и ночь охраняли бандиты.
Позже из нашей тюрьмы выслали еще несколько заключенных, по их словам, на четвертый день у товарища Тоболкина порвалась петля, потому что он был самым тяжелым, поэтому два других тела взяли и закопали на месте.
Но виселицу не разобрали, мы это видели, когда конвоировали сюда.
Петля все еще висит в воздухе, ожидая новых жертв.
Самуил замолчал, тупо глядя вдаль.
Пол даже не заметил, что он закончил говорить.
Три трупа были ясно представлены перед глазами Пола, их лица были ужасающими, их головы были наклонены набок, они бесшумно покачивались на виселице.
Внезапно на улице раздался звуковой сигнал, и звук трубы разбудил Павла. Он сказал почти неслышным голосом: «Давай выйдем на улицу, Самуил!
Конница шла по улице с польскими пленными.
Полковой политкомиссар стоял у ворот тюрьмы и писал приказ в военную тетрадь.
Вот и вы, товарищ Антипов.
Он отдал приказ короткому и крепкому командиру роты.
Пошлите отряд для сопровождения всех пленных в сторону Новоглеворенского.
Раненых следует перевязать, перевезти в большой тележке и направить в том же направлении.
Отправьте его в двадцати верстах отсюда и отпустите.
У нас нет времени их контролировать.
Будьте осторожны, жестокое обращение с заключенными недопустимо.
Пол сел на лошадь и повернулся, чтобы сказать Самуилу, ты это слышал?
Они повесили наших товарищей, но мы собираемся отправить их обратно к своему народу, и им нельзя оскорблять их.
Как это может быть сделано?
Капитан повернул голову и уставился на него.
Пол слышал, что командир полка, казалось, разговаривал сам с собой, но его тон был твердым и жестоко истязал разоруженных заключенных на расстрел.
Мы не белая армия.
Когда Павел вывел лошадь из тюремных ворот, он вспомнил приказ Военно-революционного комитета, который зачитывался всем полком. Приказ гласил в конце ... Итак, приказ 1. В форме устной и письменной печати и распространения они неоднократно пропагандировали войска Красной Армии, особенно вновь сформированные войска, объясняя, что польские солдаты стали жертвами польской и англо-французской буржуазии.
Поэтому наша ответственность - обращаться с пленными польскими солдатами как с обманутыми братьями, которые сбились с пути, и отправлять их обратно в освобожденную Польшу как пробужденных братьев.
2. Все сообщения о слухах о жестоком обращении с польскими военнопленными и издевательствах над местными жителями следует расследовать и строго преследовать, независимо от источника этих слухов.
3. Все военачальники и политработники должны полностью осознавать свою ответственность за неукоснительное выполнение этого приказа.
Страна рабочих и крестьян любит свою Красную Армию.
Красная Армия - его гордость.
Он просил Красную Армию не запятнать свой флаг.
Не оставляйте пятен.
- прошептал себе Пол.
Так же, как 4-я кавалерийская дивизия овладела Житомиром, 20-я бригада 7-й стрелковой дивизии штурмовика под командованием товарища Голикова также форсировала Днепр в районе Окуниново.
Подразделению в составе 25-й стрелковой дивизии и Башкирской кавалерийской бригады было приказано форсировать Днепр и перерезать железнодорожную ветку от Киева до Коростеня в районе станции Ирша.
Цель этой военной операции - отрезать польской армии единственный путь к бегству из Киева.
Мишка Левчуков, член организации Шепетовский комсомол, погиб во время этого перехода.
Когда войска бежали по качающемуся понтону, из-за горы вылетел снаряд.
Он просвистел над солдатами, упал в воду и взорвался.
В этот момент Мишка посадил под лодку на понтон, проглотил рекой и больше не подходил.
Якименко, воин только с светло-желтыми волосами, увидел это, этот воин в рваной фуражке с опущенным карнизом, когда он увидел это, он закричал, ничего хорошего, Мишка упал в воду. Вверх!
Нет фильмов, все кончено!
Он остановился и удивленно уставился на темную текущую воду.
Мужчина сзади ударил его, толкнул и сказал, что ты дурак, на что ты смотришь с открытым ртом?
Не торопись!
В то время не было времени думать о хорошем или плохом отдельных людей, их бригада уже была позади, а братские войска уже заняли другую сторону.
Известие о смерти Мишки стало известно Сергею Шаху четыре дня спустя.
После того, как их бригада после ожесточенных боев захватила станцию ​​Буча, они сразу же перешли в наступление со стороны Киева, блокируя при этом польские войска, пытавшиеся прорваться через Коростень ожесточенной атакой.
Якименко лег рядом с Сергеей.
Он прекратил свою жестокую стрельбу и, наконец, снял горячий пистолет, затем опустил голову на землю и, повернувшись к Сергею, сказал Сергею, что винтовку нужно замедлить, и она была горячей, как огонь.
Ревели ружья, и Се Ляоша почти не слышал, что он сказал.
Позже звук выстрелов стал немного тише, и Якименко сказал как бы кстати, что ваш товарищ утонул в Днепре.
Я не видел, как он упал в воду.
После того, как он закончил говорить, он нажал на спусковой крючок, вынул ряд пуль из пулевой ленты и тщательно вдавил их в магазин.
11-я дивизия, атаковавшая Бертычева, встретила в городе сильное сопротивление польской армии.
На улице идет кровавая битва.
Противник плотными пулеметными пулями перекрыл продвижение Красной кавалерии.
Но город все еще был оккупирован Красной Армией.
Польская армия уже потерпела поражение, а остатки в смущении разбежались.
На станции было перехвачено много вражеских поездов.
Но для польской армии самым страшным ударом стал взрыв арсенала, уничтоживший миллион снарядов для всей армии.
Стекло всего города разлетелось вдребезги, и дома казались бумажными, раскачивающимися от звука взрыва.
После того, как Красная Армия атаковала Кжтомира и Бертычева, польская армия была атакована в спину и спину, поэтому им пришлось разделиться на две группы, выйти из Киева и поспешно бежать.
Они отчаянно хотели проложить себе путь, выбегая из стального круга.
Пол полностью забыл о себе.
В наши дни каждый день происходят ожесточенные бои.
Он, Пол, растворился в коллективе.
Как всякий солдат, он забыл слово «я», и в его голове только наш полк, наша кавалерийская рота и наша бригада.
Битва развивается как ураган, чрезвычайно быстро, и каждый день приходят новые новости.
Кавалерия Буджони продолжала с подавлением наступать, поражая одного за другим врага и разрушая весь тыл польской армии.
Полные радости победы кавалерийские дивизии одна за другой бросились в яростную атаку в самое сердце тыла польской армии, Новогреволенский.
Они метались вверх и назад, как огромная волна, ударяющаяся об обрыв, а затем снова взлетели вверх.
Ни плотная колючая проволока, ни отчаянное сопротивление защитников города не смогли спасти польскую армию от поражения.
Утром 27 июня кавалерийская группа Буджони переправилась через реку Случи, ворвалась в город Новогреволенский и продолжила преследование польских войск в направлении Колец.
В это же время 45-я дивизия Якира переправилась через реку Случь у Нового Мирополя, а Котовская кавалерийская бригада начала наступление на город Любаль.
Вскоре радиостанция 1-й Конной армии получила приказ командующего фронтом с просьбой отправить всю армию на взятие Ровно.
Разные дивизии Красной Армии перешли в мощное наступление и разбили польскую армию в клочья, но смогли лишь превратиться в мелкие части и рассредоточиться, спасая свою жизнь.
Однажды командир бригады отправил Павла в бронированный поезд, остановившийся на вокзале для доставки официальных документов.
Там он действительно встретил человека, которого не ожидал встретить.
Лошадь побежала по дорожному полотну.
Добравшись до серого экипажа впереди, Поль остановил лошадь.
Бронепоезд внушительно остановился, а спрятанная в башне пушка обнажила дуло черной дыры.
Рядом с поездом было несколько человек, покрытых смазкой, обнажив тяжелую стальную броню, защищающую колеса.
Где командир бронепоезда?
- спросил Пол у солдата Красной Армии в кожаной куртке и с ведром с водой.
Прямо там.
Солдат Красной Армии указал рукой на локомотив.
Павел подбежал к локомотиву и спросил, кто там командир?
Человек с оспинами на лице и всеми кожаными изделиями обернулся и сказал, что я.
Пол вынул из кармана документ и протянул ему.
Это приказ командира бригады. Распишитесь на портфеле.
Командир поставил портфель на колени и стал расписываться.
Рядом со средним колесом локомотива мужчина работал с масленкой.
Пол мог видеть только его широкую спину и рукоятку пистолета, выходящую из кармана кожаных штанов.
Подписано, бери.
Командир вернул портфель Полу.
Пол потряс поводьями и собирался уйти, когда человек, работавший у локомотива, внезапно выпрямился и повернул лицо.
В этот момент Павел, как будто его сдуло порывом ветра, спрыгнул с лошади и крикнул: «Артем, брат!
Масляный машинист тут же поставил канистру с маслом и обнял молодого красноармейца, как большого медведя.
Павел!
Дитя!
Так это ты!
Артем так кричал, не веря своим глазам.
Командир бронепоезда с удивлением посмотрел на эту сцену.
Все артиллеристы в машине засмеялись.
Увидев это, братья счастливы познакомиться.
19 августа Павел потерял военную фуражку во время боя в районе Львова.
Он задушил свою лошадь, но несколько кавалерийских рот впереди уже ворвались в польский строй.
Демидов выскочил из кустов в котловину, бросился к берегу реки, крича по дороге, что учитель принес жертву!
Пол вздрогнул.
Умер Летунов, его героический учитель, хороший товарищ с бесстрашным духом.
Безумный гнев охватил Пола сердце.
Он хлопнул саблей по спине кровавому боевому магнедоку и бросился к самому плотному месту толпы.
Убей этих зверей!
Взломайте их!
Взломайте этих польских дворян!
Убили Летунова.
В ярости он поднял саблю, даже не взглянул на нее, и напал на человека в зеленой форме.
Все солдаты роты пришли в ярость, поклявшись отомстить за командира, и зарубили все польские взводы до смерти.
Они погнались за убегающим противником и вышли на открытую площадку, когда по ним открыла огонь польская артиллерия.
Группа зеленого огня вспыхнула перед глазами Пола, как пятно света, и огромный гром раздался в его ушах, и красный кусок железа обжег ему голову.
Земля ужасно и невероятно закружилась, повернувшись набок.
Павла выбросило из седла, как соломинку, перевернуло через голову лошади и он тяжело упал на землю.
Сразу наступила ночь.
Глава 9 Глаз осьминога выпуклый, размером с кошачью голову, темно-красный вокруг и зеленый посередине. Этот глаз светится.
Десятки длинных рук и ног осьминога извивались, как группа маленьких змей, и чешуя на них издавала неприятный шорох.
Осьминог плывет.
Он почти коснулся глаз, когда увидел осьминога.
Эти руки и ноги ползали по нему, они были холодными и жгучими, как крапива.
Жалящая игла, которую протянул осьминог, была похожа на пиявку, кусала его голову, сжималась одна за другой, высасывая его кровь.
Он почувствовал, как его кровь потекла из его тела в раздувшегося осьминога.
Игла для пункции продолжала сосать вот так.
Укус на голове сделал боль невыносимой.
Издалека послышался говорящий голос: как его пульс сейчас?
Женщина ответила более легким голосом с пульсом 138 и температурой 39 градусов.
Был в коме, болтал ерунду.
Осьминог исчез, но место, где его ужалили, все еще болит.
Пол почувствовал, что кто-то давит пальцем на его запястье.
Он хотел открыть глаза, но его веки были настолько тяжелыми, что он не мог их поднять.
Почему так жарко?
Наверное, мама слишком сильно сжегла печь.
Кто-то где-то говорил, пульс сейчас сто двадцать два.
Он попытался поднять веки.
Однако в моем сердце горел огонь, слишком горячий, чтобы отдышаться.
Я хочу пить воду, как хочу пить воду!
Он хотел сразу встать и напиться.
Тогда почему я не могу снова встать?
Он просто хотел пошевелить своим телом, но сразу почувствовал, что его тело принадлежит кому-то другому, а не его собственному, и совершенно не слушал.
Мама скоро принесет воды.
Он хочет сказать ей, что я хочу пить воды.
Рядом с ним что-то двигалось.
Осьминог снова идет?
Вот и все, посмотри на его красный глаз ... Вдалеке доносится еще один мягкий голос, Фросия, принеси воды!
Чье это имя?
Пол изо всех сил пытался вспомнить, но когда он задействовал свой мозг, он упал в темную бездну.
Он поднялся из бездны и вспомнил, что я хотел пить воду.
Он снова услышал голос и, казалось, немного проснулся.
Потом нежный голос звучал все ближе и отчетливее: товарищ раненый, не хотите ли попить воды?
Почему я ранен?
Может ты мне не сказал?
Кстати, а у меня брюшной тиф разве не было?
Не зря называют меня раненым!
Поэтому он попытался открыть глаза в третий раз, и на этот раз ему наконец удалось.
Из маленького отверстия, которое он открыл, первое, что он увидел, был красный шар перед собой, но этот шар был заблокирован темным предметом.
Темное существо наклонилось к нему, так что его губы коснулись рта стакана и нектароподобной жидкости.
Огонь в моем сердце постепенно угас.
Он удовлетворенно прошептал, что сейчас действительно комфортно.
Товарищ раненый, вы меня видите?
Этот вопрос был адресован темной твари, которую он наклонил.
В это время он собирался снова заснуть, но у него еще было время ответить, что он не видит, но слышит ... Кто бы мог подумать, что он выживет?
Но видите ли, он изо всех сил пытается выжить.
Какая стойкая жизненная сила.
Нина Владимировна, вам есть чем гордиться.
Это все из-за вашего хорошего ухода.
Женский голос ответил очень взволнованно, я так счастлива!
Пробыв в коме тринадцать дней, Пол наконец пришел в сознание.
Его молодое тело отказывалось умирать, и его энергия медленно восстанавливалась.
Он второй раз обрел жизнь, все кажется свежим и необычным.
Просто его голова закреплена в гипсовом ящике, тяжелая, и сил пошевелиться нет.
Но ощущения тела восстановлены, пальцы можно сгибать и разгибать.
В квадратной каюте за маленьким столиком сидела Нина Владимировна, врач-стажер армейского госпиталя, просматривая свой толстый, покрытый лавандой блокнот.
Внутри ее дневник, написанный тонким курсивом. Сегодня, 26 августа 1920 года, к нам была отправлена ​​группа тяжелораненых из эшелона скорой помощи.
Боец Красной Армии с тяжелой травмой головы был помещен на больничную койку у окна в углу палаты.
Ему всего семнадцать лет.
Получил в кармане, кроме медицинских карт, в кармане нашли несколько документов.
Его зовут Павел Андреевич Кочакин.
В удостоверении есть изношенный пропуск полка Коммунистической молодежи Украины № 671. Время вступления в группу - 1919 год. Сломанный пропуск красноармейца и выписка из ордена полкового управления. Он написан, чтобы воздать должное Кэ Чаджину, солдату Красной Армии, который отважно выполнил разведывательную миссию.
Кроме того, есть записка, которая, кажется, написана его собственной рукой: «Если я умру, товарищи, пожалуйста, сообщите об этом члену моей семьи Аргему Кочакину, слесарю гаража железнодорожных машин в Шепетовке.
Раненый находится в коме с момента ранения осколком 19 августа.
Завтра его проверит Анатолий Степанович.
Травмы Кочакина проверяли сегодня, 27 августа.
Рана была глубокой, череп был пробит, правая сторона головы парализована.
Правый глаз кровоточил и опух.
Анатолий Степанович намерен удалить правый глаз, чтобы избежать воспаления, но я советую ему не делать эту операцию, пока есть надежда на опухоль.
Он согласился.
Мое предложение целиком с эстетической точки зрения.
Если этот молодой человек может выжить, зачем ему убирать один глаз и позволить ему потерять лицо?
Он говорил ерунду и очень сильно ворочался, и о нем всегда нужно заботиться.
Я потратил на него много времени.
Он такой молодой, мне его жалко.
Пока я могу, я должен вывести его из смерти.
Вчера после работы я пробыла в палате еще несколько часов.
Он самый травмированный.
Обращаю внимание на то, что он сказал в коме.
Иногда он говорит чушь, как рассказ.
Я многому научился в его жизни.
Однако иногда он яростно ругается.
Эти проклятия невыносимы.
Послушав это, я не знаю, почему мне грустно.
Анатолий Степанович заявил, что не может его спасти.
Старик сердито пробормотал, что я действительно не понимаю. Он почти ребенок. Как армия может принять его?
Это действительно возмутительно.
Кочаджин так и не пришел в сознание 30 августа.
Сейчас он лежит в той специальной палате, где находятся несколько умирающих пациентов.
Фросия, сиделка, стояла рядом с ним.
Оказалось, что она его знала.
Они работали вместе очень давно.
Как она была внимательна к этому раненому!
Теперь даже я чувствую, что у него больше нет надежды.
2 сентября сейчас одиннадцать часов вечера.
Сегодня у меня просто праздник.
Раненый Кочакин I пришел в сознание и ожил.
Опасный период прошел.
Я не был дома эти два дня.
Спасли еще одного раненого, и сейчас мое счастливое настроение неописуемо.
В нашей палате может умереть на одного человека меньше.
В моей личной загруженной работе самое счастье - видеть, как пациент выздоравливает.
Они всегда привязаны ко мне, как дети.
Они искренни и честны со своими друзьями, поэтому, когда мы расстались, я иногда даже плакал.
Это смешно, но это правда.
Сегодня, 10 сентября, я написал Кочакину первое письмо.
Он сказал, что получил легкое ранение и скоро вылечится, а затем он должен пойти домой, чтобы увидеть, что он действительно пролил много крови, его лицо было бледным, как бумага, а его тело все еще было очень слабым.
Кочакин впервые улыбнулся 14 сентября.
Он очень трогательно улыбнулся.
Обычно он очень серьезен, что не соизмеримо с его возрастом.
Его тело восстанавливается на удивление быстро.
Он и Фросия - старые друзья.
Я часто вижу ее сидящей рядом с его больничной койкой.
Похоже, она рассказала ему все о моей ситуации. Излишне говорить, что она слишком хвалила меня, поэтому каждый раз, когда я входил в дом, он всегда улыбался мне.
Вчера он спросил моего врача, почему ваши руки синие и фиолетовые?
Я не сказал ему, что это был шрам, оставленный его хваткой на моей руке в коме.
17 сентября рана на деньгах Кочи выглядела намного лучше.
При смене повязки его необычайная настойчивость очень удивила нас, врачей.
В этой ситуации большинство людей постоянно стонут и выходят из себя, но он не говорит ни слова.
Обмазывая рану йодом, он выпрямлялся, как натянутая веревка.
Он часто терял сознание от боли, но никогда не гудел.
Теперь все знают, что если Кочаджин тоже стонет, значит, он без сознания.
Откуда взялся его стойкий дух?
Я правда не понимаю.
Сегодня, 21 сентября, Кочаджин был в инвалидном кресле, и его впервые вытолкнули на просторный балкон больницы.
С каким выражением лица он выглядел, когда смотрел на сад, жадно дыша свежим воздухом!
На лице была повязка, был открыт только один глаз.
Этот глаз сиял, постоянно поворачивался, наблюдая за всем вокруг, как будто я впервые увидел мир.
Сегодня, 26 сентября, меня попросили пройти в приемную внизу, там меня ждали две девушки.
Один из них очень красивый.
Они хотят увидеть Кочакина.
Их зовут Тоня Туманова и Татьяна Брановская.
Я знаю имя Тоня, потому что Кочакин много раз упоминал ее, когда она несла чушь.
Я разрешаю им войти и увидеть его.
8 октября Кочакин впервые без посторонней поддержки прогулялся по саду.
Он всегда спрашивает меня, когда он может выписаться из больницы.
Я сказал ему, что это скоро.
Две девушки приходили к нему каждый раз, когда он приходил к нему.
Теперь я понимаю, почему он не стонал и никогда не стонал.
Я спросил его причину, и он сказал, что вы поймете, прочитав «Овод».
Кочаджин выписан из больницы 14 октября.
Мы очень любезно попрощались друг с другом.
Повязка с глаз снята, но лоб все еще забинтован.
Глаз слепой, но снаружи его не видно.
Мне очень грустно расстаться с таким хорошим товарищем.
Так было всегда, пациент исцелялся и оставил нас, и надеялся никогда больше не вернуться к нам.
На прощание Кочаджин сказал, что может быть слеп на левый глаз.Как теперь стрелять?
Он все еще думал о линии фронта.
После выписки Павла из больницы он сначала поселился в доме Брановского, где находилась Тоня.
Он сразу же попытался привлечь Тоню к участию в общественной деятельности.
Он пригласил Тоню присоединиться к собранию коммунистического союза молодежи в городе.
Тоня согласилась.
Но когда она вышла из комнаты, переодевшись, Пол прикусил нижнюю губу.
Она была одета так красиво и изобретательно, что Пол не мог отвести ее к своим друзьям.
Так между ними произошел первый конфликт.
Пол спросил ее, почему она должна так одеваться. Она рассердилась и сказала, что я никогда не любила быть похожей на других. Если вам неудобно водить меня туда, я не пойду.
В тот день в клубе все были одеты в выцветшую старую одежду, но одета была только Тоня.
Пол посмотрел ему в глаза и почувствовал себя очень несчастным.
Все товарищи считали ее посторонней, и она знала об этом и смотрела на всех презрительно и вызывающе.
Панкратов, секретарь Коммунистического союза молодежи на грузовом терминале, грузчик с широкими плечами и грубой брезентовой рубашкой, отозвал Павла в сторону, бесцеремонно взглянул на него, снова взглянул на него и спросил красивую даму, которая была Вы его принесли?
это я.
Пол ответил сухо.
Эх ... Панкратов затянул голос.
Но платье у нее не как у нас, а как у буржуазной дамы.
Как я могу ее впустить?
Храм Павла вздулся.
Она мой друг, и я привел ее сюда.
Понять?
Она не наш противник. Ношение действительно проблема, но одного человека не измерить.
Я знаю, кто может меня сюда привести. Не надо искать недостатков, товарищ.
Он хотел возразить ему, но сдерживался, потому что знал, что Панкратов на самом деле говорит обо всех мнениях.
Таким образом, его гнев переместился на Доннию.
Я ей уже сказал!
Почему ты хочешь появиться?
Той ночью в их дружбе начали появляться трещины.
С болью и удивлением Пол увидел, что давняя дружба постепенно рушится.
Прошло еще несколько дней.
Каждая встреча и каждый разговор делали их отношения еще более отдаленными и неприятными.
Пол становился все более и более нетерпимым к вульгарному индивидуализму Тони.
Оба они знали, что окончательный разрыв их отношений неизбежен.
В этот день они пришли в Купеческий парк с желтыми листьями, готовые поговорить в последний раз.
Они стояли у перил на крутом берегу.Река Днепр кувыркалась снизу, сияя мрачным светом. Буксир, устало хлопая крыльями по воде, тащил две брюховые баржи, медленно сверлят из огромной дыры моста, Идите вверх по течению.
Послесвечение заходящего солнца окрасило Труханов остров в золотисто-желтый цвет, и стекло дома залилось им красным.
Тоня посмотрела на золотое послесвечение и с грустью спросила: «Неужели наша дружба будет похожа на этот закат?
Пол пристально смотрел на нее, хмурясь и шепча Тони, мы уже говорили об этом.
Излишне говорить, что вы знаете, что я любил вас. Даже сейчас моя любовь к вам может быть восстановлена, но вы должны поддержать нас.
Я больше не бывший пасвруса.
В то время я мог просто спрыгнуть со скалы на твои глаза. Оглядываясь назад, мне было действительно стыдно.
Теперь я ничего не говорю.
Рисковать жизнью - это нормально, но не ради девушки, а ради чего-то другого, ради великого дела.
Если ты думаешь, что я должен принадлежать сначала тебе, а потом партии, то я никогда не буду твоим хорошим мужем.
Потому что сначала я принадлежу к партии, а потом к тебе и другим родственникам.
Тоня грустно смотрела на синюю реку со слезами на глазах.
Пол посмотрел сбоку на ее знакомое лицо и густые каштановые волосы.
В прошлом эта девушка была так мила с ним, и в этот момент он не мог избавиться от жалости к ней.
Он осторожно положил руку ей на плечо.
Выбросьте все, что тянет вас за задние лапы, и встаньте рядом с нами.
Вместе уничтожим богатых мастеров.
В нашем коллективе много выдающихся девушек, которые берут на себя всю тяжесть жестокой борьбы с нами и переносят вместе с нами всевозможные невзгоды.
Их грамотность может быть не такой высокой, как у вас, но почему вы не желаете быть с нами?
Вы сказали, что Чужанин когда-то хотел применить насилие, чтобы оскорбить вас, но в Красной Армии он был подонком, а не бойцом.
Вы еще раз сказали, что мои товарищи к вам недружелюбны, но почему вы так оделись в тот день, как будто собирались на бал капиталистов?
Вы бы сказали, что я не хочу носить такую ​​грязную военную форму, как они.
Это тщеславие причинило вам вред.
У вас есть смелость влюбиться в рабочего, но не в идеалы рабочего класса.
Мне жаль, что меня разлучили с вами, и я надеюсь, что вы оставите у меня хорошее впечатление.
Он замолчал.
На следующий день Павел увидел на улице объявление за подписью председателя Губернского антиреволюционного комитета Федора Жухлая.
Его сердце билось.
Он пошел искать старого моряка, но стража не впустила его.
Он был таким мягким и твердым, что охранники чуть не схватили его.
После больших усилий он наконец увидел Чжу Хелая.
Оба они были очень рады этой встрече.
Одна рука Жухлая разорвана снарядом.
Они сразу уладили работу.
Чжу Хэ сказал, что, поскольку вы не можете идти на передовую, давайте вместе со мной поработаем над контрреволюционерами.
Ты придешь завтра на работу.
Война с Белой польской армией окончена.
Красная Армия почти достигла города Варшавы, но из-за того, что он находился далеко от тыловой базы и не мог получить живую силу и материальные средства, она не смогла прорвать последний рубеж обороны Войска Польского и затем отошла.
Это отступление Красной армии поляки назвали чудом на Висле.
Таким образом, белая Польша помещиков снова существовала, и идеал создания Польской Советской Социалистической Республики пока не мог быть осуществлен.
Странам с повсюду кровью нужен перерыв.
Павел не поехал домой к родственникам, потому что Шепетовка была оккупирована Белой польской армией и теперь является границей между двумя фронтами.
Мирные переговоры продолжаются.
Павел днем ​​и ночью работал в Антиреволюционном комитете, выполняя различные задания.
Он живет в комнате Жухелая.
Услышав, что Шепетовка оккупирована поляками, он забеспокоился.
Что делать, Федор, если так можно примириться, мама не переедет в чужую страну?
Жухлай успокоил его, сказав, что граница, вероятно, будет разделена по реке Корон, а Шепетовка по-прежнему на нашей стороне.
Скоро узнаем.
Многие дивизии были переброшены с польского фронта на юг.
Поскольку Советская республика концентрировала всю свою мощь на польском фронте, Врангель воспользовался этой возможностью, чтобы выбраться из берлоги на Крымском полуострове, отправиться на север вдоль реки Днепр и подойти к Екатеринославской губернии.
Теперь, когда война с Польшей окончена, страна перебросила свои войска на Крым, чтобы уничтожить последнее логово контрреволюции.
Военный поезд, полный солдатских машин, походных печей и артиллерии, ехал на юг через Киев.
Железнодорожный антиреволюционный комитет работает очень напряженно.
Многие поезда постоянно прибывают, что часто вызывает заторы, все станции переполнены водой, а движение всего движения часто прерывается из-за невозможности освободить линии.
Получатель продолжал получать телеграммы ультиматума с приказом уступить место такой-то дивизии.
Маленькие бумажные ленты, заполненные паролями, бесконечно выползали из приемника, и все сообщения торопились ... и почти в каждой телеграмме говорилось, что преступники переданы в Военно-революционный суд и наказаны в соответствии с законом.
Железнодорожный антиреволюционный комитет - организация, ответственная за решение таких проблем.
Командиры всех частей ворвались, взмахнули пистолетами и потребовали немедленно отправить свои эшелоны по приказу командира ХХ.
Если это невозможно, они даже не будут его слушать, и все они говорят, что вы пожертвовали своей жизнью и сначала должны отправить мою машину!
Потом произошла страшная ссора.
Столкнувшись с особенно сложной ситуацией, он быстро пригласил Чжу Хэ прийти.
В результате ссора была огромной, и две стороны, которые собирались стрелять и применить силу, немедленно успокоились.
Стальное тело Чжу Хелая, спокойное и спокойное отношение и сильный и неопровержимый тон всегда могут заставить их вставить обнаженный пистолет обратно в кобуру.
У Пола часто болела голова, как от укола иглой, но он все равно выходил на платформу.
Работа Антиреволюционного комитета задела его нервы.
Однажды Павел неожиданно увидел Сергея Брузака в гондоле, набитой ящиками с боеприпасами.
Сергей прыгнул с гондолы, бросился на него и чуть не сбил с ног.
Он крепко обнял Пола и сказал, Пол, ты призрак!
Я сразу тебя узнал.
Два друга не знают, о чем спросить друг друга, но что сказать сами.
Сколько всего они пережили с тех пор, как расстались!
Они спросили друг друга о длинных и коротких вопросах, и, прежде чем ждать ответа от другого, они снова заговорили.
Они даже не слышали свист, пока колеса не начали медленно вращаться, а затем они выпустили руки, обнимавшие друг друга.
Что еще мы можем сделать?
Мы только что познакомились, но собираемся снова расстаться.
Поезд ускоряется.
Боясь пропустить машину, Сергей наконец что-то крикнул другу и побежал по платформе.
Дверь грелки была открыта, он схватился за ручку двери, сразу же схватил его несколькими руками и затащил в вагон.
Павел стоял там и смотрел, как уезжает поезд, и только тогда он вспомнил, что Сергей не знал новости о смерти Валии.
Се Ляоша так и не вернулся в свой родной город, и Пол не ожидал встречи с ним и, к своему удивлению, забыл рассказать ему об этом инциденте.
Он не знает этого, чтобы не чувствовать себя неловко по пути.
Пол так думал.
Он никогда не ожидал, что это будет последняя встреча между ними двумя.
Сергей в это время стоял на крыше машины, грудью встречая осенний ветер, и не ожидал, что впереди его ждет Смерть.
Садись, Сергей Ша.
Уговорил его красноармеец Дорошенко, прожегший дыру на спине своей армейской куртки.
Ничего страшного, я хороший друг ветру, и это даже приятнее.
Сергей ответил с улыбкой.
Спустя неделю, впервые в бою, он осенью погиб в украинской глуши.
Шальная пуля пролетела издалека и попала в него.
Он вздрогнул и шагнул вперед, его грудь сильно заболела.
Он не кричал, слегка встряхнул своим телом, раскрыл руки и снова скрестил руки, плотно прикрыв грудь, затем наклонился, как будто собирался прыгнуть, его окоченевшее тело сразу упало на землю.
Эти голубые глаза неподвижно смотрели на бесконечное поле.
Работа Комитета по противодействию противодействию очень напряженная, Пол еще не полностью выздоровел, и сейчас его здоровье ухудшилось.
Часто возникали головные боли, оставшиеся после травмы, однажды он не спал две ночи и окончательно потерял сознание.
После этого он пошел искать Чжу Хэ.
Федор, я хочу передать свою работу, как вы думаете, это уместно?
Я очень хочу пойти на железнодорожный завод по работе.
Я всегда чувствую, что не могу работать здесь.
В медкомитете мне сказали, что я не годен для работы в армии, но работа здесь более напряженная, чем на передовой.
Избавление от банды Сутри за последние два дня утомило меня.
Мне нужно временно избавиться от этой работы по перемещению ножа и пистолета.
Федор, знаете, я даже стоять не могу, как я могу хорошо уничтожить контрреволюционеров?
Чжу Хелай посмотрел на него с беспокойством и сказал: «Да, у тебя некрасивый цвет лица, ты давно должен был освободиться от своей работы, и я винил меня в том, что я не заботился о нем».
После этого разговора Павел взял рекомендательное письмо в провинциальный комитет коммунистической лиги молодежи.
В рекомендательном письме говорилось, что провинциальный комитет Коммунистического союза молодежи попросили назначить его на другую работу.
Озорной молодой человек, который намеренно натянул фуражку до переносицы, прочитал рекомендательное письмо и радостно подмигнул Полу, сказав, что он пришел из Комитета по подавлению контрреволюционеров?
Это хорошее место.
Что ж, мы сразу же найдем вам работу.
Здесь не хватает людей.
Куда вас направят?
В порядке ли провинциальный комитет по зерну?
Не собирается?
отпусти ситуацию.
Итак, пойдет ли рекламная станция на скамье подсудимых?
Тоже не собираешься?
Йо, тогда ты ошибаешься.
Какое прекрасное место, первоклассные пайки.
Пол прервал его и сказал, что я хочу поехать на железную дорогу, поэтому позвольте мне пойти на железнодорожный завод.
Молодой человек с удивлением посмотрел на него и сказал железнодорожному заводу?
Здесь никто не нужен.
Давай, пойди к товарищу Устиновичу и дай ей место найти.
Поговорив некоторое время с темнокожей девушкой Устинович, Пол согласился, что он пойдет на железнодорожный завод, чтобы работать секретарем Коммунистического союза молодежи.
В этот момент у ворот Крыма, на узкой трубе, ведущей с полуострова на материк, где когда-то крымские татары отделились от запорожских казаков, Армия белых бандитов Была восстановлена ​​хорошо охраняемая крепость Пелекоп.
Обреченные на гибель остатки старого мира бежали со всей страны на Крым, считая, что за Пелекопом они в полной безопасности, и весь день любовались цветами.
В бурную осеннюю ночь десятки тысяч воинов трудящихся прыгнули в ледяное озеро, перешли вброд озеро Сивас и атаковали закрывавшегося в укреплениях врага сзади.
Ими руководили известные товарищи Катовский и Блюхер.
Десятки тысяч солдат бесстрашно следовали за двумя генералами, чтобы разбить голову последней ядовитой змеи.Тело змеи закрепилось на Крымском полуострове, но ее ядовитый язык протянулся недалеко от Джунгарии.
Иван Залки был одним из таких солдат, он осторожно надел автомат на голову и двинулся вперед по воде.
Как только рассвело, Пелекоп превратился в беспорядок, похожий на расколотые соты: тысячи бойцов Красной Армии перепрыгнули через препятствия и устремились вверх с фронта.
В то же время за белыми бандитами авангард Красной Армии, перейдя озеро Сивас, также высадился на Литовском полуострове.
Залки одним из первых поднялся на каменный берег.
Началась небывалая жестокая кровавая битва.
Конница Белой Армии набросилась на солдат Красной Армии, которые взошли на берег, как группа свирепых зверей.
Пулеметы Залки беспрерывно стреляли в смерть, а груды врагов и лошадей падали густым дождем из пуль.
Залки быстро менял пулевые диски один за другим.
Сотни пушек ревели в Пелекопе.
Земля словно рухнула, проваливаясь в бездонную пропасть.
Тысячи артиллерийских снарядов издавали резкий свистящий звук, летали в воздухе, как шаттл, разрываясь на бесчисленные осколки, распространяя смерть вокруг.
Земля повалилась на землю, почва превратилась в воздух, а черный дым и пыль покрыли солнце.
Наконец была разбита голова гадюки.
Красная волна гнева хлынула в Крым, и в Крым ворвались подразделения 1-й Конной армии, которые в последней атаке со страхом убили врага.
В панике белогвардейцы втиснулись в пароход и бежали за океан.
Советская республика награждена золотой медалью с красным флагом.
Медаль носят на обшарпанной форме солдат, там, где бьется сердце.
Этой награды получил и пулеметчик Иван Залки, член Коммунистического союза молодежи.
Подписан мирный договор с Польшей.
Как и ожидал Жухлай, Шепетовка все еще принадлежала Советской Украине, а разделительная линия проводилась на реке в тридцати пяти километрах от городка.
В декабре 1920 года в памятное утро Пол вернулся на поезде в свой родной город.
Он ступил на засыпанную снегом площадку, взглянул на указатель станции Шепетовка, сразу повернул налево и пошел в сторону гаража.
Он пошел искать Артема, но Артема не было.
Поэтому он закутал свое армейское пальто и быстро пошел через лес к городу.
Мария Яковлевна услышала стук в дверь, обернулась и крикнула, пожалуйста, входите!
Вошел человек в снегу.
Она сразу узнала своего прекрасного сына.
Она прикрыла сердце обеими руками, так счастливая, что даже не могла говорить.
Она плотно прижалась своим худым телом к ​​груди сына, продолжала целовать лицо сына и плакала от счастья.
Пол также крепко обнял свою мать, глядя на ее морщинистое лицо, истонченное печалью и ожиданием.
Он не сказал ни слова, ожидая, пока она успокоится.
Эта женщина, которая так много страдала, теперь ее глаза вспыхнули от счастья.
После того, как ее сын вернулся, она не могла закончить разговор с ним слишком долго и не могла смотреть на него слишком долго.Она действительно не ожидала увидеть его снова.
Через два-три дня Артем также ворвался в избу с походной сумкой посреди ночи.
В это время она была вне себя от радости и ничего не могла сказать об этой радости.
В небольшом доме семьи Кочаджина семья снова воссоединилась.
Братья прошли через множество лишений и суровых испытаний, и оба благополучно вернулись ... Что вы двое собираетесь делать в будущем?
- спросила Мария Яковлевна.
Иди как мой слесарь, мама.
Артем ответил.
Что касается Пола, то он две недели прожил дома, а затем вернулся в Киев, потому что там его ждали работы.
Железнодорожный райком КПСС перевели нового секретаря - Ивана Залки.
Пол встретил его в офисе секретаря.
Первое, что бросается в глаза, - это его медаль.
Пол не мог сказать, на что это было похоже в начале этой встречи, и в глубине души он немного завидовал.
Залки - герой Красной Армии.
Именно он, как только начался бой, Умань был известен своей храбростью и выдающимся выполнением боевых задач, и он был одним из лучших в армии.
Теперь Залки стал секретарем райкома партии, который оказался его непосредственным начальником.
Залки относился к Полу как к старому другу и тепло принял его.
Полу стало стыдно за вспышку ревности, и он с энтузиазмом приветствовал Залки.
Они очень хорошо работали вместе и стали близкими друзьями, которых знали все.
На собрании провинциальных представителей Коммунистического союза молодежи два человека из Железнодорожного райкома были избраны членами провинциального комитета Пол и Залки.
Пол получил от фабрики небольшой домик, и в него въехали четыре человека. Помимо Пола, были также агитационные дела филиала полка завода «Залки», которые агитировали Старового и полкового звена Званина с целью создания коммуны. .
Они весь день заняты работой и не возвращаются домой до поздней ночи.
Весть о том, что партия собирается проводить новую политику, дошла до Губернского комитета Коммунистической лиги молодежи, но сначала это были лишь отрывочные и бесформенные заявления.
Несколько дней спустя разногласия возникли на первой встрече для изучения и обсуждения плана политики.
Павел не до конца понимает духовную сущность наброска.
Когда он уходил с места встречи, он чувствовал себя тяжелым и не мог понять.
Он познакомился с Дударковым, невысоким мастером и коммунистом в литейном цехе.
Дударков моргнул Павлу с сияющим лицом, остановил его и сказал, что происходит?
Неужели хотите, чтобы капиталисты вернулись?
Я слышал, что магазины будут открываться, чтобы делать большой бизнес.
Это здорово, удачно, удачно, до конца, все как обычно.
Пол не ответил ему, но его сомнения усилились.
Сам того не зная, он стоял на противоположной стороне партии и, однажды участвуя в антипартийной деятельности, действовал яростно.
Его первое выступление на пленуме обкома Коммунистического союза молодежи вызвало волну споров.
На собрании сформировалось меньшинство и большинство.
Затем наступили мучительные дни и ночи.
Вся партийная организация, споры и ссоры накалились.
Непоколебимая позиция Павла и его товарищей создавала удушающую атмосферу в провинциальном партийном комитете.
Аким, секретарь провинциального комитета партии Коммунистической лиги молодежи, имеет сильное тело, высокий лоб, полный жизненных сил и политически зрелый. Вместе с Лидой Устинович он подошел к Павлу и людям с одинаковыми взглядами, чтобы поговорить с ними индивидуально и разрешить их. Проблема, но безрезультатно.
Павел прямо говорит о том, что грубо и прямо говорит, что ты отвечаешь мне, Ахим, буржуазия имеет право снова выжить.
Я не могу понять эти продвинутые теории.
Знаю только, что новая экономическая политика - это измена нашему делу.
В прошлом мы боролись, но не для этого. Мы, работники, не согласны с этим, и мы должны сделать все возможное, чтобы противостоять этой практике.
Вы, наверное, готовы быть рабами буржуазии?
Тогда слушай внимательно.
Ахим был в ярости.
Пол, твой разум открыт, что ты сказал?
Вы оскорбляете и клевещете на партию.
У вас жар, вы упрямы и не хотите понимать простых истин.
Если мы продолжим проводить коммунистическую политику военного времени, мы погубим революцию и дадим контрреволюционерам возможность мобилизовать крестьян, чтобы они выступили против нас.
Вы не хотите этого понимать.
Поскольку вы не собираетесь использовать большевистские методы для обсуждения и решения проблем, а угрожаете борьбой, мы должны сопровождать вас.
Когда двое были разлучены, они отвернулись друг от друга.
На районном партийном собрании представители рабочей оппозиции из центрального правительства выступили с речью, которую осудило большинство участников. Затем вышел Павел, чтобы выступить, обвинив партию в предательстве революционного дела в невыносимых жестоких словах.
На следующий день провинциальный комитет Коммунистического союза молодежи провел экстренное пленарное заседание и принял решение исключить Павла и четырех других товарищей из провинциального комитета.
Пол и Залки не разговаривали, они принадлежали к двум разным лагерям.
У Павла было большинство в полковом отделении, и на собрании отделения они устроили Залки большое дело.
Борьба обострилась, и в результате Павел был исключен из райкома и снят с должности секретаря небольшого прихода.
Это действие вызвало бурю негодования, и более 20 человек сдали карточки своей команды и объявили о выходе из команды.
Наконец, Павел и его товарищи были исключены из полка.
Начались тяжелые дни Пола, и это был самый мрачный день в его жизни.
Залки покинул коммуну.
Пол, отошедший от рутины жизни, находился в депрессии, стоял на эстакаде станции и смотрел на идущие и идущие внизу локомотивы и машины, но ничего не видел.
Кто-то похлопал его по плечу.
Это член Коммунистического союза молодежи по имени Олесников, с веснушками и шишками на лице, хорошо разбирающийся в походах и претенциозный.
Пол не любил его в прошлом.
Он секретарь отделения Молодежной лиги кирпично-черепичного завода.
Зачем увольнять?
- спросил он, и два белых глаза скользнули по лицу Пола.
Да.
Пол просто ответил.
Как я уже много раз говорил, Олесникову не терпелось забрать его.
Что ты рисуешь?
Евреи есть везде, они везде ходят, от них везде требуют отдавать приказы.
Они хотят построить деловой павильон.
Ваше дело - идти на передовую, чтобы сражаться, но они прочно сидят дома.
Сейчас я тебя уволю.
Он презрительно усмехнулся.
Пол посмотрел на него с ненавистью, ожидая, что что-то должно произойти.
Не в силах контролировать себя, он рубил руки и хватал Олесникова за грудь, яростно болтая, заставляя его пошатнуться.
Ты призрак белогвардейцев, прочее проститутка, о чем ты?
Кому ты это дерьмо несешь, богатый мужик до мозга костей?
Ублюдок, большинство большевиков в нашем городе, расстрелянных Белой армией, были рабочими-евреями.
Ты, гул!
С кем ты разговариваешь?
Вы из оппозиционной группы?
Эти ублюдки должны быть застрелены.
Олесников вырвался на свободу и безжизненно сбежал по лестнице.
Пол злобно смотрел ему в спину.
Посмотрите, кто с нами согласен!
Оперный театр был полон народа.
Люди в небольшом количестве заходили в вестибюль и верхние этажи от входов.
Здесь состоится совместное собрание, организованное городской партией и фракцией, чтобы подвести итоги борьбы внутри партии.
В холле театра, в проходе зала, все говорили о том, что сегодня в партийные ряды вернется группа членов рабочей оппозиции.
В первом ряду сидели Жухла Лида и Залки, которые тоже обсуждали этот вопрос.
Лида ответила Залки, что они вернутся.
Для Жуха наступил переломный момент.
Провинциальный комитет партии решил, что до тех пор, пока они будут анализировать свои ошибки и готовы вернуться, мы приветствуем всех снова в команде, создаем товарищескую атмосферу и планируем включить товарища Кочаджина в провинциальный комитет партии на предстоящем провинциальном съезде. Показывает, что партия доверяет искренности вернувшихся товарищей.
Я очень взволнован и с нетерпением жду этого момента.
Председатель собрания на некоторое время позвонил в звонок, а после того, как собрание затихло, он сказал, что провинциальный комитет партии только что сделал отчет, а теперь выступил представитель оппозиции в Коммунистическом союзе молодежи.
Первый оратор - тов. Кочакин.
В заднем ряду встал человек в защитной форме и поспешил вверх по ступенькам к платформе.
Он поднял голова, подошел к перилам стадии, дотронулся до его лба, словно вспомнив что-то, и упрямо мотнул кудрявую голову, держа перила крепко обеими руками.
Поль видел толпу в театре, и он чувствовал, что на него смотрят тысячи глаз, а просторный зал и пять этажей тихо ожидают этого.
Несколько секунд он молча стоял, пытаясь сдержать свои эмоции.
Он был так взволнован, что не знал, с чего начать.
В первом ряду, недалеко от трибуны, на стуле рядом с Лидой, сидел Чжу Хелай, председатель Антиреволюционного комитета.
Его размер действительно чудовище.
Он смотрел на Пола пылкими глазами и внезапно слегка улыбнулся, суровая и ободряющая улыбка.
При таком массивном теле один рукав куртки был пуст, и он был заправлен в карман, потому что был бесполезен.
При виде этой сцены людям становится тяжело.
На левом кармане рубашки Чжу Хелая сияет темно-красный овал с красным флагом.
Пол отвел взгляд от первого ряда.
Его все ждут, он должен говорить.
Он мобилизовал энергию всего своего тела в боевой позе и громко сказал всему залу, товарищи!
Волны захлестнули его сердце, и ему стало жарко, и казалось, что в зале горят сотни люстр, и свет обжигает его тело.
Его пылкие слова разносились по залу, как боевой клич.
Слова достигли ушей тысяч слушателей, и они пришли в восторг.
Этот молодой, страстный голос вспыхнул множеством искр, упав на самое дальнее сиденье на верхнем этаже под куполом.
Сегодня я хочу поговорить о прошлом.
Вы меня ждете, я хочу об этом поговорить.
Я знаю, что мои слова вызовут у некоторых людей беспокойство, но это, вероятно, не называется политической пропагандой, это голос всего сердца, это голос меня и всех, кого я сейчас представляю.
Я хочу поговорить о нашей жизни и революционном огне, который, как уголь в огромной печи, зажигает и сжигает нас.
Наша страна выживает в этом пожаре, и наша республика победила в этом пожаре.
Мы полагаемся на этот бушующий огонь и своей кровью побеждаем и уничтожаем вражескую толпу.
Наше молодое поколение с вами, охваченное этим огнем, переживающее ветер и дождь, видящее мир и обновляющее землю.
Вместе мы вели тяжелую битву под знаменем нашей великой стальной группы.
Два поколения, отец и сын, вместе погибли на поле боя.
Теперь два поколения снова вместе.
Вы ждете нас, и мы, как ваши товарищи по оружию, создали беспорядки против нашего класса, против нашей партии, подорвали стальную дисциплину партии и совершили чудовищные преступления.
Вы хотите получить ответ?
Так партия выгнала нас из лагеря в тыл человеческой жизни, в глухую пустыню.
Товарищи, как могло такое случиться, когда мы выдержали испытание революционным огнем, но оказались на грани предательства революции?
Как это произошло?
Вы все знаете, как мы боролись с большинством в вашей партии.
Те из нас, кто в самые тяжелые годы республики не отстали, зачем мы устроили бунт?
О чем конкретно идет речь?
Образование, которое мы получали в прошлом, знало только, что мы должны питать глубоко укоренившуюся ненависть к буржуазии, поэтому, как только пришла новая экономическая политика, мы сочли ее контрреволюцией.
Фактически, переход партии к новой экономической политике - это новая форма борьбы пролетариата против буржуазии, но другая форма борьбы с другой стороны, но мы рассматриваем этот переход как классовый интерес. предать.
В старшем поколении большевистской гвардии есть люди. Мы, молодые, знаем, что они много лет вели революционную работу. Мы следили за ними и думали, что они действительно революционные большевики. Теперь они поднялись, чтобы выступить против решения партии. Нет страха, но нет понимания.
Очевидно, что одного энтузиазма и верности революции недостаточно. Мы также должны уметь понимать чрезвычайно сложные стратегии и стратегии в крупномасштабной борьбе.
Лобные оскорбления не всегда правильны. Иногда такие оскорбления - это просто предательство революционного дела. Мы должны понимать проблему таким образом. Мы только что разобрались.
Наш вождь товарищ Ленин вывел страну по новому пути, даже его имя и его учение не смогли нас немного сблизить, что говорит о том, насколько головокружение у нас.
Мы были обмануты риторикой и присоединились к рабочей оппозиции. Мы думали, что сражаемся только за настоящую революцию. Мы мобилизовали и собрали силы в Коммунистическом союзе молодежи, чтобы выступить против линии партии.
Как вы все знаете, после ожесточенной борьбы несколько членов обкома партии Союза молодежи были исключены из обкома партии.
Перенесли рубеж борьбы в разные районы.
Райком боролся больше, но и нас он победил.
Поэтому мы пошли в наши филиалы, чтобы занять должности, и привлекли на свою сторону много молодых людей.
Особенно отчаянно сопротивлялось отделение, где я был секретарем.
В конце концов, наши последние опорные пункты тоже были разрушены.
Да, товарищи, эти дни для нас тяжелы.
С одной стороны, я не понимаю в чем проблема, у меня кружится голова, и я часто думаю о том, с кем вы боретесь?
С другой стороны, он указал пальцем на свою вечеринку.
Это действительно очень больно.
Когда обе стороны будут атакованы, каков будет результат такой внутрипартийной борьбы?
Вспомнил разговор, и мне было очень стыдно.
Товарищ Чжу Хелай, наверное, помнил этот разговор.
Однажды он встретил меня на улице и сказал, чтобы я села в машину и поехала к нему.
В то время я был поражен этой борьбой и сказал ему, что, раз уж кто-то предал революцию, мы будем сражаться, а при необходимости возьмемся за оружие.
Ответ Чжу Хелая очень прост, тогда мы будем относиться к вам как к контрреволюционеру, схватить и расстрелять вас.
Осторожно, Пол, ты уже на последнем шаге.
Сделайте еще шаг и вы попадете на баррикаду.
Это мой самый дорогой человек, мой учитель просвещения и человек, завоевавший мое глубокое уважение за его храбрость и сильный характер, и который является старым руководителем моей работы в Комитете по борьбе с контрмерами.
Я не забыл, что он сказал.
Когда из нас изгнали стойких приверженцев, каждый из нас понял, что такое политическая смерть, да, смерть.
Поскольку мы вышли из партии, мы не можем выжить.
С искренностью рабочих мы открыто и прямо сказали партии, пожалуйста, отдайте нам нашу жизнь.
Мы снова в рядах партии.
За последние несколько месяцев мы поняли свои ошибки.
Без вечеринки у нас не было бы жизни.
Это знает каждый из нас.
Нет большего счастья, чем быть солдатом, и нет ничего более гордого, чем осознание того, что ты член революционной армии.
Мы никогда больше не выйдем из рядов пролетарского восстания.
Нет ничего ценного, что нельзя было бы посвятить вечеринке.
Всю жизнь, семью, личное счастье мы должны посвятить нашему большому празднику.
Партия также открыла для нас свои двери, и мы снова среди вас, обратно в нашу могущественную семью.
Мы будем работать с вами, чтобы восстановить опустошенную, окровавленную, бедную и голодную страну, и восстановить страну, питаемую кровью наших друзей и товарищей.
Прошедшие события станут последним испытанием нашей стойкости.
Пусть жизнь растет, наши руки будут работать с тысячами рук, а завтра мы приступим к ремонту разрушенного дома.
Пусть живет жизнь, товарищи!
Мы построим мир заново!
Будет ли побежден человек с сильной мотивацией?
Мы должны победить!
Пол подавился, весь дрожал, и ушел со сцены.
Зал слегка затрясся, раздались оглушительные аплодисменты, как будто фундамент здания рухнул, а окружающие стены рухнули в зал.
С купола доносились крики, махали тысячи рук, и весь зал кипел, как кипящий котел с водой.
Пол не видел ступенек, поэтому подошел к боковой двери.
Кровь прилила к голове.
Чтобы не упасть, он ухватился за тяжелую бархатную занавеску сбоку.
Держа его одной рукой, он чувствовал, что его крепко держит человек.
Знакомый голос прошептал ему: «Павруса, друг, протяни руку, товарищ!»
Наша крепкая дружба никогда больше не разорвется.
У Павла ужасно заболела голова, и он почти потерял сознание, но он все же собрался с силами и ответил Залки, что нам еще жить вместе, Иван.
Двигайтесь вперед большими шагами.
Их руки были сцеплены вместе, и не было силы разорвать их.
Их объединяет не просто дружба ... Первая глава второй части - полночь.
Последний трамвай уже притащил свой полуразрушенный вагон на склад.
Слабая луна сияет на подоконнике и на кровати, как голубая простыня.
В остальной части комнаты было все еще темно, за исключением лампы на угловом столе, излучающей круг яркого света.
Лида опустила голову и написала дневник в толстую тетрадь.
24 мая заостренный карандаш быстро сдвинулся с места. Я хотел записать некоторые свои впечатления.
Передо мной было еще одно пустое место.После полутора месяцев я не написал ни слова, поэтому просто оставил его пустым.
Где найти время для дневника?
Теперь, когда поздно, я могу сесть и написать.
Никакого сна.
Товарищ Сигал будет переведен в ЦК на работу.
Узнав эту новость, всем было очень грустно.
Он действительно наш хороший товарищ.
Теперь я понимаю, насколько глубока и драгоценна его дружба со всеми.
Как только Сигал уйдет, группа по изучению диалектического материализма естественным образом разойдется.
Вчера мы остались с ним до поздней ночи, чтобы проверить успеваемость наших наставников.
Пришли также Ахим, секретарь провинциального комитета партии Коммунистической лиги молодежи, и Туфта, назойливый начальник отдела регистрации и распределения.
Этот мастер на все руки просто невыносим!
Сигал был очень счастлив, потому что когда дело дошло до истории партии, его ученик Кочакин безмолвно опроверг Туфту.
Действительно, два месяца не прошли даром.
Поскольку эффект обучения настолько хорош, тяжелая работа не вызывает сожаления.
Я слышал, что Чжу Хелай переведут на работу в управление спецслужб военного округа.
Не знаю, зачем его переводить.
Сигал передал мне своих учеников.
- Можешь принять это за меня, - сказал он.
Не сдавайся на полпути.
Лида, будь то ты или он, есть чему поучиться друг у друга.
Молодой человек еще не избавился от непосредственности.
Он по-прежнему живет своими безудержными чувствами, и этот вихрь чувств часто заставляет его обходить стороной.
Лида, судя по тому, что я о тебе знаю, ты будешь одним из его самых подходящих инструкторов.
Я желаю вам успеха.
Не забудьте написать мне в Москву.
На прощание он мне сказал.
Зарки, секретарь Соломенского райкома, вновь назначенный ЦК ВЛКСМ, приехал сегодня.
Я знал его в армии.
Завтра Дмитрий Дубава привезет Кочагина на учебу.
Теперь опишу Дубаву.
Он среднего телосложения, сильный и мускулистый.
В Лиге вступил в 1918 г., в партию - в 1920 г.
Он был исключен из трех членов провинциального комитета Коммунистического союза молодежи из-за его участия в Рабочей оппозиции.
Его действительно непросто обучать.
Каждый день он нарушает план и задает мне множество бесконечных вопросов.
Он часто спорил с другой моей ученицей Ольгой Юленевой.
В ночь первого исследования он посмотрел на Олигу с ног до головы и сказал, что я сказал, старушка, ваша военная форма не укомплектована.
Отсутствие кожаных паховых галифе, шпор, бужонских шляп и сабель, только сейчас это так невинно, как это выглядит!
Ольга не проявляла слабости, поэтому мне ничего не оставалось, кроме как выступить посредником.
Дю Бава может быть другом Кочагина.
Напиши это сегодня, пора спать.
Палящее солнце походило на огонь, а земля лениво пылала.
Железные перила путепровода станции раскалены от солнца.
Вялые люди медленно подходили.
Эти люди не были туристами, большинство из них приехали в город из Соломенского железнодорожного района.
Павел увидел Лиду с лестницы над эстакадой.
Она приехала первой и наблюдала за толпой, спускающейся с небесного моста.
Павел подошел к Лиде, в двух-трех шагах от нее, и остановился.
Она его не заметила.
Пол наблюдал за ней с редким любопытством.
На Лиде была рубашка в полоску, под ней синяя юбка и мягкая кожаная куртка через плечи.
Лохматые волосы оттеняли загорелое лицо.
Лида стояла, слегка наклонив голову, ее глаза сузились от яркого солнечного света.
Это был первый раз, когда Павел наблюдал за своим другом и учителем таким образом, и это было также впервые, когда он внезапно понял, что Лида не только член постоянного комитета губкома Коммунистического союза молодежи, но и ... но он сразу поймал себя на этом. Я видел тебя уже час, а ты меня еще не видел.
Пора ехать, поезд приехал.
Они достигли пригородных ворот платформы.
Вчера провинциальный комитет партии решил отправить Лиду представлять провинциальный комитет партии на съезд уездной лиги и попросить Пола помочь ей в работе.
Они должны отправиться сегодня на машине.
Это непростая задача.
Поскольку поездов слишком мало, станцию ​​контролирует команда из пяти человек, которая имеет все полномочия при отправлении поезда.
Без пропуска, выданного этой группой, никто не имеет права входить на станцию.
Все входы и выходы охраняются дежурной командой, присланной этой группой.
Поезд может перевезти только одну десятую часть пассажиров, которые хотят выехать на дорогу, даже если вагон сдавлен.
Никто не хочет ждать следующего автобуса, потому что время в пути неточное, возможно, это займет всего несколько дней.
Тысячи людей столпились у кассы, пытаясь перебежать, втискиваясь в давно ждущую зеленую машину.
Сейчас вокзал окружен водой, везде люди, часто происходят драки.
Павел и Лида сжались и не смогли попасть на платформу.
Павел был хорошо знаком с ситуацией на вокзале и, зная все подъездные пути, вывел Лиду на перрон из камеры хранения.
После огромных усилий я наконец добрался до четвертой машины.
Толпа людей ревела перед дверью машины. Горячий и вспотевший антиреволюционный персонал остановил дверцу машины и сотни раз повторил фразу. Разве я вам не говорил?
Вагон полон.
Никто не может стоять на соединительной пластине и крыше вагона - это приказ сверху.
Люди отчаянно тискали его, и все протягивали ему к носу автомобильный пропуск, выданный группой из пяти человек.
Так бывает перед каждым экипажем, люди агрессивно ругаются, кричат ​​и сжимаются вверх.
Пол увидел, что невозможно сесть в машину, занимаясь обычным делом.
Однако они должны идти вверх, иначе съезд не состоится по графику.
Он подозвал Лиду в сторону и рассказал ей свой план: сначала втиснулся в машину, потом открыл окно и затащил ее в окно.
В противном случае другого выхода нет.
Дайте мне вашу кожаную куртку, она работает лучше любого документа.
Пол взял ее кожаную куртку, надел ее и сунул пистолет в карман куртки, намеренно оставив рукоять и шипы пистолета наружу.
Подставив пакет с продуктами под ноги Лиде, он подошел к двери, бесцеремонно разделил пассажиров и схватился за ручку двери одной рукой.
Привет, товарищ, ты куда?
Пол оглянулся на невысокого контрреволюционного рабочего.
Я из Управления секретной службы Военного округа.
Теперь нам нужно проверить, есть ли у всех в машине посадочный талон, выданный группой из пяти человек.
Павел совершенно честно сказал, что его тон вообще не позволял другим сомневаться в его силе.
Сотрудник посмотрел на пистолет в кармане, вытер пот со лба наручниками и равнодушным тоном сказал: «Пока можешь втиснуться, проверь».
Пол использовал свои руки, плечи и даже кулаки, чтобы освободить себе место, отчаянно протискиваясь внутрь, иногда хватаясь за верхнюю койку, повесившись и ползая по плечам других.
Он получил бесчисленные проклятия, но, наконец, втиснулся в середину кареты.
Он спустился сверху и наступил на колено толстой женщине, она ругала его, черт возьми, где вы вонючие ноги!
Эта женщина похожа на большой кусок мяса, около семи путов равны 16,38 килограммам.
Переводчик еле-еле прижался к краю нижней койки, а между двумя ногами стояло железное ведро с маслом.
Все нары были заполнены различными железными ведрами, ящиками, кармашками.
В купе было так душно, что люди не могли дышать.
Пол проигнорировал проклятие толстой женщины и просто спросил ее, где ваш проездной, гражданин?
что?
- спросила она у билетного инспектора, который внезапно появился злобно.
Парень с воровскими глазами высунул голову из верхней койки и грубым голосом окликнул Васику: Что это за пацан?
Отпустите его!
Над головой Пола появился человек.
Похоже, это Васика.
Мальчик был высоким и большим, его грудь была покрыта волосами, а два «бычьих глаза» смотрели на Кочаджина.
Что ты делаешь с женщинами?
Какой билет нужно проверить?
На следующей койке свисали восемь ног.
Эти поникшие люди сидели на нем, скрестив ноги, энергично облизывая семечки.
Эти люди, очевидно, представляют собой группу спекулянтов, которые сотрудничают, чтобы сбрасывать продукты. Они путешествуют на север и юг и часто путешествуют по железной дороге.
Сейчас Павлу некогда обращать на них внимание, важно сначала забрать Лиду на машине.
Чье это?
Он указал на небольшой деревянный ящик у окна и спросил пожилого железнодорожника.
Это та женщина.
Старый рабочий указал на две толстые ноги в коричневых чулках и сказал.
Окно надо было открыть, но мешал ящик и его некуда было поставить.
Итак, Пол взял коробку и передал ее владельцу.
Пожалуйста, сначала возьми, гражданин, я хочу открыть окно.
Как ты делаешь чужие дела!
Как только Пол поставил ящик на колено сидящей на верхней койке женщине, она закричала.
Модика, как ты думаешь, что этот человек здесь творит?
Она снова повернулась лицом и попросила помощи у человека рядом с ней.
Мужчина не двинулся с места, ударил Пола сандалиями по спине и сказал: «Привет, паршивый пес!»
Убирайся отсюда, или я забью тебя до смерти.
Пол получил удар по спине и отказался хранить молчание.
Он закусил губу и открыл окно машины.
Товарищ, дайте себе немного.
Спросил железнодорожника.
Пол убрал железное ведро, чтобы освободить место, и встал перед окном машины.
Лида долго ждала у кареты и поспешно протянула ему дорожную сумку.
Пол бросил дорожную сумку на колени толстой женщине, держащей железное ведро, высунулся, схватил Лиду за руки и потянул вверх.
Это нарушение обнаружил дежурный красноармеец, и, собираясь его пресечь, Лида уже забралась в вагон.
У медлительного солдата не было выбора, кроме как выругать несколько слов и уйти.
Как только Лида села в вагон, спекулянты закричали, смущая ее и гадая, что делать.
Ей даже негде было отдохнуть, поэтому она схватилась за ручку верхней койки и встала на край нижней койки.
Вокруг раздался звук оскорблений.
Грубый голос на верхней койке закричал на этого ублюдка: не считается, что он залез сам по себе, он еще и суку заполучил!
Невидимый сверху, кричащий голос позвал Модику, целился в переносицу и сильно бил!
Женщина с неряшливым носом также воспользовалась случаем, чтобы надеть деревянный ящик на голову Пола.
В окружении враждебных людей.
Пол пожалел, что не должен был приводить сюда Ли.
Однако ей нужно было найти способ найти себе место.
Так, он сказал гражданину по имени Модика и вынул твой карман из прохода, этому товарищу даже негде было стоять.
Однако вместо того, чтобы двинуться с места, парень выругал очень неприятную фразу, что привело Пола в ярость.
Шрам на правой брови болел, как от укола иглой.
Он подавил свой гнев и сказал гангстеру, что он упрям. Подожди, а я свяжусь с тобой, когда оглянусь назад!
В этот момент кто-то сверху снова ударил его ногой.
Васика, покажи ему еще что-нибудь!
Люди вокруг кричали, как собаки.
Пол долго сдерживал свой гнев и больше не мог сдерживать его, и, наконец, вспыхнул.
Он всегда так поступает, и его движения очень быстры и резки, когда он злится.
Почему вы, плохие парни и спекулянты, смеете запугивать других?
Как пружина, Пол запрыгнул на среднюю койку руками, поднял кулак и врезался Модике в жестокое лицо.
Удар был настолько мощным, что парень сразу упал.
Падает на головы людям в проходе.
Ублюдки, убирайтесь отсюда.
Иначе я тебя убью!
Пол направил пистолет в носы четверым на верхней койке и злобно взревел.
Таким образом, ситуация полностью изменилась.
Лида внимательно наблюдала за всеми вокруг, и если кто-то осмеливался дотронуться до Пола, она была готова стрелять.
Верхняя койка была немедленно освобождена, и парень с воровскими глазами поспешно спрятался на следующей койке.
Павел посадил Лиду на свободное место и прошептал ей, что вы сидите здесь, и я рассчитаюсь с ними.
Лида остановила его и сказала, что хочешь драться?
Не борись, я сразу вернусь.
Он утешил ее.
Пол снова открыл окно и прыгнул на платформу.
Через несколько минут он вошел в Железнодорожный антиреволюционный комитет и подошел к столу своего старого начальника Бурместера.
Burmester - латыш, выслушав рассказ Пола о ситуации, он приказал всем пассажирам вагона № 4 выйти и проверить документы.
Ранее я говорил, что каждый раз, когда поезд не заходил на станцию, в поезд садились спекулянты.
Бурместье проворчал.
Инспекционная группа в составе десяти контрреволюционеров тщательно осмотрела вагон.
По старым привычкам Павел помог проверить весь поезд.
После того, как он покинул Антиреволюционный комитет, он все еще поддерживал там связь с друзьями, а после того, как он стал секретарем Коммунистического союза молодежи, он послал многих выдающихся членов в Железнодорожный антиреволюционный комитет.
После осмотра Павел вернулся в вагон Лиды.
В это время машина была забита новыми пассажирами, все это кадры и красноармейцы в командировках.
В других местах уже были завалены пачки газет, и Лида нашла место на верхней койке 3 наверху кареты.
Хорошо, давай просто сядем.
- сказала Лида.
Поезд тронулся.
Толстая женщина за окном машины села на груду карманов и отступила.
Вы только послушайте, как она зовет Манку, где моя бочка с маслом?
Лида и Пол ютились в небольшом магазине, между ними лежали пачки газет.
Они с энтузиазмом рассказали о неприятном эпизоде, жевая хлеб и яблоки.
Поезд медленно полз.
Машину не осматривали и не ремонтировали, она была нагружена слишком большой массой, скрипела и тряслась каждый раз при выходе на трассу.
К вечеру карета постепенно темнела, и вскоре открытые окна закрылись ночью, и карета была совершенно темной.
Лида очень устала, поэтому положила голову на дорожную сумку и вздремнула.
Пол опустил ноги и сел на край койки и курил сигарету.
Он тоже очень устал, но лечь негде.
Прохладный ночной ветерок дул из окна машины.
Тело внезапно затряслось, и Лида проснулась.
Она увидела светящийся окурок Пола.
Он так просидел до рассвета, казалось, не хотел меня тискать из страха смущения.
Товарищ Кочакин!
Выбросьте, пожалуйста, бюрократию буржуазии, иди, ложись и отдыхай.
Она пошутила.
Пол лег рядом с ней и очень удобно выпрямил онемевшие ноги.
Завтра у нас еще много работы. Идите спать, ребята, которые любят драться.
Она спокойно обняла подругу, и Пол почувствовал, как ее волосы коснулись его лица.
В понимании Павла Лида священна и неприкосновенна.
Они боролись за одну цель: она была его товарищем и товарищем, его политическим проводником.
Однако в конце концов она женщина.
Он впервые осознал это сегодня на эстакаде, поэтому ее объятие очень его взволновало.
Он чувствовал ее ровное дыхание, и ее губы были очень близко.
Это вызвало у него сильное желание найти губы, но он все же сдерживал это желание с упорным упорством.
Лида, казалось, догадалась о чувствах Пола и втайне улыбнулась.
Она испытала радость любви и боль потери любви.
Она посвятила свою любовь двум большевикам одного за другим, но пули белогвардейцев забрали их у нее: один был храбрым и крепким командиром бригады, а другой родился с парой ярко-голубых глаз. молодежь.
Ритмичный звук колес быстро усыпил Пола.
Только на следующее утро его разбудил рев сирены.
Недавно Лида очень поздно вернулась в свою комнату.
Она не часто открывает свою записную книжку, и несколько дневников, которые она ведет, также очень краткие.
Встреча провинциальных представителей завершилась 11 августа.
Аким Михелла и еще несколько товарищей поехали в Харьков на Всеукраинскую конференцию.
Все повседневные дела легли на меня.
И Дубава, и Павел получили сертификаты на участие в заседании обкома партии.
После того как Ду Бава стал секретарем комитета союза молодежи Печорского района, он перестал ходить на учебу по ночам.
Он очень занят на работе.
Пол все еще хочет продолжить учебу, но иногда у меня нет времени, а иногда он уезжает за границу.
Из-за все более напряженной ситуации на железной дороге они часто находятся в состоянии мобилизации.
Вчера ко мне пришел Залки и очень недоволен тем, что мы перевели от него людей.
Он сказал, что эти люди тоже очень нуждаются.
Сегодня, 23 августа, когда я шел по коридору, я увидел Панкратова Кочакина и неизвестного человека, стоящих у дверей административного помещения.
Я пошел вперед и услышал, что Пол говорит о некоторых парнях вон там, жаль, что их расстреляли.
Что мол вы не имеете права вмешиваться в наши дела.
Здесь этим занимается Железнодорожный лесной комитет, и Коммунистическому союзу молодежи нет необходимости.
Посмотрите на их лица ... Эти паразиты нашли укрытие!
... Потом было невыносимое проклятие.
Когда Панкратов меня увидел, он зарезал Павла.
Он повернул голову и увидел, что это я, его лицо было бледным.
Он не осмелился снова взглянуть на меня и быстро ушел.
На этот раз его, вероятно, не будет здесь надолго, потому что он знает, что я не могу простить ругань.
Сегодня, 27 августа, Постоянный комитет провел внутреннее заседание.
Ситуация становится все более сложной.
Теперь я не могу записать все обстоятельства и не допустить этого.
Ахим вернулся из уезда в плохом настроении.
Вчера возле станции Тетерев снова сошел с рельсов спецтехнику.
Кажется, мне все равно нужно прекратить вести дневник, все равно он всегда такой разрозненный.
Жду приезда Кочакина.
Я видел его сегодня и знал, что они с Залки организовывают коммуну.
Однажды в полдень Павлу позвонили на железнодорожный завод из Лиды.
Она сказала, что сегодня вечером свободна, и позволила ему продолжить изучение причины провала Парижской Коммуны по этой теме в прошлый раз.
Вечером он подошел к двери дома на Университетской МКАД и посмотрел вверх, в окне Лиды горел свет.
Он взбежал по лестнице, ударил кулаком дверь комнаты и вошел, не дожидаясь ответа изнутри.
На кровати Лиды обычные геи даже не в силах сесть - в этот момент лежал мужчина в военной форме.
На столе лежат его походный рюкзак с пистолетом и военная фуражка, украшенная красной звездой.
Лида села рядом, крепко его обняла.
Они весело разговаривали ... Леда сияла и повернулась к Полу.
Солдат тоже оттолкнулся, обнял Лиду и встал.
«Я познакомлю вас, Рита на стороне Бао Эр, привет», - ответила она.
Это ... Давид Устинович.
Не дожидаясь ее представления, солдат открыто назвал свое имя и одновременно крепко держал Пола за руку.
Неожиданно он кончил, словно упал с неба.
- с улыбкой сказала Лида.
Отношение Пола к рукопожатию было холодным.
Необъяснимая ревность, как кремневые искры, вспыхнула в его глазах.
Он увидел Дэвида с четырехугольной эмблемой воинских званий на рукаве.
Лида собиралась что-то сказать, Кочаджин тут же остановил ее и сказал, что я здесь, чтобы сказать вам, что сегодня иду на причал выгрузить дрова, не ждите меня ... Так уж получилось, что у вас здесь еще один гость.
Ладно, я ухожу, товарищи еще ждут внизу.
Пол ворвался в комнату и внезапно исчез снаружи.
Его шаги быстро разносились по лестнице.
После того, как дверь внизу захлопнулась, не было ни звука.
Сегодня он был немного ненормальным.
Лида ответила на озадаченный взгляд Дэвида, догадываясь вот так.
... Под эстакадой локомотив глубоко вздохнул, выбрасывая золотые искры из огромной грудной полости.
Искры ослепительно заплясали, устремились вверх и погасли в дыму.
Пол прислонился к перилам эстакады и смотрел на мигающие огни разных огней на стрелке.
Он прищурился и саркастически спросил, что действительно не понимает, товарищ Кочакин, почему вы так страдали, когда узнали, что у Лиды есть муж?
Она когда-нибудь говорила, что у нее нет мужа?
Хорошо, даже если она это сказала, ну и что?
Почему ты вдруг такой грустный?
Дорогие товарищи, не всегда ли вы думаете, что между вами нет ничего, кроме единомышленников?
... Почему ты проигнорировал это?
ОК?
Кроме того, что, если он не ее муж?
Давид Устинович, имя может быть ее брат или дядя ... Если бы это было так, разве не было бы смешно, что вы ставили бы людей в неловкое положение без причины?
Кажется, ты тоже дурак, не лучше всякого дурака.
Будет ли он ее старшим братом или нет, можно узнать, как только он спросит.
Если бы это был ее брат или дядя, у вас все еще было бы лицо, чтобы увидеть ее и поговорить с ней?
Давай, ты больше никогда не захочешь к ней пойти!
Рев сирены прервал его мысли.
Уже поздно, иди домой и перестань об этом беспокоиться.
В Соломенке так называется район железнодорожников, и пять человек организовали небольшую коммуну.
Эти пять человек - веселый, желтоволосый чешский автогараж Кравицка из Комсомольска Николай Окунев Залки Пауля и член Комитета по противодействию железнодорожной администрации Щопа Артюхин, который не так давно был Я тоже котелщик в ремонтной мастерской.
У них есть комната.
После работы я ходила рисовать, красить и чистить три дня подряд.
Они бегали с ведрами, и соседи думали, что пожар горит.
Они расставили кровати, взяли много листьев в парке и засунули их в большие карманы, чтобы сделать матрасы.
На четвертый день комнату как следует обставили, и на белоснежной стене повесили Петровский Петровский 1878 1958, тогдашний председатель ВЦИК Украины.
Портрет переводчика и большая карта.
Между двумя окнами к ней прибита полка, а на ней стопка книг.
Два деревянных ящика прибиты бумагой из конского навоза, чтобы считаться табуретками, а другой деревянный ящик большего размера используется как шкаф.
Посередине дома стоит огромный бильярдный стол. Поверхность стола исчезла. Его несли на плечах Коммунальное управление, днем ​​использовали как стол, а ночью - кровать Кравицка.
Все перевезли все свои вещи.
Клавичек, хорошая хозяйка, составила список всех владений коммуны.
Он хотел прикрепить список к стене, но все были против, поэтому он сдался.
Теперь все в комнате принадлежит коллективу.
Пайки заработной платы и нерегулярные посылки распределяются равномерно.
Только оружие каждого человека является частной собственностью.
Все члены коммуны единогласно решили, что члены коммуны будут исключены из коммуны, если они нарушат правила об отмене частной собственности и обманут своих товарищей.
Окунев и Кравицек также настояли на добавлении приговора к этому решению и немедленно их исключили.
В торжественной церемонии открытия коммуны приняли участие все активисты Коммунистического союза молодежи Соломенского района.
Члены общины позаимствовали в соседнем дворе большой самовар и использовали весь сахарин в коммуне для приготовления чая.
После чая на всей необъятной земле все громко пели и плакали ... Мы мучились каторгой, но такой день будет всегда ... Хор будет руководить Талия Лагутина с табачной фабрики.
Ее красный матерчатый тюрбан был слегка наклонен набок, а глаза были похожи на непослушного мальчика.
Эта пара глаз никогда не могла смотреть ближе.
Смех Талии был заразительным.
Восемнадцатилетняя работница, которая поднимает портсигар, полна юношеского энтузиазма и смотрит на мир.
Она подняла руку, и ведущее пение прозвучало, как медная труба. Давайте споем, пусть песня разнесется повсюду. Наш флаг развевается по всему миру. Он горит и излучает яркий свет. Это наша кровь, ярко-красная Это было похоже на огонь ... Все не уходили до поздней ночи, и спящие улицы были разбужены их разговорами и смехом.
Залки потянулся, чтобы ответить на звонок.
Тихо, товарищи, я ничего не слышу!
Он кричал громко говорящим членам Коммунистической лиги молодёжи, переполненным офисом секретаря райкома Коммунистического союза молодёжи.
Голос был немного тише.
Эй, ах, это ты!
Да, да, сразу открывать.
содержание встречи?
То же самое и с дровами с причала.
что?
Нет, его никуда не отправляли.
Он здесь.
Сказать ему ответить на звонок?
Хорошо.
Залки помахал Полу.
Товарищ Устинович вас ищет.
Сказав это, он передал трубку Полу.
Я думал, тебя не было.
Сегодня вечером я в порядке.
Ты делаешь это.
Мой брат проходил мимо, кстати зашел ко мне, мы не виделись два года.
Это действительно ее брат!
Пол не слышал, что она сказала.
На ум пришло то, что произошло той ночью, и решение, которое он тогда принял на мосту.
Да, я должен пойти к ней сегодня и поджечь мост между ними.
Любовь приносит людям много неприятностей и страданий.
Пришло время поговорить о любви?
Лида спрашивала, что случилось по телефону, разве ты не слышал, что я сказал?
Я слушаю.
Хорошо.
Идите за постоянным комитетом.
Он положил трубку.
Пол посмотрел ей прямо в глаза, схватился за край деревянного стола из тусса и сказал, что я, возможно, больше не смогу прийти к вам в будущем.
После того как он закончил говорить, он сразу увидел, как ее густые ресницы приподнялись.
Карандаш в ее руке, который быстро двигался по бумаге, тоже остановился, тихонько покоившись на раскрытой тетради.
Почему?
Время уходит.
Вы также знаете, как мы сейчас нервничаем.
Жалко, что придется ждать позже ... Он прислушался к собственному голосу и почувствовал, что последнее предложение не было решающим.
Почему ты неряшливый?
Это показывает, что у вас не хватило смелости ударить себя в грудь и просто решить проблему.
Думая об этом, он твердо сказал: Кроме того, я давно хотел сказать вам, что не совсем понимаю, о чем вы говорите.
Когда я учился у Сигала, я все вспомнил в своей голове, поэтому не мог учиться у вас.
Каждый раз, когда я заканчиваю у вас учебу, мне приходится искать Токарева, чтобы он делал уроки.
Моя голова плохо работает, тебе следует найти другого ученика поумнее.
Он отвернулся, избегая ее взгляда.
Для того, чтобы блокировать отступление, он упрямо добавил, что это так, давайте время остановки атрофии.
Он встал, осторожно передвинул стул ногами и посмотрел на ее висящую голову и лицо, которое побледнело на свету.
Он надел шляпу и сказал, что все, до свидания, товарищ Лида!
Мне очень жаль, что я не говорил тебе столько дней.
Я сказал это раньше.
Это моя ошибка.
Лида машинально потянулась к нему.
Пол был так холоден к ней внезапно, что она была очень шокирована и неохотно сказала несколько слов Пол, я тебя не виню.
Поскольку то, что я делал в прошлом, не соответствовало вашим намерениям и не помогло вам понять меня, если это произойдет сегодня, я должен винить себя.
Его две ноги, тяжелые, как свинец, вышли из комнаты и тихо закрыли дверь.
Когда он подошел к воротам, он остановился, и теперь он мог вернуться, и сказал ей ... Но зачем беспокоиться?
Вы хотите, чтобы она насмехалась над ней лицом к лицу, а затем вернулась к этим воротам?
Не делайте!
В тупиках железной дороги скапливаются сломанные вагоны и тушеные локомотивы.
Дровяной двор был пуст, опилки развевались на ветру.
Бандиты Орлика, как свирепые рыси, часто ходят по городу, в джунглях и каньонах.
Днем они прятались в деревнях на окраинах и на больших пасеках в лесу, поздно ночью залезли на железную дорогу, вытянули свои острые когти, чтобы разрушить рельсы, и, сделав плохие поступки, полезли обратно в свои гнезда.
Поэтому поезда часто сходят с рельсов.
Экипаж был разбит вдребезги, пассажиры во сне были раздавлены мясным рулетом, а драгоценная еда была смешана с кровью и землей.
Время от времени банда Орлика нападала на тихий городок.
Курица удивленно вскрикнула и побежала по улице.
Часто был выстрел, а потом у Белого дома Городского Совета раздались выстрелы четкие, словно наступили на сухую ветку.
Затем гангстеры проехали через деревню на толстых лошадях и резали пойманных людей.
Они так громко размахивали саблями, что рубили людей, как дрова.
Чтобы спасти пули, стреляют редко.
Эта банда гангстеров быстро приходит и быстро уходит.
Их глаза и уши везде.
Пара глаз может проникнуть сквозь стены белых домов поселковых Советов.
Во дворе дома священника, в элегантной резиденции зажиточных крестьян, стояли люди, наблюдающие за передвижением сельсовета.
Невидимая линия тянется глубоко в густой лес.
Туда постоянно отправляются боеприпасы, свежая свинина и светло-голубое оригинальное соковое вино.
Также есть всевозможная информация, сначала кусая уши, тихо рассказывая маленькому боссу, а затем передавая ее самому Орлику через чрезвычайно сложную сеть.
В этой банде всего две-три сотни головорезов, но они не смогли их уничтожить.
Они разделены на множество небольших групп и действуют одновременно в двух или трех округах.
Их всех сразу поймать невозможно.
Ночью они были гангстерами, а днем ​​они стали мирными фермерами. Они бродили по своему двору, время от времени добавляя корма лошадям, или стояли у ворот, ухмыляясь уголком рта, курили сумку в мраке. Он посмотрел на прошедший кавалерийский патруль Красной Армии.
Командующий Александр Пзыревский своими войсками уничтожил бандитов в этих трех уездах.
Он не усталый, упорно гонится и гонится, а иногда может коснуться хвостом банды.
Через месяц Орлик эвакуировал свой «Милан» из двух округов.
Теперь он был окружен, поэтому ему пришлось передвигаться по небольшому кругу.
Жизнь в городе остается прежней.
На пяти небольших базарах толпа была шумной и шумной.
Здесь преобладают два вида желаний: одно - спросить цену, а другое - заплатить деньги на месте.
Здесь проявляют свое волшебство всевозможные мошенники.
Сотни зорких людей постоянно передвигаются как блохи.
У них все в глазах, но бога нет.
Это большая навозная яма, и здесь собраны личинки всего города, и их цель - обмануть глупцов, которые никогда не видели мира.
Некоторые поезда выводят из живота группы людей с карманами.
Эти люди бросились на базар.
Ночью рынок был пуст, а ряды пустых полок и торговых павильонов в переулках, где днем ​​процветал бизнес, становились жуткими и устрашающими.
Ночью в этом безжизненном месте за каждым маленьким павильоном скрываются опасности, и даже смелые люди не решаются сюда заходить.
Часто случаются такие вещи, что внезапно раздаются выстрелы, например, удар молотка по железной пластине, поэтому некоторые люди падают в лужу крови.
Когда стоявшие рядом милиционеры собрались вместе, они не решились подойти одни, кроме скорчившегося трупа, никого не нашли.
Убийца покинул место, где давно было совершено преступление, и скрылся, и другие люди, которые ночами дурачились в этом районе, также бесследно исчезли из-за чего-то неладного.
Напротив небольшого базара находится кинотеатр Seven Star Cinema, где дороги и тротуары ярко освещены, а пешеходы шумны.
В кинотеатре чирикал проектор.
На экране ревнивые соперники дерутся друг с другом, а зрители странно кричат, когда фильм обрезают.
Кажется, что жизнь в городе и за его пределами вроде бы не отклонилась от нормальной колеи, даже в провинциальном комитете центральной партии революционного режима все как обычно.
Однако это спокойствие только внешнее.
В этом городе назревает буря.
Многие знают, что приближается эта буря.
Они неуклюже прятали свои винтовки под мантией, которую часто носили сельские жители, и проникали в город отовсюду.
Некоторые переоделись спекулятивными торговцами и пришли сюда верхом на поезде.
Выйдя из автобуса, они не пошли на рынок, а отнесли свои вещи по заранее обозначенным улицам и домам по памяти.
Все эти люди знают об этом, но рабочие в городе, даже большевики, все еще в неведении, не подозревая о приближении бури.
В городе всего пять большевиков, освоивших все приготовления врага.
Бандиты Петриула, которых Красная Армия загнала на территорию Белой Польши, тесно сотрудничали с некоторыми иностранными миссиями в Варшаве, чтобы организовать здесь бунт.
Остатки Петриулы тайно сформировали команду коммандос.
ЦК ОМОН также создал свою организацию в Шепетовке.
В этой организации участвовало 47 человек, большинство из которых в прошлом были упрямыми контрреволюционерами, и только потому, что им доверял местный комитет по подавлению контрреволюционеров, они не попали в тюрьму.
Руководителями этой организации являются прапорщик Василий Винник и петрюльский офицер Кузименко.
Брат и отец двух дочерей священника Винник и Самотеа, которые вошли в городской исполнительный комитет в качестве клерка, были ответственны за шпионаж за разведывательными данными.
Они планируют устроить бунт ночью, взорвать погранслужбу гранатами, освободить пленных и, если возможно, захватить вокзал.
В большом городе, который был центром этого бунта, очень тайно собирались белые бандитские офицеры, и все банды бандитов также собирались в лесах на окраинах.
Отсюда лоялистов, которые подвергались строгой цензуре, отправляли в Румынию и самого Петриула, чтобы они в любое время поддерживали связь.
Матрос Чжу Хелай шесть ночей не закрывал глаза в отделе спецслужб военного округа.
Он один из пяти большевиков, у которых есть вся информация.
Федор Джухлай сейчас в настроении, как охотник, смотрящий на готового наброситься зверя.
В это время нельзя кричать или говорить.
Только убив этого кровожадного зверя, мы сможем устранить неприятности и спокойно работать.
Невозможно запустить зверя.
В этой отчаянной борьбе только спокойный ум и железная рука могут победить врага.
Приближается решающий момент.
Где-то в городе, в лабиринте тайного заговора, противник решил сделать это завтра ночью.
Не делайте!
Только сегодня и ночью.
Пять большевиков, которые контролировали врага, решили взять на себя инициативу.
Ночью поезд бронетехники тихо выехал из гаража без сирены, а затем гараж тихо закрылся за дверью.
По прямой линии шифрованная телеграмма прошла быстро.
Где бы ни была получена телеграмма, защитники республики не заботились о сне и немедленно уничтожали бандитское гнездо за ночь.
Залки позвонил Ахим. Все ли собрания филиалов организованы?
это?
это хорошо.
У вас и с секретарем райкома сейчас будет встреча.
Проблема с дровами хуже, чем предполагалось изначально.
Вы здесь, поговорим еще раз.
Залки услышал, как Ахим твердо и поспешно сказал.
Действительно, эта проблема с дровами сводит нас с ума.
Он пробормотал и положил трубку.
Гуго Литке вел машину и быстро отправил туда двух секретарей.
Как только они вышли из машины и попали на второй этаж, сразу поняли, что на дрова их не зовут.
На столе директора кабинета лежал пулемет «Максим», а рядом с ним возились несколько автоматчиков спецслужбы.
В коридоре стоят на страже активисты партийцев города, и они молчат.
Дверь кабинета секретаря обкома партии закрыта, и экстренное заседание постоянного комитета обкома партии подходит к концу.
Провода двух военных телефонов проходят через транец на улицу.
Люди понизили голоса и заговорили.
Залки встретил Акима Лиду и Михайлу в комнате.
Лида была в той же форме, в красноармейском шлеме, как когда она была инструктором роты, в зеленой юбке и кожаной куртке и с тяжелым пистолетом Маузер.
Как дела?
- подозрительно спросила Залки у Лиды.
Это учения аварийной сборки, Иван.
Мы немедленно отправимся в ваш округ, а сборный пункт - Пятая пехотная школа.
После встречи каждое отделение отправится туда напрямую.
Самое главное, чтобы это действие не заметили другие.
- сказала Залки Лида.
В лесу вокруг пехотной школы было тихо.
Высокий столетний дуб молча стоял вертикально.
Пруд спит под покровом лопуха и водяных растений, а широкая, обсаженная деревьями дорога долгое время оставалась без людей.
Посреди леса, за высокими белыми стенами, здание, которое раньше было Военной академией, теперь переоборудовано в Пятое офицерское пехотное училище Красной Армии.
Была поздняя ночь, и наверху не было света.
На первый взгляд, здесь все спокойно.
Проходящие люди подумают, что все внутри спят.
Но почему эта большая железная дверь открыта?
Какие две большие жабоподобные штуки рядом с дверью?
Однако все, кто приехал сюда со всех концов района железнодорожников, знали, что после того, как был отдан приказ о срочном собрании, в военном училище нельзя было спать.
Услышав краткое объявление, люди, которые участвовали в собрании небольшого прихода, пришли прямо сюда.
В дороге никто не говорил.
Некоторые ходят одни, другие идут вдвоем, не более чем с тремя людьми.
В кармане каждого человека есть сертификат с надписью «Коммунист-большевик» или «Союз коммунистической молодежи Украины».
Только предъявив такой сертификат, вы сможете войти в эту железную дверь.
В зале уже много людей.
Здесь яркий свет, а окружающие окна закрыты брезентовыми палатками.
Собравшиеся здесь члены партии неторопливо курили собственные сигареты, восприняв положения этого экстренного собрания как шутку.
Никто не чувствовал, что возникла чрезвычайная ситуация, но это было просто собрание, чтобы на всякий случай дать всем ощутить дисциплину спецслужб.
Однако у людей с боевым опытом, как только они входят в школу, атмосфера немного странная, не очень похожая на упражнения.
Здесь все слишком тихо.
Курсанты не издавали ни звука, когда формировали команду, а пароли звучали как шепот.
Пулемет производился вручную.
В здании нет света снаружи.
Дмитрий, не произойдет ли чего-то большого?
Пол подошел к Ду Баве и спросил тихо.
Дю Бава сидит на подоконнике с девушкой, которую Пол не знает.
Позавчера Пол поспешно встретил ее на «Залках».
Дю Бава в шутку похлопал Поля по плечу, говоря, что, ты душу свою напугал?
Неважно, мы научим вас драться.
Ты ее не знаешь?
Ду Бава кивнул и спросил девушку.
Ее зовут Анна, и я ничего не знаю о ее фамилии.
Официальное звание? Это владелец агитационной станции.
Девушка посмотрела на Пола, слушая остроумное вступление Дубавы.
Она пригладила волосы, выпавшие из лилового тюрбана.
Она и Пол встретились взглядами, и они смотрели друг на друга несколько секунд, каждый не уступая.
Ее два угольно-черных глаза загорелись вызовом, а ресницы были длинными и густыми.
Павел перевел взгляд на Дубаву.
Ему стало жарко на лице, он несчастно нахмурился, а затем неохотно улыбнулся и спросил, кто вы двое - пропаганда?
В зале царила суматоха.
Михаил Школенко сел на стул и крикнул, что первый отряд соберется здесь!
Торопитесь, товарищи, поторопитесь!
Секретарь партии Жухэлай и Ахим вместе вошли в зал.
Они только что прибыли.
В зале стояли очереди.
Секретарь обкома партии поднялся на площадку для пулемета тренера, поднял руку и сказал: товарищи, мы вас сюда вызвали для выполнения серьезного и трудного дела.
То, что я хочу вам сказать сейчас, нельзя сказать даже вчера, потому что это большая военная тайна.
Завтра вечером в этом городе, как и в других городах Украины, будут контрреволюционные беспорядки.
В нашем городе скрывалось много реакционных офицеров.
Вокруг собралось несколько банд.
Некоторые заговорщики даже попали в наш бронетранспортер и стали водителями.
Однако их заговор обнаружил Комитет по ликвидации контрреволюционеров, так что теперь мы должны вооружить всю партийную организацию.
Первая и Вторая коммунистические бригады должны сотрудничать с контрреволюционерами и военными академиями и работать с этими двумя командами, имеющими богатый боевой опыт.
Коллектив военной академии уже отправился в путь.
Товарищи, вам пора теперь в путь.
Дайте пятнадцать минут на то, чтобы собрать оружие и организовать команду.
Руководил этой операцией товарищ Чжу Хелай.
Он даст подробные инструкции командирам.
Я думаю, что серьезность нынешней ситуации очень ясна, и нет необходимости объяснять ее товарищам.
Сегодня мы должны превентивно остановить беспорядки.
Четверть часа спустя хорошо вооруженная команда собралась на территории кампуса.
Чжу Хелай оглядел стоящие ряды глазами.
В первых трех ступенях очереди стоят рядом два человека с поясами: один капитан Менджайло, он крупный мужчина, заклинатель Урала, а другой - политрук Ахим.
Слева - команда первого отряда.
В первых двух шагах команды стояли также два командира отряда Школенко и инструктор Устинович.
За ними - ряды молчаливой коммунистической бригады.
Всего триста солдат.
Чжу Хелай приказал идти!
Триста человек прошли по пустым улицам.
Город спит.
Идя по улице Львова через безлюдную улицу, очередь остановилась.
Начните действие прямо здесь.
Они молча окружили всех.
Штаб-квартира находится на ступеньках магазина.
С включенными фарами машина промчалась по улице Львова из центра города, подъехала к штабу и остановилась.
На этот раз Гуго Литке послал своего отца, Яна Литке, командующего городским гарнизоном.
Старый Литке выскочил из машины и поспешно сказал сыну несколько латышских слов.
Машина рванулась вперед, в мгновение ока свернула на улицу Дмитрия и скрылась.
Гуго Литке пристально смотрел вперед, его руки внезапно поворачивались влево и вправо, как будто они были на руле, постоянно ударяя по рулю.
Ха-ха, на этот раз можно использовать умение Талитке водить машину!
За безумно крутой поворот его на два дня не посадили.
Машина Литке неслась по улице, как метеор.
В мгновение ока он отправил Чжу Хелая из одного конца города в другой.
Чжу Хелай не мог не похвалить его и сказать, что Гу Гэ открыл метод, как вы сделали сегодня. Если ничего не произойдет, завтра он будет вознагражден золотыми часами.
Гуго Литке обрадовался и сказал, что я думал, что меня посадят на десять дней, если я так езжу ... Первого сбил штаб заговорщиков.
Первую группу пленных и захваченные документы немедленно отправили в секретную службу.
На пустынной улице есть переулок, также называемый этим странным названием, на одиннадцатом переулке живет человек по имени Кьюбет.
Согласно разведывательной информации Комитета по ликвидации контрреволюционеров, он сыграл значительную роль в этом контрреволюционном заговоре.
У него есть список офицеров, которые должны работать в Подольском районе.
Командир гарнизона Ян Литке лично выехал на Пустынную улицу, чтобы арестовать этого парня.
В доме, где жил Тубет, было несколько окон, выходящих в сад, а через высокие стены сада это был бывший монастырь.
Его не нашли в этом доме.
По словам соседа, сегодня он не вернулся.
После обыска, помимо ящика с гранатами, были обнаружены списки и адреса.
Старик Литке приказал устроить засаду и пролистал у стола разысканные материалы.
Часовой в саду - юный курсант военной академии.
Он видит это освещенное окно.
Нехорошо стоять одному в углу.
Вроде страшно.
Его задача - следить за высокой стеной.
Но здесь далеко от светлого окна, которое может быть жирным.
Призрачная луна появляется редко, и кажется, что кусты движутся вокруг черных дыр.
Он осмотрелся штыком и ничего не нашел.
Зачем послали меня сюда стоять на страже?
В любом случае никто не сможет взобраться на такую ​​высокую стену.
Как насчет того, чтобы подойти к окну?
Так думают молодые студенты.
Он снова посмотрел на стену и покинул затхлый угол.
Он остановился у окна.
Старик Литке торопливо собирал бумаги, собираясь выйти из комнаты.
В этот момент на стене появилась фигура.
Он увидел часового за окном и старого Литке в доме со стены.
Как кошка, человек стремительно перелез от стены к дереву, соскользнул на землю и тихо, как кошка, подошел к часовому, подняв руку, и часовой упал.
Военно-морской кинжал пронзил шею часового, оставив открытой только рукоять.
В саду раздался выстрел, и люди, окружавшие участок, казалось, были убиты электрическим током.
Раздался звук кожаных сапог, и шесть человек бросились к дому.
Ян Литке мертв.
Он сидел на стуле, упершись головой в стол, его лицо было залито кровью.
Стекло окна было разбито вдребезги, но врагу не удалось вырвать документы.
Возле монастыря раздалась интенсивная стрельба.
Убийца выскочил на улицу и отчаянно побежал на Лукьяновскую площадь, стреляя спиной.
Он не избежал пули и догнал его.
Обыск домов проводился в течение ночи.
Сотни людей, подозреваемых в хранении оружия, но не сообщивших о своем свидетельстве о проживании, были доставлены в Комитет по противодействию контрмерам, где они были проверены и обследованы Комитетом по обзору.
В нескольких местах заговорщики вели ожесточенные бои.
На улице Рилянг был застрелен Антоша Лебедев при обыске своего дома.
В ту ночь бригада «Соломенка» потеряла пять человек, а Антиреволюционный комитет принес в жертву старого большевика, которым был Ян Литке, верный защитник республики.
Бунт был остановлен.
В ту же ночь в Шепетовке задержали двух дочерей отца Василия и всех их соратников.
Буря утихла.
Однако новые враги угрожают парализовать железнодорожный транспорт города, за которым последуют голод и холод.
Теперь все зависит от еды и дров.
Глава вторая: Размышляя об этом, Чжу Хелай вынул трубку изо рта и осторожно нажал пальцем на поднявшуюся сажу.
Труба погасла.
В комнате курило больше десятка человек, и серый дым был подобен парящим облакам, парящим под матовым стеклянным абажуром на потолке и над креслом секретаря обкома партии.
Люди, сидевшие за столом в углу офиса, выглядели так, словно были покрыты туманом.
Прижавшись грудью к столу, рядом с секретарем обкома партии сидел старик Токарев.
Он сердито скручивал усы и время от времени покосился на лысого невысокого мужчину, у которого был резкий и тонкий голос, и он болтливо кружил вокруг Рори, говоря пустую чушь, как яичная скорлупа.
Ахим увидел прищуренный взгляд этого старого слесаря, который напомнил ему о боевом петухе в их семье, когда он был ребенком, по имени Чжуань Клюв Глаз.
Каждый раз, когда он готовится к атаке, он прищуривается и смотрит на своих противников.
Заседание обкома партии длится более часа.
Лысый - председатель Железнодорожного лесного комитета.
Листая документы быстрыми пальцами, он продолжал говорить ... Именно по этим объективным причинам решения обкома партии и управления железной дороги не могли быть выполнены.
Повторяю, даже за месяц мы не сможем дать дров больше 400 кубометров.
А выполнить задание 180 000 кубометров просто ... Лысый подбирает слова, Утопия!
После разговора его маленький ротик дернулся, открыв обиженный взгляд.
Воцарилась тишина, как будто она длилась долгое время.
Чжу Хелай постучал по трубе ногтями, пытаясь выбить пепел.
Токарев заговорил, и его глубокий гортанный голос нарушил тишину, в которой нечего было трогать.
Вы имеете в виду, что у железнодорожной лесной комиссии раньше не было дров, и сейчас нет, да и в будущем дров не будет ...
Лысый пожал плечами.
Извините, товарищ, мы давно заготовили дрова, а вывозить их нет ... человечек подавился.
Он вытер лысину платком в клетку, долго не мог найти свой карман, поэтому с тревогой засунул платок под сумку.
Какие меры вы предприняли для перевозки дров?
Выяснилось, что у специалистов, которые вели эту работу, было привидение, но их уже давно арестовывают.
Сказал Денеко, сидя в углу.
Лысый повернулся к нему и сказал, что я трижды докладывал администрации железной дороги, что без транспорта невозможно ... Токарев его перебил. Мы это давно уже слышали, презрительно презрительно презирает старый слесарь. Он фыркнул и строго посмотрел на свою лысину.
А как насчет того, чтобы считать нас дураками?
Когда я спросил, у меня на лысине пошли мурашки по коже.
Я не могу нести ответственность за деятельность контрреволюционеров.
Голос лысины уже был понижен.
Но бревна они заготавливают далеко от железной дороги, вы это знаете?
- спросил Ахим.
Я слышал об этом, но такое ненормальное явление находится в ведении других людей, и я не могу сообщить об этом своему начальству.
Сколько у вас сотрудников?
Председатель профсовета задал вопрос Лысому.
Около двухсот человек.
Эта группа ведер для риса режет всего один кубический метр в год!
Токарев рассердился и отхлебнул.
Все сотрудники Железнодорожного лесного комитета ведут пайки, мы просили рабочих в городе сохранить пайки для вас, но что вы сделали?
Откуда вы взяли две вагонной муки, которую мы выделили рабочим?
Председатель профсовета продолжал расспрашивать.
Везде лысому задавали всевозможные острые вопросы, но он просто молчал на эти вопросы, как с должником.
Этот парень поскользнулся, как вьюн, на вопросы не отвечал прямо, но глазами продолжал смотреть по сторонам.
Он инстинктивно почувствовал приближение опасности.
Он был виноват и нервничал. Теперь у него только одно желание - уехать отсюда и поскорее вернуться домой. Семья уже приготовила роскошный ужин. Его очаровательная жена изучает Поля де Корка, Paul de Cork 17941, Французский писатель.
Роман переводчика - это времяпрепровождение, ожидание, когда он вернется к обеду.
Пока Чжу Хелай внимательно слушал ответ лысины, он записал в своей тетради, что я думаю, этого человека следует обследовать более глубоко, он не является проблемой низкой трудоспособности.
У меня уже есть некоторые из его материалов ... не нужно больше с ним разговаривать, отпустите его, давайте займемся делами.
После того, как секретарь провинциального комитета партии прочитал полученную записку, он кивнул Чжу Хелаю.
Чжу Хелай встал и пошел в уборную, чтобы позвонить.
Когда он вернулся, секретарь обкома партии уже зачитал конец постановления ... В связи с явным саботажем руководителя комитета железнодорожного лесного хозяйства его должность сняли, а дело передали в следственный орган для рассмотрения.
Поначалу Лысый думал, что для него это будет не так дешево.
Да, обвинение его в пассивности и увольнение с должности показывает, что он сомневается в своей надежности, но это все-таки тривиальный вопрос.
Что касается дел Боярки, ему не о чем беспокоиться, и это не в его компетенции.
Ба, черт побери, я думал, они что-то во мне тронули ... Ему почти стало легче, и он сказал, пакуя документы в сумочке, в любом случае, я беспартийный эксперт, вы имеете право не доверяют мне.
Но у меня чистая совесть.
Если и есть какая-то работа, которой я не занимался, то только потому, что я не мог ее сделать.
Никто ему не ответил.
Лысый вышел из комнаты, поспешно сбежал по лестнице, вздохнул с облегчением и открыл дверь, выходящую на улицу.
В дверях мужчина в военной куртке спросил его, гражданин, как ваша фамилия?
Лысый был так напуган, что собирался выпрыгнуть, и запнулся: Чел ... Вински ... В кабинете секретаря провинциального парткома, после того, как посторонний вышел, все 13 человек сложили головы вместе. А вот и стол.
Смотри ... Сказал Чжу Хелай, пальцы на развернутой карте.
Это станция Боярка, а в семи верстах от станции лесозаготовительный двор.
Здесь накоплено 210 тысяч кубометров дров.
Рабочие проработали здесь восемь месяцев и заплатили огромное количество труда, в результате нас предали, а железная дорога и город по-прежнему не могли заправиться топливом.
Дрова на станцию ​​привозят не в шести верстах.
Для этого нужно перевозить не менее 5000 крупногабаритных автомобилей в течение месяца и два раза в день.
Ближайшая деревня в пятнадцати верстах, и здесь действует банда Орлика ... Что это значит, понимаете?
... Посмотрите еще раз, по плану, лесозаготовка должна начинаться отсюда, а затем идти к станции, но злоумышленники вместо этого повели лесозаготовительную группу в лес.
Счеты у них вполне удовлетворительные, поэтому по железной дороге мы не можем перевезти срубленный лес.
Фактически, это то же самое, мы не можем получить даже сотню больших машин.
Вот как нас исправляют!
... Этот трюк ничем не отличается от беспорядков.
Сжатый кулак Чжу Хелая тяжело упал на вощеную карту.
Хотя Чжу Хелай не сказал ясно о приближающейся угрозе, тринадцать человек здесь очень чисты в своих сердцах.
Зима подошла к воротам.
Больницы, школы и сотни тысяч жителей могут оказаться во власти лютого холода.
Станция переполнена людьми, как колония муравьев, но поезд ходит только раз в неделю.
Все были погружены в раздумья.
Чжу Хелай разжал кулак и сказал, товарищи, выход только один - за три месяца построить легкую железную дорогу от станции до лесозаготовки общей протяженностью семь верст.
Постарайтесь за полтора месяца проложить железную дорогу до края лесозаготовки.
Я вот уже неделю изучаю это дело.
Чтобы завершить проект, голос Чжу Хелай Цзяо стал хриплым.
Требуется триста пятьдесят рабочих и два инженера.
В Пшаводице есть готовые железнодорожные пути и семь локомотивов, которые члены Коммунистического союза молодежи нашли там на складе.
До войны я хотел проложить оттуда легкую железную дорогу в город.
Но рабочим в Боярке негде жить.
На этом участке есть только один полуразрушенный дом, который раньше был лесной школой.
Рабочих приходилось отправлять партиями и менять каждые две недели. Времени было слишком много.
Ахим, давайте переведем членов Коммунистического союза молодежи, как насчет этого?
Он не стал ждать ответа и сказал, что Коммунистический союз молодежи хотел послать всех людей, которых он мог послать, в первую очередь членов Соломенского района и некоторых жителей города.
Задача очень трудная, но пока вы четко расскажете своим товарищам, только так можно будет спасти город и железную дорогу, и они обязательно выполнят задачу.
Начальник железной дороги подозрительно покачал головой.
Это может не дать результатов.
Прокладывать в таком безлюдном месте железную дорогу длиной семь на одну и догонять, что сейчас осень, идет много дождя, и вроде бы морозы.
Он сказал слабо.
Жухлай даже головы не повернул и прямо сказал, что если бы вы хорошо справились с лесозаготовками, это было бы хорошо, Андрей Васильевич.
Необходимо построить железнодорожные ветки.
Я не могу держаться за плечи и ждать, чтобы замерзнуть насмерть.
Дневник Лиды заполнен двумя страницами, заполненными новыми страницами, мобилизация рабочей силы для строительства легкорельсового транспорта продолжается уже более двух дней.
Были отправлены почти все полки Соломенского района.
Члены обкома Коммунистического союза молодежи пошли к трем людям, Дубаве Панкратову и Кочакину, что показывает, насколько важен этот проект.
Эти три человека были лично отобраны товарищем Чжу Хелаем.
Мы с Ахимом дважды ездили к нему домой и долго обсуждали это.
Он сказал, что этот проект чрезвычайно сложен, и если он потерпит неудачу, он будет катастрофическим.
Послезавтра спецпоезд доставит рабочих на стройку.
Вчера прошел партийный сход на стройку, и Токарев произнес прекрасную речь.
Провинциальный комитет партии доверил этому старику важную задачу по руководству этим проектом, слишком уместен этот кандидат.
Всего собирается 400 человек, включая 100 членов Коммунистического союза молодежи, 20 членов партии, одного инженера и одного техника.
Сегодня Залки и Кочакин отправились в Транспортный техникум, чтобы мобилизовать студентов.
Да, это Кочакин.
Если бы не придирки Туфты и не провоцирующие неприятности, я действительно не знал бы, что это был Пол, о котором часто говорил Сергей.
Постоянный комитет объявил Туфте выговор за то, что он выразил свой личный гнев.
Даже в Постоянном комитете он не отказался полностью от обвинений Пола.
Произошло это на митинге активистов.
В то время отбирали людей для выезда на стройку.
Туфта внезапно оспорила назначение Пола.
Его доводы удивили всех нас.
Туфта сказал, что Пол имеет связи с буржуазными элементами и в прошлом участвовал в оппозиции, поэтому ему нельзя позволить возглавить команду.
Я посмотрел на Пола.
Когда Туфта представила доказательства и объяснения по просьбе всех, взгляд Пола сменился с удивления на гнев.
Туфта рассказывала о том времени, когда был разгромлен контрреволюционный заговор. Туфта и Пол были в одной команде и отправились на поиски в дом профессора.
Дочь профессора оказалась знакомой Павла.
Туфта подслушала разговор между ней и Полом и спросила Пола, действительно ли вы просили его обыскать мой дом, товарищ Кочакин?
Если так, это было бы для меня большим оскорблением.
Вы, кажется, хорошо знаете нашу семью.
Пол ответил, что если в вашем доме не обнаружится подозрительных людей, команда уйдет.
Туфта попросила Пола объяснить, почему он и буржуазная леди были так близки и знакомы.
Пол хорошо справился.
Он контролировал свои эмоции, что было для него нелегко.
Вот как он ответил товарищам Туфты. Если бы кто-нибудь из вас так обо мне говорил, я был бы очень раздражен.
Теперь Туфта сказала, что это другое дело.
Сейчас все очень заняты, а этот товарищ не со всеми хорошо справляется, а кусает людей.Почему?
Только Бог знает.
Друзья, я, конечно, хочу четко объяснить, но не ему, а всем вам.
Все очень просто: в 1920 году я некоторое время жил в доме этого профессора и знал друг друга.
Семья не сделала ничего плохого.
Что касается политических ошибок, которые я совершал в прошлом, я всегда помнил об этом.
Ни один товарищ снова не повернул старую учетную запись.
Текущий подход Tufta неверен.
Когда мы приедем на строительную площадку, у нас будет возможность это доказать.
Пол был прерван, и все не позволяли ему продолжать.
Туфте сделали выговор.
Я хочу однажды встретиться с Полом, прежде чем он поедет в Боярку.
В двухэтажном здании Транспортного колледжа шумная зона, и руководители всех классов вызывают учеников на пленарное заседание.
Кто-то дернул Пола за рукав.
Привет, Пол, какой ветер привел тебя сюда?
Приветствовал серьезный молодой человек в школьной шляпе, с завитком волнистых волос, свисающих под шляпой.
Звали молодого человека Алеша Коханский, он учился на одном курсе с Павлом и его земляком.
Брат Алеши тоже работает слесарем в гараже, где работает Аржом.
Семья Кохански много работала, экономно и обеспечивала ему учебу.
Молодой человек тоже неплохой, учится на работе, после продвинутого класса техникума едет учиться в Киев.
Короче говоря, Алеша рассказал Павлу о том, что он учился в школе и о неудачах, в наш город приехало шесть человек.
Вы, наверное, всех этих людей знаете ... Есть Шура Сухари Козаливанов Шарапорн, маленькая скользкая голова, Циклоп, помнишь?
Еще есть Саска Чеботариванка Юлин.
Некоторые из них, все, что они ели по дороге, было хорошо приготовлено дома: джемы, сосиски и блины.
Что касается меня, я собрал коробку черных сухарей и отправился в путь, больше нечего было взять.
Эти ученики средней школы все время смеялись надо мной.
Я был так зол, что хотел избить этих плохих парней.
Даже если у них будет пять собак, я могу растеряться, но я могу завести одну.
Это действительно невыносимо.
Слушай их, внук черепахи, куда ты идешь?
Дурак, оставайся дома и собирай картошку.
Забудь об этом.
Наконец прибыл в Киев.
Все они принесли рекомендательные письма и пошли искать лидера и другого лидера.
Я сразу побежала в штаб военного округа.
Я хочу быть пилотом.
Я могу мечтать о кружении в воздухе, когда сплю или мечтаю.
Павел улыбнулся и в шутку спросил, что Алеша не может вас загонять в подполье?
Алеша тоже улыбнулся, показав белые зубы, и сказал, что посох в посохе сказал то же самое, зачем тебе идти сквозь облака и разбивать туман?
По-прежнему подпольная страховка.
Все они смеются надо мной.
Я даже принес рекомендательное письмо от окружного комитета лиги молодежи, в котором просил помочь мне поступить в ВВС.
Жила наша семья и у политрука, занимавшегося военным снабжением, Андреева.
Он также написал несколько предложений на обратной стороне рекомендательного письма.
Слово неплохое, и я думаю, тов. Коханский просвещен.
Вообще он отличный парень.
Голова тоже очень хорошая.
Родился в семье рабочего.
Если он хочет управлять самолетом, пусть научится этому, и тогда он сможет поддержать мировую революцию.
Ниже стоит подпись Андреева, политрука квартального эскадрона первой 30-й Богонской дивизии.
Павел радовался в своем сердце.
Алеша тоже посмеялся, собрал группу студентов.
Алеша улыбнулся и продолжал говорить: да, дело лётчика не закончилось.
Люди в штабе объяснили мне, что мне не летать самолетом.
Если сначала научишься каким-то навыкам, ничего страшного. Самолеты никогда не поздно.
Я просто забежал сюда и сдал анкету.
В результате вступительные экзамены обязательны.
Эти пять парней тоже здесь.
Экзамен будет проведен через две недели.
Сначала я увидел что-то плохое.
За место боролись восемь человек, большинство из которых приехали из города.
Некоторые находят профессора для сдачи пробного экзамена первым, а некоторые, как мы, все закончили седьмой класс средней школы.
Я быстро пролистал книгу и восстановил свою память.
Мне нужно пойти на работу, разгрузить телегу дров, хватит на два дня съесть.
Позже дрова не выгружались, пришлось затянуть ремень.
Что касается нас, то мы весь день занимаемся театром и возвращаемся в общежитие только посреди ночи.
Общежитие было заброшено, и почти все студенты уехали отдыхать на летние каникулы.
Но как только эти ребята возвращаются, они не хотят читать книги и кричать, создавать проблемы и смеяться.
Заливанов подвел их к Оперетте и познакомил с некоторыми актрисами.
Через три дня они высыпали деньги из карманов.
Когда уже нечего было есть, пришли ублюдки и забрали сорок яиц иностранного кандидата, и пока меня не было, все они жевали мои оставшиеся сухари.
Наконец настал день экзамена.
Первый тест - геометрия.
На выданных контрольных листах проштамповали, и упражнения были решены за тридцать пять минут.
Я смотрю на вопросы теста на доске и делаю все.
Глядя на этих учеников средней школы снова, все они были ошеломлены, и все они боролись.
Они хмурились и ухмылялись, как если бы кто-то прибил к их стулу несколько острых кольев, но это не было ни сидением, ни сидением.
Пот Шарапонга потрескивает и падает.
Его глупое лицо скользило одним глазом.
Я подумал про себя, сукин сын, это не так просто, как крутить девочке бедро.
Алеша захохотал, запыхавшись, потом продолжил: я решил задачу, встал и приготовился передать ее профессору.
Сухарико и Заливанов понизили голос и пищали как мышь, призывая Чжана шпаргалку.
Я подошел прямо к столу и прошел мимо Чеботаря.
Он ругал меня тихим голосом, что было ужасно.
Через два дня каждый из них набрал по четыре по два балла и выбыл из экзамена.
Я успокоился и продолжил тест.
Что они делают?
Однажды Сухарико пришел ко мне и сказал, чтобы я здесь не мочила.
Мы слышали от учителя в частном порядке, что у вас два очка.
Во всяком случае, это не удалось.
Отправляйтесь в архитектурный колледж вместе с нами, попасть туда несложно.
Еще слишком поздно.
Я почти поверил ему, но экзамен не сдался.
Во всяком случае, осталось всего два, поговорим об этом после экзамена.
В результате меня обманули.
Я сдал экзамен, и некоторые из них поступили в двухгодичный техникум при техникуме, чтобы обмануть семью.
От них не требуется сдавать экзамены для поступления, потому что в техникумах требуется только второй год обучения.
Они получили студенческий билет, бесплатный билет.
Теперь они незаменимы на любой железнодорожной линии.
Бегущие синглы, спекуляции и выпирающие карманы.
Ешьте и пейте, когда есть деньги.
Я трижды переезжал в город.
Везде беды, пьянство, выгоняют людей.
Юлин их как можно больше избегал и поступил в архитектурный техникум.
В коридоре становится тесно.
Люди продолжают ходить в большой класс.
Туда ходили Павел и Алеша.
По дороге Алеша снова кое-что вспомнил, засмеялся так, что не мог дышать, и сказал, что Ю Линь не так давно ходила к ним.
Они делают ставки на карты.
Юлин тоже присоединился к веселью, но не ожидал победы.
Угадай, что?
Они выхватили у него деньги, сильно избили и снова выгнали за дверь.
Это действительно того заслуживает.
В просторном большом классе собрание длилось до полуночи, выполняя работу по достижению большинства.
Залки говорил трижды.
Большинство студентов не хотят слышать о посещении стройплощадок.
Учащиеся в школьной форме и воротниках с криками и криками дважды сорвали голосование.
Залки здесь ни на кого не рассчитывал.
Двое членов группы столкнулись с пятью сотнями студентов, причем две трети студентов имели шишки от родителей.
Лучшее в демократичном воздухе - это первый класс, где руководитель Алеша.
Данилов, первый год начальник механического отдела, тоже поддержал выезд на стройку.
Это молодой человек с глазами, полными фантазии.
Большинство людей из этих двух классов проголосовали за.
Лишь на следующее утро филиал школы Молодежи согласился отправить сорок учеников на ремонт железной дороги.
Последние несколько ящиков с инструментами были перевезены в поезде.
Стюардессы тоже встали на свои посты.
Мир моросит.
Кожаная куртка Лиды была блестящей и мокрой, и капли дождя скатывались вниз, как маленькие стеклянные шарики.
Лида прощалась с Токаревым, крепко взяла старика за руку и мягко сказала, что желает успехов.
Глаза старика нежно смотрели на нее из-под длинных седых бровей.
Да, чертовски беспокоит нас.
Пробормотал он.
Смотрите здесь.
Если кто-то с нами спорит, вы можете увидеть, где вы находитесь, просто присмотритесь к ним.
Эта банда мусора тащит за собой все.
Хорошо, мальчик, мне нужно сесть в машину.
Токарев плотно закутал тунику.
Незадолго до того, как он сел в машину, Лида, казалось, бессознательно спросила, почему Павел не едет с тобой?
Почему его здесь нет?
Вчера он выехал на катящейся машине и вместе с техническим инструктором уехал на фронт.
Залки и Дубава поспешно пошли в эту сторону по платформе, вместе с ними была Анна Бохарт, она небрежно накинула на тело свое короткое пальто, ее тонкие пальцы сжали мертвый. сигарета.
Лида наблюдала за этими тремя людьми и задала Токареву последний вопрос: как Павел учился у вас?
Токарев удивленно взглянул на нее: что вы узнали?
Разве этот молодой человек не находится под вашим контролем все время?
Он часто упоминал вас при мне и никогда не переставал хвастаться.
Лида внимательно слушала, не веря словам старика.
Это правда, товарищ Токарев?
Он сказал, что то, что он узнал от меня, должен пойти к вам и выучить это снова.
Старик рассмеялся.
Куда ты идешь?
... Я даже не видел его тени.
Раздался свисток.
Кравиц кричал в карете, товарищ Устинович, дайте, пожалуйста, дядю сесть в машину, не пойдет!
Что мы можем без него делать?
Чех хотел что-то сказать, но, увидев приближающихся троих, замолчал.
Он мгновенно встретился с беспокойными глазами Анны, и когда он увидел ее улыбающееся прощание с Ду Бава, он почувствовал дискомфорт в своем сердце и быстро вышел из окна машины.
Цю Юй ударил людей по лицу.
Полные дождя облака медленно движутся на малой высоте.
Поздней осенью все листья упали в бескрайнем лесу.
Старый вяз стоял мрачно, пряча морщинки под коричневым мхом.
Безжалостная осень лишила их великолепных костюмов, и им пришлось стоять там с худыми телами.
Маленькая станция одиноко скрыта в лесу.
Недавно построенное дорожное полотно простирается от каменной грузовой платформы станции до леса.
Вокруг дорожного полотна толпа густая, как муравьи.
Под сапогами стучала мерзкая слизь.
Люди по обе стороны дорожного полотна усиленно копали землю.
Утюг громко звякнул, и лопата ударилась о камень.
Дождь был таким тонким и плотным, как будто его просеивали через сито, и продолжал идти.
Холодный дождь просачивался в одежду.
Дождь смыл и плоды труда людей, и грязь капала с дорожного полотна, как густая каша.
Промокшая одежда была тяжелой и холодной, но люди сохнут до темноты перед тем, как покинуть строительную площадку.
Строящееся полотно дороги день ото дня становится длиннее, уходя в густой лес.
Недалеко от вокзала стояла пустая полка каменного дома.
Содержимое внутри, все, что можно разбить, разорвав на части, давно разграблено.
Двери и окна превратились в открытые дыры, а двери топок - в черные дыры.
Крыша тоже была в клочьях, во многих местах обнажились стропила.
Единственное, что не ограбили, так это бетонный пол в четырех комнатах.
Каждую ночь на нем спали четыреста человек в залитой грязью одежде внутри и снаружи.
Все закрутили одежду у двери, и грязная вода потекла.
Они проклинали суровую погоду и грязь по всей земле в самых ужасных словах.
На бетонном полу лежал тонкий слой сена, и они спали рядом, используя температуру своего тела, чтобы согреть друг друга.
Одежда задыхается, но никогда не сушилась.
Дождевая вода просачивалась через мешок оконного проема и капала на землю.
Капли дождя ударяли по оставшемуся железному листу на крыше, как плотные ружья.
Холодный ветер дул сквозь щели в сломанной двери.
Кухня - обшарпанная плита.
Утром здесь все наскоро поели и отправились на стройку.
На обед был однообразный вегетарианский чечевичный суп и полтора фунта хлеба, почти черного, как уголь.
Только эти вещи можно поставить в город.
Технический инструктор Валериан Никодимович Патошикин - высокий сухой старик с двумя глубокими морщинами на лице.
Техник Вакуленко невысокого роста, но очень силен, с большим мясистым носом на неловком лице.
Двое из них жили в доме начальника станции.
Токарев жил в маленькой комнате Холиява, контрреволюционный штаб на вокзале.
У Холиявы две короткие ноги, и он активен, как ртуть.
Дорожно-строительная бригада стойко выдерживала любые невзгоды.
Дорожное полотно день ото дня уходит вглубь леса.
Девять человек из инженерной команды дезертировали.
Через несколько дней побежали еще пятеро.
Строительство дороги велось всего больше недели, и ударили впервые: однажды ночью поезд не привез хлеб из города.
Дубава разбудил Токарева и сообщил ему о случившемся.
Токарев, секретарь партийной организации инженерного отряда, сел, уронил на пол свои длинные волосатые ноги и энергично почесал подмышки.
Ну и шутка!
Он пробормотал и быстро оделся.
Холиява вбежал в комнату, как мяч.
Поторопитесь, положите трубку и спросите секретную службу.
Токарев проинструктировал его, а потом предостерег вас насчет хлеба «Дубава»: никому нельзя рассказывать.
Холиява, который никогда не сдавался, пока не достиг своей цели, полчаса поссорился с телефонным оператором и, наконец, договорился с Чжу Хэ, заместителем главы секретной службы.
Токарев тревожно топнул ногой, когда услышал, как он ругается с оператором.
что?
Хлеб не пришел?
Я немедленно проверю, кто это сделал.
В трубке раздался рев Чжу Хелая.
Да ладно, что мы дадим всем поесть завтра?
- сердито крикнул Токарев в микрофон.
Чжу Хелай явно думал о том, что делать.
Через некоторое время Токарев услышал, как Жух сказал, что мы доставили хлеб на ночь.
Я отправляю Литке погонять, дорогу он знает.
Его нужно доставить до рассвета.
День был ясный, и к вокзалу подъехала мутная машина с мешком хлеба.
Маленький Литке устало вышел из машины, лицо его было бледным, потому что он не спал всю ночь.
Борьба за строительство железной дороги становится все труднее и труднее.
Железнодорожная администрация отправила уведомление о том, что шпалы закончились.
В городе не было обнаружено транспортных средств, железнодорожные пути и небольшие локомотивы не могли быть доставлены на строительную площадку, и было обнаружено, что эти небольшие локомотивы все еще нуждаются в капитальном ремонте.
У первой партии дорожных строителей заканчивается срок, а вот преемники еще не прибыли, существующие исчерпаны, их невозможно сохранить и работать над ними.
В старой хижине горела масляная лампа, и до поздней ночи активисты проводили здесь митинги.
На следующее утро Токарев Дубава и Кравицек поехали в город и взяли шесть человек для ремонта локомотивов и перевозки железнодорожных путей.
Кравиц был пекарем, и на этот раз его направили в отдел снабжения в качестве надзирателя, а остальные отправились в Псавовицу.
Дождь все еще продолжается.
Полю потребовалось много усилий, чтобы вытащить ноги из грязи.
Он почувствовал ледяной покров под ногами, зная, что подошва гнилого сапога отвалилась.
Он страдает от этих сломанных ботинок с первого дня пребывания здесь.
Сапоги всегда были мокрыми, а грязь внутри колотилась, пока я шел.
Теперь это было сделано, и одна из подошв просто отвалилась, так что ему пришлось замочить босые ноги в пронизывающей грязи.
Сломанный сапог лишил его возможности выполнять работу.
Он поднял из грязи рваные подошвы ботинок и в отчаянии посмотрел.
Хотя он поклялся не ругаться, но на этот раз ничего не мог поделать.
Он пошел к хижине в сломанных ботинках.
Он сел у походной печи, расстегнул испачканную грязью портянку и протянул замерзшую деревянную ножку к печи.
Одарка режет свеклу на разделочной доске.
Она жена дорожного работника, помогает повару.
Эта женщина, которая совсем не старая, поистине одарена такими же широкими плечами, как у мужчины, высокой грудью, толстыми и сильными бедрами, она умеет резать овощи, и вскоре разделочная доска превращается в холм.
О'Далка презрительно взглянула на Пола, саркастически говоря, что с тобой не так, где ты ждешь обеда?
Все еще рано.
Ты, парень, должно быть, лениво сбежал.
Куда вы ноги протянули?
Это кухня, а не баня!
Она сделала выговор Полу.
Вошел пожилой повар.
Сапоги все гнилые.
Пол объяснил, почему он пришел на кухню.
Повар посмотрел на рваные сапоги, кивнул Одалке и сказал, что ее мужчина сапожник на полумолниях, пусть помогает, без обуви не хочет.
Услышав это, Одалка услышал это от шеф-повара, он внимательно посмотрел на Пола, чувствуя себя немного смущенным.
Я принимаю тебя за бездельника.
Она извинилась.
Пол улыбнулся.
Одалка опытным взглядом перекатила сапог.
Наши мастера не восполняют этого.
Не стоит.
У меня на чердаке старая бахила, я принесу ее, но ноги не мерзите.
Вы видели такой грех?
Завтра и послезавтра будут большие морозы, так что вы можете это вынести.
- сочувственно сказала Одарка.
Она отложила кухонный нож и вышла.
Через некоторое время она принесла пару высоких ботинок и кусок белья.
Пол обернул ноги тканью, испек их тепло и надел теплые галоши.
В это время он с благодарностью молча смотрел на жену дорожника.
Токарев вернулся из города с огненным животом.
Он вызвал активистов в комнату Холиявы и сообщил им неприятную новость.
Везде медленная работа.
Куда бы вы ни пошли, колеса не останавливаются, а просто крутятся на месте.
Тем реакционным парням кажется, что мы все-таки меньше ловим, и нам приходится всю жизнь сталкиваться с этим числом.
- сказал старик людям в комнате.
Товарищи, я вам четко скажу, ситуация ужасная.
До сих пор люди на смену не собраны, и я не знаю, сколько их можно отправить.
Он будет заморожен в мгновение ока.
Прежде чем замерзнуть, он пощадит свою жизнь, чтобы проложить дорогу через депрессию.
В противном случае вы не сможете в будущем жевать зубами.
Вот и все, товарищи, бандиты в городе, о них кто-то позаботится, давайте здесь потрудимся и сделаем быстро.
Даже если пять слоев кожи удалены, восстановите это.
Или как еще нас называют большевиками?
Его можно считать только соломенным мешком.
Голос Токарева звучный и мощный, совсем не обычный хриплый бас.
Его глаза светятся из-под сомкнутых бровей, что говорит о его непоколебимости и решимости выполнить свою работу.
Сегодня мы соберем собрание членов партии и лиги, чтобы дать понять товарищам, что завтра все пойдут на работу в обычном режиме.
Товарищи, не являющиеся членами партии и лиги, могут вернуться завтра утром, а все члены партии останутся.
Вот решение Губернского комитета Лиги.
Сказав это, он дал Панкратову сложенный вчетверо листок.
Павел взглянул с плеча Панкратова: на бумаге было написано, что губком ВЛКСМ считает, что все члены ВЛКСМ должны оставаться на стройке до тех пор, пока не будет отправлена ​​первая партия дров.
От его имени подписалась Лида Устинович, секретарь областного комитета Коммунистического союза молодежи.
Сарай для плит был забит.
Здесь толпится сто двадцать человек.
Люди стояли у стены, некоторые на столе, и даже люди на плите.
Панкратов объявил о встрече.
Токарев долго молчал, но последняя фраза внезапно всех на какое-то время взбудоражила: завтра ни коммунисты, ни комсомольцы не смогут вернуться в город.
Старик махнул рукой в ​​воздухе, подчеркнув, что это решение неизменяемо.
Этот жест лишил всех надежд избавиться от грязи и вернуться в город, чтобы воссоединиться со своими семьями.
Сначала в зале кричали, и ничего не было слышно.
Человеческое тело задрожало, и тусклый свет мигал.
Выражения лиц людей невозможно разглядеть в полумраке.
Шум становится все громче и громче.
Некоторые люди с нетерпением ждут возможности поговорить о семейном комфорте, а некоторые люди злобно плачут, говоря, что они слишком устали.
Все больше людей молчали.
Только один человек заявил об уходе из команды.
Он кричал, ругался и издавал гневный звук из-за угла, чтобы трахаться!
Меня здесь больше не будет!
Наказать заключенных за тяжелую работу, потому что они совершили преступление.
Почему мы можем нас наказать?
Заставить нас делать это на две недели достаточно.
Дураков не так уж и много.
Тот, кто принимает решение, сделает это сам.
Кто хочет валяться в грязи, катайся, у меня только одна жизнь.
Я уйду завтра.
Кричащий мужчина стоял позади Окунева.
Окунев зажег спичку, желая увидеть бегущего человека.
В тот момент, когда спичка зажглась, она осветила искривленное лицо и открытый рот.
Окунев узнал в нем сына бухгалтера Губернского зернового управления.
О чем ты говоришь?
Я не боюсь и не вор.
Матч погас.
Панкратов встал и выпрямился.
Кто там чушь несёт?
Кто сказал, что задача, поставленная партией, - это тяжелая работа?
- сказал он сердито, строго осматривая стоящих вокруг людей.
Братья, мы ни за чем не можем вернуться в город, наша работа здесь.
Если мы ускользнем отсюда, многим людям придется замерзнуть насмерть.
Братья, давайте поскорее закончим нашу работу и скоро вернемся.
Быть дезертиром, как думал бедный зверь, не позволяет нам разум и наша дисциплина.
Этот докер не любит долгих разговоров, но даже эти короткие предложения были прерваны голосом человека только что.Так, могут ли уйти беспартийные и некорпоративные?
мочь.
Панкратов заявил категорически.
Парень был в коротком пальто, которое обычно носят горожане, и прижался к столу.
Он бросил маленькую карточку, и карточка перевернулась через стол, как летучая мышь, ударилась Панкратову в грудь, отскочила назад и приземлилась на стол.
Это моя командная карта, забери ее, я не умру за кусок картона!
Вторая половина его предложения была заглушена бранью, разразившейся из зала.
Что ты выбросил!
Ты парень, который продает свою душу!
Когда я пришел в Коммунистический союз молодежи, я думал о повышении и обогащении!
Выкиньте его!
Посмотрим, не побьем ли мы вас, вши, распространяющие брюшной тиф!
Парень, бросивший групповой значок, опустил голову и протиснулся к двери.
Все бросились в стороны, словно избегая бога чумы, отпуская его.
Как только он вышел, дверь захлопнулась.
Панкратов схватил брошенную групповую карточку и протянул ее над пламенем масляной лампы.
Карта сгорела, свернулась и превратилась в маленький черный цилиндр.
Раздался выстрел в лесу.
Всадник быстро сбежал из ветхой лачуги и попал в темный лес.
Люди выбегали из школ и сараев.
Кто-то случайно наткнулся на кусок фанеры, застрявший в щели двери.
Люди чиркнули спичкой и перекрыли ветер кромкой одежды, а при свете увидели фанеру с надписью «Убирайтесь со станции!»
Откуда это взялось? Откуда вы вернулись.
Кто не смеет уходить, пусть расцветает в голове.
Мы вас всех убьем и никому не пощадим.
Уходи только до завтрашнего вечера.
Подпись ниже - большой босс Чеснок.
Чеснок - фигура в банде Орлика.
В комнате Лиды на столе лежал незакрытый дневник.
Первый снег выпал утром 2 декабря.
Очень холодно.
Встречайте Вячеслава Ольшинского на лестнице.
Мы гуляли вместе.
Мне нравится первый снег.
Зимняя сцена!
Как мило, не правда ли?
- сказал Ольшинский.
Я подумал о людях в Боярке и ответил ему, что меня не интересуют холодная зима и снег, а, наоборот, только досадно.
Я объяснил ему причину.
Эта идея очень субъективна.
Если вы расширяете свои идеи, вы должны думать, что, например, в военное время смех и всякий оптимизм недопустимы.
Но в жизни дело обстоит иначе.
Трагедии случаются только на передовой, где жизни часто угрожает смерть.
Однако даже на передовой все еще есть смех.
Что касается места вдали от линии фронта, то жизнь, конечно, такая же, как и всегда, смех, слезы, боль, радость, погоня за глазами и наслаждение эмоциями.
Он является специальным уполномоченным Народного комитета иностранных дел и вступил в партию в 1917 году.
Его одежда в западноевропейском стиле, его борода всегда сбрита, и он брызгает на него духами.
Он живет в номере «Сегарна» в нашем доме.
Часто навещайте меня по ночам.
С ним было интересно поболтать, он долгое время жил в Париже и многое знал о Западе.
Но я не думаю, что мы сможем стать хорошими друзьями.
Потому что сначала он считал меня женщиной, а во-вторых, товарищем по партии.
Это правда, что он не скрывает своих намерений и мыслей, говоря правду, у него достаточно храбрости, и его привязанность не грубая.
Он умеет красиво выражать эту привязанность.
Но он мне не нравится.
Для меня грубая простота Жухлая во много раз сердечнее западной элегантности Ольшинского.
Мы получили несколько кратких отчетов из Боярки.
Ежедневно прокладывайте путь сотне русских чжан.
Укладывали шпалы прямо на мерзлый грунт и вставляли их в строганные пазы.
Там было всего двести сорок человек.
Половина второй группы людей скрылась.
Окружающая среда действительно тяжелая.
Как они будут работать на льду и в таком снегу?
... Ду Бава был в Пшаводице уже неделю.
Там было семь локомотивов, а отремонтировали только пять.
Не осталось деталей.
Трамвайная компания возбудила уголовное дело против Дубавы, обвинив его в том, что он увез группу людей и насильственно задержал все трамваи, которые следовали из Пшаводицы в город.
Он мобилизовал пассажиров, установил рельсы, по которым проложили ветки на вагоны, а затем по трамвайным путям города отвез все 19 вагонов на вокзал.
Они получили полную поддержку трамвайщиков.
На вокзале группа членов Коммунистического союза молодежи в Соломенском районе за ночь погрузила рельсы на поезд, и Дубава со своей группой перевезли рельсы в Боярку.
Ахим отказался выносить вопрос Дубавы на обсуждение Постоянного комитета.
Дю Бава сказал нам, что бюрократия и медлительность трамвайной компании просто неуместны.
Они готовы предоставить максимум две машины, и здесь нет места для переговоров.
Но Туфта научил Дубаву отказаться от партизанского стиля, и теперь, если он это сделает, попадет в тюрьму.
Разве мы не можем обсудить это с ними и должны применить силу?
Такого большого пожара на Дубаве я еще не видел.
Парень, который грызет официальные документы, почему бы тебе не обсудить это с ними?
Сидеть здесь, напившись чернилами, разыгрывать шутки и громко петь.
Меня отругают, если я не пришлю рельсы в Боярку.
Думаю, могу отправить вас на стройку, попросить Токарева наказать его, чтобы не мешал и не раздражал!
Дю Бава был в ярости, и его рев был слышен по всему зданию провинциальной партии.
Туфта написал рапорт с призывом наказать Дубаву, но Ахим попросил меня ненадолго выйти и поговорил с ним наедине минут десять.
Когда Туфта вышел из комнаты Ахима, его лицо покраснело от злости.
3 декабря губком партии получил новое письмо с жалобой, на этот раз от Железнодорожного антиреволюционного комитета.
Панкратов Окунев вместе с несколькими товарищами снесли двери и окна пустого дома на станции Мотовиловка.
Когда разобранные вещи перевезли в поезд, контрреволюционный офицер на станции хотел их арестовать.
Но ему передали пистолет и, пока поезд не тронулся, вернули ему пистолет с пустыми патронами.
Все двери и окна отправлены на экспорт.
Кроме того, Управление материалов Железнодорожного бюро обвинило Токарева в произвольной передаче двадцати гвоздей со склада в Боярке и выдало их фермерам в качестве компенсации, а также попросило фермеров помочь им перевезти длинные бревна со склада для замены шпал.
Я говорил об этих двух вещах с товарищем Чжу Хелаем, и он улыбнулся и сказал, что мы все вернемся к этим обвинениям.
Обстановка на стройке очень напряженная, и каждый день дорог.
В некоторых банальных вещах часто требуется давление.
Нам часто приходится приводить тех, кто специализируется на создании препятствий, в провинциальный комитет партии.
Товарищи на стройке становятся все более нестандартными.
Ольшинский прислал мне небольшую электрическую плиту.
Мы с Ольгой Юленевой пекли на нем руки.
Но в комнате не было теплее из-за электроплиты.
Так как же люди выживают в такую ​​ночь в лесу?
Ольга рассказала, что в больнице было так холодно, что пациенты не решались вылезать из постели.
Они разжигают огонь только раз в два дня.
Вы ошибаетесь, товарищ Ольшинский, трагедия на фронте - трагедия на тылу!
Всю ночь 4 декабря шел снег.
Сообщается, что все стройки в Боярке были засыпаны сильным снегопадом.
Проект остановлен.
Люди убирают снег с дороги.
Сегодня обком партии постановил, что первый этап строительства дороги должен быть завершен до 1 января 1922 года, проложив дорогу к краю вырубного поля.
Говорят, что когда об этом решении сообщили Боярке, Токарев ответил, что пока один из нас будет там, работы будут завершены в срок.
О Поле новостей нет.
Странно, что ему не предъявили обвинения, как Панкратову.
Я до сих пор не знаю, почему он не хотел со мной встречаться.
Вчера, 5 декабря, бандиты атаковали строительную площадку.
Лошадь осторожно шла по мягкому снегу.
Иногда под снегом подковы наступали на мертвые ветки, они ломались и издавали треск.
В это время лошадь щелкнула носом и метнулась в сторону, но после того, как его зажатое ухо попало прикладом ружья, он поспешил вперед.
Около десяти человек ехали на лошадях по холмистой местности, перед которой находилась длинная полоса черной земли, не покрытая снегом.
Здесь остановили лошадь.
Стремена соприкоснулись, и раздался звук.
Ведущий жеребец энергично тряс своим телом, и от долгого пути оно стало горячим.
Они действительно много сюда ходят, и вождь говорит по-украински.
Давайте их сильно напугать.
Большой босс приказал, чтобы вся саранча ушла завтра.
Видя, что эти вонючие рабочие собираются взять дрова в руки ... Они выстроились в один ряд, пошли по краям трамвая в сторону станции и медленно подошли к поляне рядом с лесной школой.
Они спрятались за деревом и не решились подняться на поляну.
Тишину ночи нарушил выстрел.
Снежные шары катились, как белки, с березы, которая в лунном свете была серебристо-белой.
Короткоствольное ружье было прижато к дереву, изрыгая огонь, пуля попала в стену, и грязь упала на землю, и стеклянные окна, которые принесли Панкратов и другие, были разбиты.
Выстрелы разбудили спавших на бетонном полу людей, они тут же вскочили, но когда пули пролетели по комнате, все снова рухнули.
Кто-то давит на других.
Куда ты идешь?
Дю Бава схватил военное пальто Поля и спросил.
Убирайся.
Спускайся, дурак!
Как только вы появитесь, вы упадете.
- поспешно прошептала Дубава.
Они оба спрятались рядом друг с другом у ворот.
Дубава вцепился в землю, держа в руке пистолет, и потянулся к двери.
Пол присел на корточки, нервно касаясь пальцами патрубка револьвера, в котором было всего пять пуль.
Он прикоснулся к пустому отверстию и перевернул колесо.
Стрельба внезапно прекратилась.
Затем наступила удивительная тишина.
Товарищи, сюда идут все те, у кого есть ружья.
- прошептала Дубава упавшим на землю.
Пол осторожно открыл дверь.
Фигур на поляне не было, только снежинки медленно плыли и падали на землю.
В лесу десять человек дрались на своих лошадях.
В обед по городу быстро подъехала дорожная машина.
Жухелай и Ахим вышли из машины.
На перроне их встречали Токарев и Холлява.
Из машины выгрузили пулемет «Максим», ящики с патронами и двадцать винтовок.
Они поспешили на стройку.
Подол пальто Чжу Хелая терся о снег на земле, оставляя неровный изгиб.
Он ходил как медведь, качаясь из стороны в сторону.
Старая привычка все еще не может быть изменена: две ноги всегда расставлены, как циркуль, как будто под ногами все еще есть ухабистая колода.
Аким был высокий, у него были большие шаги, он мог не отставать от Жуха, Токарев некоторое время шел, и ему приходилось пробегать несколько шагов, чтобы не отставать от них.
Атаки бандитов по-прежнему остаются второстепенным вопросом.
Через дорогу есть мешок с горами, и это неудобно. Такой здоровяк сказал нам наткнуться на него, черт возьми, ему не повезло!
Придется выкопать много земли.
Токарев остановился.
Он повернулся спиной, сложил руки, как лодка, заблокировал ветер, закурил сигарету, быстро сделал два глотка и погнался за человеком впереди.
Ахим остановился и стал его ждать.
Чжу Хелай не замедлил шаг и продолжил движение вперед.
Ахим спросил Токарева, можете ли вы отремонтировать ветку в срок?
Токарев ответил не сразу, а через какое-то время сказал, что знаешь, брат, вообще вовремя не отремонтируем, а без ремонта не пойдет.
Проблема настолько очевидна.
Они догнали Жуха, и все трое пошли рядом.
Токарев взволнованно сказал, что проблема сложная, и в этом вся трудность.
На стройплощадке только два человека, Патошикин и я, знали, что условия в этом месте такие плохие, а рабочая сила и оборудование настолько малы, что невозможно завершить работы в срок.
Однако при этом все дорожники знают, что не завершить проект в срок категорически невозможно.
Вот почему в прошлый раз я сказал, что пока один из нас здесь, мы обязательно выполним задачу.
Теперь вы сами в этом убедитесь!
Мы копаем здесь почти два месяца, и четвертый класс вроде бы снова должен быть, но основные члены никогда не меняли классы, и они полностью поддерживаются жизненной силой молодежи.
Половина из этих людей простудились.
На этих молодых людей больно смотреть.
Они бесценны ... Некоторые люди погибнут в этом призрачном месте, а их больше одного или двух человек.
От станции отремонтирован 1 километр железной дороги.
Впереди, примерно в полутора километрах, было ровное полотно дороги с вырытым на нем корытом и длинным рядом лежащих в корыте бревен, которые выглядели как ограда, сбитая сильным ветром.
Это спящий.
Едем дальше, до мешка с холмом, по свежевыровненной дороге.
Здесь работает первая дорожно-строительная бригада Панкратова.
Сорок из них укладывают шпалы.
Рыжий фермер, одетый в новую пару ботинок из коры, неторопливо выгрузил дрова из саней и бросил их на дорожное полотно.
Чуть подальше есть еще несколько таких санок, выгружающих дрова.
Для выравнивания шпал вместо рельсов на землю были поставлены две длинные железные прутья.
Для уплотнения дорожного полотна использовались все топоры, железные прутья и лопаты.
Укладка шпал - кропотливая работа и отнимает много времени.
Шпалы должны быть уложены прочно и устойчиво, чтобы рельсы давали каждому шпалу одинаковое давление.
Бригадир дорожного строительства Ла Гужинг - единственный, кто разбирается в технике дорожного покрытия.
Хотя этому старому товарищу пятьдесят четыре года, у него нет седых волос, а его черная борода отделяется от середины в стороны.
Каждый раз оставался добровольно, сейчас он в четвертой смене.
Он, как и молодые люди, переносил голод и холод, поэтому в дорожно-строительной бригаде его вообще уважали.
Каждый раз, когда партийная организация собирается на встречу, она приглашает этого беспартийного товарища, который является отцом Талии, и предлагает ему занять почетное место.
Он очень гордился этим и поклялся никогда не покидать стройплощадку.
Скажи мне, как мне оставить тебя в покое?
Как только я уйду, ты запутаешься, ему нужен кто-то, кто за ним присмотрит, и нужен практический опыт.
Я всю свою жизнь в России имел дело со спящими ... каждую смену, так любезно сказал он, поэтому он останавливался снова и снова.
Патошикин ему очень доверял и редко приходил в рабочую часть проверять работу.
Когда Чжу Хелай и все трое подошли к рабочей толпе, Панкратов, вспотевший и покрасневший от изнеможения, рубил топором сиденье, на котором стояли шпалы.
Ахим наконец узнал докера.
Он намного похудел, две его большие скулы выступают больше, лицо плохо вымыто, он выглядит черным и изможденным.
Ах, большой человек из провинции здесь!
С этими словами он протянул Ахиму мокрую руку.
Звук лопаты прекратился.
Ахим увидел, что люди вокруг него были бледны.
Рядом на снегу валялись пальто и кожаные куртки, которые снимали люди.
Токарев сказал несколько слов Рагутину, а затем взял Панкратова вместе и сопровождал Жухлая и Акима, только что прибывших на холм.
Панкратов и Жухлай шли бок о бок.
Панкратов, скажите, как вы в Мотовиловке проводили чистку противопехотных?
Ты сдал все их ружья, тебе не кажется, что это многовато?
- спросил Чжу Хелай у докера, который не любил серьезно говорить.
Панкратов смущенно улыбнулся и сказал, что мы вели с ним переговоры об оплате его оружия, и он сам хочет, чтобы мы это сделали.
Этот молодой человек единомышленников с нами.
Мы правдиво рассказали ему о ситуации, и он сказал, товарищи, я не имею права разрешать вам снимать двери и окна.
Товарищ Дзержинский приказал строго запретить хищение железнодорожного имущества.
Веб-мастер здесь злится на меня, этот плохой парень всегда ворует, я всегда ему мешаю.
Если я позволю вам забрать двери и окна, он обязательно подаст апелляцию, и я пойду в Революционный суд, чтобы предстать перед судом.
Лучше сначала выстрелить из моего пистолета, а потом унести вещи.
Если веб-мастер не подаст жалобу, все будет в порядке.
Итак, мы сделали то, что он сказал.
Мы не тянули окна и двери в свой дом!
Панкратов увидел улыбку в глазах Чжу Хелая и добавил, что товарищ Чжу Хелай, если вы хотите наказать нас, мы должны быть наказаны!
Вы не должны смущать этого молодого человека.
На этом дело кончено.
Сделать это в будущем не получится - это нарушение дисциплины.
Мы полностью способны разбить бюрократию организационными средствами.
Хорошо, теперь поговорим о более важных вещах.
Итак, Чжу Хэ пришел узнать подробности нападения.
В четырех с половиной километрах от станции дорожники махали лопатами и штурмовали твердую мерзлую землю.
Они хотят расколоть небольшой холм перед собой и проложить путь.
Вокруг стройки семь человек выполняли функции охраны.
Они несли с собой карабин Холлявы и пистолет Павла Панкратова Дубавахмутова.
Здесь все оружие дорожно-строительной бригады.
Патошикин сидел на склоне и записывал числа в блокнот.
Он единственный инженер и техник, оставшийся на стройке.
Его помощник Вакуленко боялся, что его убьют бандиты, поэтому он предпочел быть наказанным по закону, чем здесь, и рано утром поехал обратно в город.
На выкопку этого горного мешка ушло полмесяца, а земля замерзла.
- прошептал Патошикин Хомутову перед ним.
Хомутов был медлительным человеком, хмурился и не любил много говорить.
Услышав это, он сердито прикусил кончик бороды и ответил, что все работы ограничены 25 днями для нас. Вы планируете потратить 15 дней на то, чтобы выкопать горный мешок. Как это можно сделать!
Этот период нереально ограничен.
- сказал Патошикин.
Да, я никогда в жизни не строил дорогу в таких условиях и никогда не работал с таким дорожным строителем.
Поэтому я тоже могу ошибаться, раньше дважды пропустил.
В это время к холму подошли аким Жухлая и Панкратов.
Их нашли люди на склоне.
Смотри!
Кто идет?
Петя Трофимов, прядильщик железнодорожного завода, прищурившийся молодой человек, ударил Павла локтем, выставленным за пределы рваной шерсти, и указал на человека, который только что спустился по склону.
Пол даже не удосужился положить лопату и тут же побежал вниз по склону.
С его двумя глазами, восторженно улыбающимися под полями шляпы, Чжу Хелай крепко держал его руку дольше, чем кто-либо другой.
Привет, Пол!
Посмотри на свою одежду, большую, маленькую, я тебя с трудом узнаю.
Панкратов горько улыбнулся.
Вы не видели, насколько устойчивы были его пять пальцев на ногах, все они были видны снаружи.
Ничего страшного, человек, который уехал, украл даже пальто.
К счастью, Окунев принадлежал к той же коммуне и подарил ему свою рваную куртку.
Но это не беда, Павруса - страстный молодой человек, он может целую неделю полежать на бетонном полу, с сеном или без него, прежде чем отправиться в гроб.
- с тревогой сказал докер Ахиму.
Окунев с темными бровями и слегка приподнятым носом озорно прищурился и парировал, что мы не дадим Паврусе умереть.
Мы можем рекомендовать его на кухню и служить резервным огнем Одарки.
Если он не дурак, то тоже может там поесть, в теплом месте у плиты или рядом с Одаркой.
Слова Окунева заглушил взрыв смеха.
Это первый взрыв смеха, который они устроили сегодня.
Жух приехал осмотреть холмовый мешок, потом прокатился на санях с Токаревым Патошикиным на лесозаготовительную площадку и повернул обратно.
Люди на склоне все еще усиленно копают.
Глядя на танцующую лопату, Чжу Хелай посмотрел на людей, которые были склонны усердно работать, и прошептал Ахиму, что массовый митинг не нужен, и никому здесь не нужна дальнейшая мобилизация.
Токарев, вы правы, эти люди бесценны.
Так делают сталь!
Чжу Хелай смотрел на этих землекопов с радостью, любовью и торжественной гордостью в глазах.
Не так давно, накануне контрреволюционного восстания, некоторые из них однажды взяли в руки стальные ружья и пошли в бой.
Теперь у них общая цель - протянуть стальные артерии к месту сокровищ, где скопилось много дров.Жители города с нетерпением ждут, когда дрова принесут им тепло и жизнь.
Инженер Patoshikin вежливо, но, несомненно, оказались Zhukhlai, что было бы невозможно сделать путь на этой маленькой горной сумку без двух недель.
Чжу Он пришел послушать его расчеты, обдумывая их.
Вы убираете людей со склона и идете вперед, чтобы починить дорогу. Этот холм требует от нас найти другой путь.
Чжу Хелай долго сидел у телефона на станции.
Холиява сторожил дверь, услышал, как Жухлай грубо разговаривает в комнате, и сразу от моего имени позвонил начальнику штаба военного округа и попросил его немедленно перебросить Пузилевский полк в Чжухай. Это подводит строительная площадка дороги.
Бандитов в этом районе нужно уничтожить.
Кроме того, из войск будет отправлена ​​еще одна линейка бронетехники и несколько бластеров.
Остальное я устраиваю сам.
Возвращаюсь ночью.
Пусть Литке поедет на вокзал до двенадцати часов.
В хижине, после того как Ахим сказал несколько коротких слов, Чжу Хелай продолжил.
Он со всеми сердечно разговаривал, и час прошел бессознательно.
Чжу Хелай сказал всем, что первоначальный план не может быть изменен, и первый этап проекта должен быть завершен до 1 января.
Отныне дорожно-строительная бригада будет организована в условиях военного времени.
Все члены партии организованы в отряд специальной службы, командиром отряда является товарищ Дю Бава.
Все шесть дорожно-строительных отрядов принимают фиксированные задания.
Незавершенные проекты разделены на шесть разделов поровну, и каждая команда берет на себя один раздел.
Все работы должны быть завершены до 1 января.
Команды, выполнившие задание досрочно, могут вернуться в город на отдых.
Кроме того, Президиум облисполкома также отчитается перед ВЦИК Украины о награждении медалью Красного Знамени лучших работников коллектива.
Капитаны каждой бригады приписали первую бригаду товарищу Панкратову, вторую бригаду - товарищу Дубаву, третью бригаду - товарищу Хомтову, четвертую бригаду - товарищу Рагутину, пятую бригаду - Товарищ Кочакин, шестая бригада - товарищ Окунев.
Об этом в конце своего выступления сказал Чжу Хелай, руководитель идеологической и организационной работы дорожно-строительной группы.
Это все-таки Антон Никифорович Токарев, это никто иной, как он.
Словно стая птиц вдруг взмахнула крыльями и взлетела, раздались взрывы аплодисментов.
На лицах Чжан И появились улыбки.
Чжу Хелай всегда был очень серьезен, но его последние слова были одновременно сердечными и забавными, и все люди, которые обращали внимание на его речь, слегка смеялись.
Более двух десятков человек собрались вокруг Ахима и Чжухэ и продолжали посылать их к катящейся машине.
Когда Чжу Хэ пришел попрощаться с Полом, он посмотрел на его засыпанные снегом галоши и прошептал ему, что я принесу тебе пару ботинок. Твои ноги еще не замерзли, не так ли?
Вроде замёрзла и опухла.
Когда Пол сказал это, вспоминая просьбу, сделанную давным-давно, он схватил Чжу Хелая за рукав и умолял меня попросить у вас несколько пистолетных патронов. Можете ли вы дать мне их сейчас?
У меня здесь только три снимка.
Чжу Хелай виновато покачал головой, но, увидев разочарованное выражение на лице Пола, решительно выпустил свой маузер.
Это мой подарок тебе.
Пол сначала не мог поверить, что получит драгоценный подарок, которого так долго ждал, но Чжу Хелай уже повесил ремень на плечо.
Бери, бери!
Я знаю, что ты давно завидуешь.
Но нужно быть осторожным, чтобы не побить себя.
У этого пистолета еще есть три обоймы с боеприпасами, и для вас тоже.
Глаза зависти сразу же устремились на Пола.
Я не знаю, кто звонит Полу, давай поменяем, я тебе дам пару ботинок и короткое пальто.
Панкратов толкнул Павла по спине, шутя о привидениях переодевался в валенки.
Если вы снова наденете галоши, вы даже не переживете Рождество!
В это время Чжу Хелай нажал на педаль проезжающей машины и давал Полу разрешение на оружие.
Ранним утром броневик с грохотом проехал мимо стрелочного перевода и въехал на вокзал.
Масса бархатисто-белого пара вырвалась, как цветущая гортензия, и тут же растворилась на свежем и холодном воздухе.
Из броневика вышло несколько человек в кожаной одежде.
Спустя несколько часов три бластера, посланные бронетранспортером, закопали на склоне две большие темно-синие тыквы и соединили их длинным запалом.
После того, как были выпущены сигнальные ракеты, люди покинули небольшие холмы, которые теперь превратились в опасные места, разбросанные и скрытые.
Спичка коснулась запала, и вспыхнуло свечение.
В одно мгновение сердца сотен людей возвысились.
Одна минута, две минуты, ожидание так тяжело, и, наконец ... земля задрожала, и ужасная сила взорвала небольшой горный мешок и бросила огромный ком в небо.
Затем снова выстрелила вторая пушка, более мощная, чем первая.
Ужасный рев раздался в густом лесу, и грохот оползней и трещин эхом разнесся по лесу.
На том месте, где только что был холм, была глубокая яма с большой открытой пастью, а в радиусе нескольких десятков метров на белом, похожем на сахар снеге, она была покрыта взорванной грязью.
Люди взяли кирки и лопаты и бросились к взорванной яме.
После того, как Чжу Хелай ушел, на строительной площадке шла жесткая конкуренция за то, чтобы выполнить задание первым.
Было еще раннее утро, и Пол тихо встал, не испугавшись.
Он тяжело шел один, замерзнув ногами по бетонному полу, и пошел на кухню.
Он вскипятил ведро чая и воду, прежде чем вернуться, чтобы разбудить членов своей команды.
Когда остальные команды проснулись, на улице уже было светло.
Во время завтрака в сарае Панкратов прижался к столу Дубавы и его напарника по арсеналу и сердито сказал ему, видел ли он это… Дмитрий, было темно, и Павел отвел его туда. Группа плакала.
Сейчас наверно десять эрз выкладывали.
Услышав от всех, люди на их железнодорожном заводе заставили его крепко натянуть струны, и они были полны решимости закончить распределение своей доли к 25-му числу.
Он хотел дать нам немного цвета.
Но, извините, давайте подождем и посмотрим!
Дубава горько улыбнулся.
Он прекрасно понимал, почему действия заводской железнодорожной бригады так взволновали секретаря грузового терминала КПСС.
Даже его хороший друг Поль Дю Бава бросил вызов командам, даже не поздоровавшись.
На самом деле друг принадлежит другу. Если вы выкуриваете каждую сигарету, возникает вопрос, кто победит.
Панкратов сказал.
Был почти полдень, и команда Кочаджина работала так усердно, что их работу прервал внезапный выстрел.
Это часовой, стоящий рядом со штабелем винтовок, обнаружил в лесу группу кавалерии, делающую предупредительные выстрелы.
Берите пистолет, братья!
Идут бандиты!
Пол закричал, уронил лопату и побежал к большому дереву, свесив на нем свой маузер.
Вся команда немедленно взяла оружие и легла прямо на снег у обочины дороги.
Несколько идущих впереди кавалеристов замахали шляпами, и один из них крикнул, товарищи, не стрелять!
Собственный народ!
По дороге бежало около пятидесяти кавалеристов, все в шляпах Буджони с красными звездами.
Оказалось, что это взвод Пзылевского полка, приехавший в гости к дорожникам.
У всадника командира взвода не было одного уха, что привлекло внимание Пола.
Это была красивая серая лошадь с белым пятном на лбу, она танцевала под всадником и отказывалась честно стоять.
Пол подбежал к ней, схватился за веревку уздечки, и лошадь в испуге попятилась.
Alopecia areata, непослушный мальчик, я не ожидал увидеть тебя здесь!
Ты не позволил пуле убить тебя, моя красавица без уха.
Он нежно обнял стройную шею лошади, поглаживая ее изогнутый нос.
Командир взвода внимательно посмотрел на Пола, узнал его и удивленно вскрикнул, разве это не Пол!
... Ты узнаешь лошадь, а старый друг Середа - нет.
Привет, брат!
Все департаменты города предприняли активные действия для полной поддержки проекта строительства дороги.
Это сразу дало хорошие результаты.
Залки отправил всех, кто еще был в городе, в Боярку, а члены райкома полка ушли.
Во всем Соломонском районе осталось всего несколько женщин-участниц.
Залки пошел в железнодорожную школу, чтобы снова мобилизоваться, но на стройку отправили другую группу студентов.
Когда он доложил Ахиму о ситуации, он полушутя сказал, что теперь остались только я и пролетариат.
Хочу, чтобы Лагукина меня сменила, поставила марку женского отдела на порог, а я поеду в Боярку.
Знаете, я мужчина, блуждающий среди женских стопок, это действительно стыдно.
Все девушки подозрительно посмотрели на меня.
Эта группа сорок, должно быть, шепчет обо мне наедине. Он всех прогнал, но они промокли в городе.
Может быть, есть что-то похуже этого.
Пожалуйста, отпусти и меня.
Ахим улыбнулся и отказался.
В Боярку продолжали приезжать группы людей, а также 60 студентов Железнодорожной академии.
Чжу Хелай удалось уговорить железнодорожную администрацию передать четыре легковых автомобиля в Боярку для размещения вновь прибывших рабочих.
Бригада Дубавы снялась со строительной площадки и отправилась в Пшаводицу.
Их задача - доставить к месту строительства небольшие локомотивы и 65 вагонов-платформ для легкорельсового транспорта.
Эта работа заменяет часть их задач на стройке.
Перед отъездом Дубава предложил Токареву вернуть Кравицка обратно и попросил его возглавить вновь сформированную команду.
Токарев принял его предложение и отдал приказ, не задумываясь о своих истинных мотивах.
Но Дю Бава тогда подумал бы о чехе, но это была записка, принесенная кем-то от Анны Тосоломенко.
В записке сказано, что Дмитрий и Кравицек подобрали для вас большое количество газет.
Горячо приветствуем вас и всех бойцов Боярки.
У вас все хорошо!
Желаю крепкого здоровья и бодрости.
Вчера распродана последняя партия запасов на дровяных складах.
Кравик хочет, чтобы я вас поприветствовал.
Он такой хороший мальчик.
Он сам испек для вас хлеб.
Он никому не мог поверить в пекарне.
Он сам просеивал муку и сам ее замешивал.
Не знаю, откуда у него хорошая мука, хлеб такой хороший, не сравнить с тем, что у меня есть.
Вечером ко мне все люди приходят, в том числе Лагутина, Артюхин, Кравиц, иногда Залки.
Мы также немного учимся, но в основном говорим о людях и вещах, которые мы знаем, и говорим обо всем, и именно вы говорите больше всего.
У девушек было большое мнение о том, что Токарева не пускает их на стройку.
Они сказали, что обещали быть такими же трудолюбивыми, как и все вы.
Лагукина сказала, что я переоделась в отцовскую одежду и побежала к старику посмотреть, сможет ли он оттолкнуть меня!
Может, она это сделает.
Передай от меня привет своему темноглазому другу.
На Анну внезапно обрушилась метель.
Серые облака низко прижались к земле, двигаясь, закрывая небо.
Один за другим выпадал сильный снегопад.
Вечером подул сильный ветер, и дымоход гудел.
Ветер гнался за снежинками, которые парили и уворачивались в лесу, сурово насвистывая, и тревожили весь лес.
Метель продолжала реветь и бушевала всю ночь.
Полуразрушенный дом на станции совсем не выдерживал тепла, хотя всю ночь он горел, все замерзли изнутри.
На следующее утро на работе снег был настолько глубоким, что люди не могли двинуться вперед, но на верхушках деревьев висело яркое красное солнце, а на голубом небе не было ни тени облаков.
Команда Кочакина убирает снег со своего участка.
Только тогда Павел понял, насколько невыносима была боль, вызванная сильным холодом.
Старое пальто Окунева было совсем не теплым, а старые галоши на ногах всегда были засыпаны снегом, и несколько раз он не мог найти его в снегу.
Сапоги на другой ноге также могут в любой момент выпасть.
Поскольку он спал на бетонном полу, у него на шее были две большие язвы карбункула.
Токарев дал ему полотенце и сшил шарф.
Глаза тощего Пола были красными, и он яростно замахал большой деревянной лопатой, чтобы сгребать снег.
В это время на станцию ​​въехала легковая машина, и хилый локомотив нехотя притащил ее сюда.
В автоцистерне с углем и водой не было дров, а оставшийся огонь в печи вот-вот погаснет.
Дайте нам дров, но уезжайте, не давая, и позвольте мне остановиться на боковой линии, пока они еще могут двигаться!
Водитель крикнул начальнику станции.
Поезд идет на обочину.
Расстроенным пассажирам они сообщили причину парковки.
Из переполненного вагона раздавались крики и ругательства.
Иди и скажи старику, что он идет по платформе, что он отвечает за стройку.
На стройке есть дрова для шпал, и он может приказать возить локомотивы на санях.
Начальник станции подал идею бортпроводникам.
Бортпроводники немедленно пошли навстречу Токареву.
Дрова можно попросить, а даром не отдать.
Вы знаете, это наш строительный материал.
Сейчас строительная площадка завалена снегом.
В машине шесть-семьсот пассажиров.
Женщины и дети могут оставаться в машине, а всем остальным нужно брать лопату, чтобы разгребать снег, и они дадут вам дрова, если будут работать до ночи.
Если не хотят, пусть подождут до нового года.
- сказал Токарев бортпроводникам.
Смотри!
Товарищи, столько народу пришло!
Смотри, есть и женщины!
- удивился кто-то позади Пола.
Пол оглянулся.
Токарев подошел к нему и велел дать вам сотню человек и поручить им работать.
Смотрите, не называйте их ленивыми.
Павел отправил этим новичкам работы.
Высокий мужчина в пальто железнодорожной формы с кожаным воротником и нагрудником разговаривал с молодой женщиной рядом с ним.
На девушке была шапка из морского котика с помпоном сверху.
Он сердито повернул лопату в руке и пожаловался, что я не буду разгребать снег, и никто не имеет права принуждать меня.
Можно было бы попросить меня, инженера-железнодорожника, дать инструкции. Лопатой для снега? Ни у вас, ни у меня нет такой обязанности. В регламенте такого правила нет.
Этот старик нарушил закон и дисциплину.
Я хочу подать на него в суд.
Кто здесь прораб?
Он спросил работника рядом с ним.
Павел вышел вперед и спросил горожан, почему вы не работаете?
Мужчина презрительно посмотрел на Пола с головы до пят.
Кто ты?
Я рабочий.
Тогда мне нечего с тобой обсуждать.
Зовите меня бригадиром, а другие руководители ... Пол нахмурился, недоуменно посмотрел на него и сказал, что не хочет его сбивать.
Даже не думайте сесть в поезд без нашей подписи в железнодорожном билете.
Это приказ руководителя группы инженеров.
Вы, гражданка, отказываетесь от работы?
Пол обернулся и спросил женщину.
На мгновение его поразило то, что перед ним стоит Тоня Туманова.
Ей было так легко узнать, что этим нищим был Пол.
Рваное платье, две странные туфли, грязное полотенце на шее, и Пол стоял перед ней, долго не умывая ее лица.
Только эти глаза светились по-прежнему ярко.
Это были его глаза.
Это молодой человек в рваной одежде, похожий на бродягу, еще недавно был влюблен в нее.
Какие превратности жизни!
Она недавно вышла замуж и сейчас едет с мужем в большой город.
Ее муж занимал там важную должность в железнодорожной администрации.
Неожиданно в этой ситуации она встретит своего возлюбленного-подростка.
Она даже не постеснялась пожать ему руку.
Что бы о ней подумал Василий?
Полю действительно неудобно быть таким расстроенным.
Похоже, что этот пожарный не особо продвинулся и может только копать.
Она нерешительно стояла, ее щеки покраснели от смущения.
Инженер-железнодорожник был в ярости, а бедный мальчик осмелился пристально взглянуть на жену, посчитав это слишком самонадеянным.
Он бросил лопату на землю, подошел к Доннии и сказал: пошли, Донниа.
Этот Rachalonni действительно невыносим, ​​я действительно не могу этого вынести.
Поль прочитал роман «Джузепе Гарибальди» и знает, что Рахалонни по-итальянски означает нищий.
Если бы я был Рахалони, то вы капиталист, который не умер.
Он нехотя ответил инженеру, потом перевел взгляд на Тоню и холодно сказал товарищу Туманову: бери лопату и стой в очереди.
Не будь таким толстым буйволом.
Пожалуйста, простите меня, я не знаю, кто он ваш.
Пол посмотрел на ботинки Донниа, усмехнулся и добавил, что я советовал вам не оставаться здесь, потому что бандиты посетили их два дня назад.
Он повернулся, вытащил ботинок и вернулся к своей персоне.
Последнее предложение тоже подействовало на инженера.
В конце концов Тоня уговорила его вместе разгребать снег.
Вечером, закончив работу, люди пошли в сторону вокзала.
Муж Донниа взял на себя инициативу и подошел к поезду, чтобы сесть.
Тоня остановилась и первой отпустила рабочих.
Тот, кто шел в конце был Пол, который упорно устает.
Ожидая его прихода, Тоня шла с ним бок о бок, здороваясь, Пао Фу Руша!
Честно говоря, я не ожидал, что ты будешь таким.
Разве вы не можете найти в правительстве работу лучше, чем копать?
Я думал, ты уже стал членом комитета или руководителем комитета.
Почему тебе так неуютно в жизни ... Пол остановился и с удивлением посмотрел на Тоню.
Я не ожидал, что ты станешь таким ... кислым.
Пол немного подумал, прежде чем нашел более мягкий термин.
Лицо Доннии покраснело до самых ушей.
Ты все еще такой грубый!
Пол нес лопату на плече и зашагал вперед.
Прошло несколько шагов, прежде чем он ответил и сказал что-то резкое, товарищ Туманова, моя грубость намного лучше вашей вежливости.
За свою жизнь беспокоиться не надо, все нормально.
Но твоя жизнь хуже, чем я думал изначально.
Два года назад тебе стало лучше и ты посмел пожать руку рабочему.
Но теперь все ваше тело пахнет нафталином.
Если честно, мне не о чем с тобой говорить.
Павел получил письмо от Артема.
Мой брат сказал, что скоро женится, и все равно попросил его вернуться.
Ветер сдул белую бумагу с буквами в руке Павла, и она полетела в небо, как голубь.
Он не может пойти на свадьбу.
Как мне теперь покинуть строительную площадку?
Вчера Панкратов, большой медведь, обогнал их упряжку и идет ошеломляющей скоростью.
Докер отчаянно борется за первое место.
Он потерял обычное спокойствие и постоянно с бешеной скоростью волнует своих друзей, которые выходят с причала на работу.
Patoshikin наблюдал, как эти дорожники работали тяжело без слов.
Он удивленно почесал голову и спросил себя, кто эти люди?
Откуда взялась эта невероятная сила?
Если так будет солнечно семь-восемь дней, можно перебраться на лесозаготовительную площадку.
Мне действительно нужно дожить до старости, научиться стареть и все еще мало что знать, когда старею.
Работа этих людей нарушает все условности и нормы.
Кравиц приехал из города с последней партией хлеба, которую испек сам.
Увидев Токарева, он нашел Павла на стройке.
Они ласково поздоровались.
Тогда Кравицек улыбнулся и достал из мешка изысканное шведское пальто с желтым мехом, похлопал по эластичной коже и сказал, что это для вас.
Я не знаю кто дал мне это
... Хо!
Мальчик, ты такой тупой!
Это принесла товарищ Лида, боясь заморозить дурака до смерти.
Товарищ Ольшинский подарил ей это платье, а она отдала его мне, как только забрала у него, сказав, что отнесут Полю.
Она слышала, как Ахим сказал, что вы работаете на льду и снегу в одном пальто.
Ольшинский наморщил нос и сказал, что я могу дать этому товарищу еще одну военную куртку.
Но Лида улыбнулась и сказала: «Нет, удобнее короткую работу, поехали!»
Пол в изумлении поднял этот драгоценный дар и через некоторое время не решился положить его на холодное тело.
Мягкий мех быстро согрел его спину и грудь.
Лида написала в дневнике, что 20 декабря была метель.
Сегодня снова ветер и снег.
Дорожно-строительная армия Боярки могла проложить дорогу к месту назначения, но их преградили из-за сильного холода и метели.
Они часто оказываются в ловушке в снегу, где никого нет глубоко.
Выкапывать мерзлый грунт очень сложно.
Осталось всего три четверти километра, но это самый сложный участок.
Токарев сообщил, что на стройке обнаружен брюшной тиф и три человека заболели.
22 декабря в обкоме комсомола состоялось пленарное заседание, на котором никто из Боярки не присутствовал.
Виновник сошел с рельсов зерновоз в 17 км от Боярки.
Согласно распоряжению полномочного представителя Наркомата зерна, все члены инженерной бригады были доставлены к месту аварии.
23 декабря из Боярки в город вернулись еще семеро больных брюшным тифом.
Среди них Окунев.
Я пошел на вокзал.
Харьков проехал поездом и поднял несколько замерзших тел с соединительной пластины вагона.
Еще в больнице было холодно.
Проклятая метель!
Когда я могу остановиться?
Только что вернулся из Чжу Хелая 24 декабря.
Новость подтвердила, что банда Орлика вышла прошлой ночью и напала на Боярку.
Наши люди играли с ними два часа.
Они отключили телефонную линию, так что только сегодня утром Чжу Хелай узнал точные новости.
Гангстера отбили.
Токарев получил ранение и получил ранение в грудь.
Я могу отправить его обратно сегодня.
Франца Кравицека зарубили до смерти.
Прошлой ночью он оказался капитаном стражи.
Именно он нашел виновного и поднял тревогу, он побежал назад, блокируя атакующего врага, но был зарублен до смерти, прежде чем успел бежать в школу.
Пострадали 11 человек инженерного состава.
Сейчас туда направлена ​​линия бронетехники и два кавалерийских эскадрона.
Панкратов сменил руководителя инженерной группы.
Сегодня Пзылевский полк догнал некоторых бандитов в селе Глубоки и зарубил их всех до смерти.
Некоторые беспартийные и не-лиги кадры покинули участок вдоль железной дороги, не дожидаясь поезда.
25 декабря Токарев и другие раненые были возвращены и помещены в больницу.
Врачи пообещали спасти Токарева.
Он все еще без сознания.
Другим жизням ничего не угрожает.
В губком и нам обоим позвонили из Боярки. Чтобы ответить на атаку бандитов, мы, все строители легкорельсового транспорта, участвовавшие в сегодняшнем массовом митинге, вместе со всеми офицерами и солдатами бронепоезда и кавалерийского полка, защищавшего советскую власть, успокаиваем вас. , Мы преодолеем все трудности и до 1 января отвезем дрова в город.
Мы настроены сделать все возможное, чтобы выполнить поставленную задачу.
Да здравствует наша Коммунистическая партия!
Председатель Кочакин.
Клерк Берзин.
Похоронили Кравицка на Соломенке военным салютом.
Дрова, которых я ждал днем ​​и ночью, уже были на виду.
Но строительство дороги идет очень медленно.
Брюшной тиф каждый день забирает десятки полезных рук.
Однажды у Пола ослабли ноги, и он, пошатываясь, поплелся обратно на станцию, как пьяный.
У него уже несколько дней жар, и сегодня жар выше, чем в любой другой день.
Брюшной тиф, сосавший кровь инженерной команды, тоже незаметно напал на Пола.
Но его крепкое тело сопротивлялось. Пять дней подряд он сплотился и с трудом поднялся с бетонного пола, засыпанного сеном, и пошел вместе со всеми на работу.
На нем было теплое кожаное пальто, а его замерзшие ноги были надеты на валенки, которые Чжу Хэ пришел дать ему, но все это ему не помогло.
Каждый шаг, который он делал, он чувствовал, как будто что-то пронзило его в грудь, все его тело было холодным, его верхние и нижние зубы боролись прямо, его глаза были темными, а деревья кружили его, как вращающийся фонарь.
Доехал до станции с трудом.
Необычный шум удивил его.
Присмотритесь, и рядом с платформой припаркован грузовик-платформа той же длины, что и станция.
На нем рельсы и шпалы маленького локомотива.
Он сделал несколько шагов вперед, наконец, потеряв равновесие.
Он смутно чувствовал, как его голова ударилась о землю, а снег и лед прижали его горячие щеки, что было странно комфортно.
Всего через несколько часов кто-то случайно обнаружил его и отнес в хижину.
У Пола было затрудненное дыхание, и он больше не мог узнавать людей вокруг него.
Врач, приглашенный из броневика, сказал, что у него брюшной тиф и крупозная пневмония.
Температура тела 41 градус пять.
Об артрите и карбункуле на шее упоминать не стоит, это мелкие недуги.
Пневмонии плюс брюшной тиф - этого достаточно, чтобы отправить его в другой мир.
Только что вернувшиеся Панкратов и Дубава сделали все возможное, чтобы спасти Павла.
Алеша Коханский, их земляк из Топаула, проводил его до дома.
Только с помощью всех членов команды Кочагина и, в основном, опираясь на давление со стороны Холлявы, Панкратов и Дубава запихнули Алешу и бессознательного Павла в толпу. Полный вагон.
Люди, находившиеся в машине, опасались тифа, поэтому не разрешили им сесть в машину и пригрозили сбросить больного после того, как машина завелась.
Холиява направил револьвер в нос тем, кто не позволял пациенту сесть в машину, и кричал, что пациент не заразен!
Даже если вы все вылезете из машины, вы должны его отпустить!
Вы, эгоистичные ребята, помните, я немедленно оповестю станции вдоль линии, если кто-нибудь посмеет дотронуться до своих волос, я вас всех выкину из машины и пристегну.
Алеша, это маузер Павла. Держи его.
Кто бы ни посмел его переместить, вы можете застрелить его.
Наконец Холиява добавил угрожающую фразу.
Поезд уехал.
На пустой платформе Панкратов подошел к Дубаве и спросил вас, может ли он жить?
Нет ответа.
Пойдем, Дмитрий, отпусти.
Теперь мы оба отвечаем за всю работу.
Разгрузите локомотив сегодня на ночь и испытайте его завтра утром.
Холиява позвонил своим друзьям, которые работали над контрреволюционерами на разных станциях вдоль линии, и искренне попросил их не позволять пассажирам спускать Кочагина.Он не ложился спать, пока все товарищи не ответили, что это необходимо.
На перрон железнодорожного вокзала из пассажирского вагона вынесено тело молодого человека с бледно-желтыми волосами.
Никто не знал, кто он и как умер.
Антиреволюционный персонал станции вспомнил о просьбе Холиявы и поспешил к экипажу, чтобы остановить его, но, увидев, что молодой человек действительно мертв, попросили кого-нибудь отнести тело в морг.
Они немедленно позвонили Боярке и сообщили Холияве, что товарищ, о котором он просил их позаботиться, скончался.
Боярка отправил короткую телеграмму в губком партии, сообщив о смерти Павла.
Алеша Коханский отправил домой тяжелобольного Кочакина, а потом он тоже заболел брюшным тифом, сильно поднялся и заболел.
То 9 января Лида написала в дневнике: «Почему мне так грустно?
Прежде чем он даже взял ручку, он заплакал.
Кто бы мог подумать, что Лида будет так грустно плакать и плакать!
Обязательно ли слезы признаком слабости?
Сегодняшние слезы вызваны неконтролируемым горем.
Почему горе внезапно обрушивается?
Сегодня день великой радости. Страшный холод преодолен, вокзалы завалены драгоценными дровами. Я только что вернулся с расширенного заседания горсовета Чжуцзе, чтобы поздравить героев-строителей дороги. Почему сейчас горе? Скоро?
Мы победили, но за это отдали жизни два человека, Кравицк и Пауль.
Смерть Пола раскрывает истинные чувства в моем сердце. Для меня он дороже, чем я думала изначально.
Давайте вести дневник здесь, я не знаю дня, когда возьму ручку и продолжу писать.
Напишите завтра в Харьков и скажите, что я согласен работать в ЦК ВЛКСМ.
Глава третья Молодежь побеждает.
Брюшной тиф не забрал жизнь Пола.
Это четвертый раз, когда Павел переступает порог смерти и возвращается в мир.
Полежав в постели месяц, бледный и худой Пол наконец встал, наступил на дрожащие ноги, оперся о стену и попытался пройтись по комнате.
Мать поддержала его и подошла к окну, а он долго смотрел на дорогу.
Снег растаял, и лужи засияли.
Ранней весной на улице уже тепло и холодно.
На вишневой ветке у окна с большим видом стоял серогрудый воробей и глядел на Поля своими хитрыми глазками.
Ладно, переживем наконец зиму, да?
Пол постучал пальцем по окну и прошептал.
Мать удивленно посмотрела на него.
С кем ты там разговариваешь?
С воробьем ... Он улетел, такая хитрость.
Он слабо улыбнулся.
Весна здесь, когда цветы распускаются.
Павел начал рассматривать вопрос о возвращении в Киев.
Он достаточно поправился, чтобы ходить, но в его теле скрываются и другие болезни.
Однажды, гуляя по саду, он внезапно почувствовал острую боль в позвоночнике и упал на землю.
Потребовалось много усилий, прежде чем он медленно вошел в дом.
На следующий день врач провел его детальное обследование, он почувствовал глубокую ямку на позвоночнике и удивленно закричал, спрашивая, почему здесь яма?
Доктор, это вызвано камнем на дороге.
Под Ровно на дороге позади меня разорвался трехдюймовый снаряд ... Тогда как вы идете?
Это имеет значение?
Нет.
Я полежал часа два, а потом продолжил кататься.
Это первая серия.
Доктор нахмурился и внимательно осмотрел яму.
Дорогая, это очень раздражает.
Позвоночник не любит такой вибрации.
Я надеюсь, что в будущем этого не повторится.
Одевайтесь, товарищ Кочакин.
Доктор не мог скрыть своего беспокойства и сочувственно посмотрел на пациента.
Артем живет в семье своей жены Степсы, очень молодой и некрасивой.
Ее семья - бедный фермер.
Однажды Пол зашел к Артему.
В грязном маленьком дворике бежал и играл неряшливый, косоглазый мальчик.
Как только он увидел Пола, он бесцеремонно уставился на него своими маленькими глазками, пристально ковырял в носу и спрашивал, что ты хочешь сделать?
Вы здесь, чтобы что-то украсть?
Лучше всего побыстрее, мама потрясающая!
В это время открылось маленькое окошко полуразрушенного невысокого деревянного домика, и Артем звал его, Пао Фруса!
У печки возилась пожилая женщина с желтым, как пергамент, лицом, с вилкой в ​​руке.
Она холодно взглянула на Пола, позволила Полу подойти и постучала по ложкам и кастрюлям.
Две большие девочки с короткими косичками поспешно забрались на печь, как варвары, никогда не видевшие мира, с любопытством разглядывая гостей.
Артем немного смутился, сел за стол.
И его мать, и Пол не согласны с его браком.
Он рабочий по происхождению, и я не знаю, почему он порвал с Галиной, красивой работницей лоскутной фабрики, дочерью каменщика, которая была с ним три года. Он женился на уродливой Степсе и присоединился к семье из пяти человек без мужского труда. .
Ежедневно выходя из гаража, вся его энергия тратилась на плуг, реорганизуя приходящий в упадок семейный бизнес.
Артем знал, что Павел его не одобряет, он сказал, что попал в объятия стихийных сил мелкой буржуазии, поэтому наблюдал за своим братом, чтобы увидеть, как тот отреагирует на все здесь.
Два брата некоторое время посидели и произнесли бессмысленные приветствия, которые они часто произносили при встрече, и Пол собирался встать и уйти.
Артем отказался его отпускать.
Погоди, давай с нами поесть, а Степша принесет молоко.
Тем не менее, вы уезжаете завтра?
Ты все еще слаб, Пол.
Стефа вошла в комнату, поздоровалась с Полом и попросила Артема помочь ей переставить вещи на гумне.
Пол и старуха, не любившая отвечать людям, остались в комнате.
За окном раздался церковный колокол, старушка положила вилку и недовольно пробормотала!
Мой Господь Иисус, я весь день занят этими жуткими вещами, и у меня нет времени молиться!
Она сняла шаль с шеи, прищурилась на гостя и прошла в угол комнаты, где стояла икона с потемневшим и грустным лицом.
Она ущипнула три костлявых пальца и скрестила грудь.
Отче наш Небесный, пусть все почтят твое имя как святое ... Она прошептала сморщенными губами.
Во дворе мальчик ехал на черной свинье с висячими большими ушами.
Он крепко вцепился в щетину обеими руками, отчаянно пинал ее босыми ногами, громко кричал, заставляя свинью кружиться и стонать.
водить машину!
водить машину!
Давай, давай!
Вызов!
Не бездельничай!
Свинья бегала по двору с детьми, пытаясь его скинуть, но косоглазый озорной призрак ехал очень уверенно.
Старуха перестала молиться, высунула голову из окна и крикнула, что я велела тебе ехать, и тебя не убьют!
Спустись, почему бы тебе не умереть!
Выходи из меня!
Ты маленький сумасшедший.
Свинья скинула всадника.
Старуха была довольна. Она вернулась к иконе и благочестиво посмотрела, и продолжала молиться, чтобы твоя страна пришла ... Мальчик плакал и плакал, со слезами на лице, подошел к двери, вытер сломанный нос рукавом, больно Мне нужно смиренно позвонить маме, я хочу пельмени с молоком!
Старуха обернулась и отругала тебя, злобно прищурившись, не давая мне даже помолиться.
Мудак, я дам тебе достаточно!
…… Говоря, схватил со стула кожаную плеть.
Мальчик бесследно убежал.
Две девушки порхали за печкой и тайком смеялись.
Старуха пошла молиться в третий раз.
Пол встал и пошел, не дожидаясь возвращения брата.
Когда он закрыл дверь забора, он увидел старуху, высунувшуюся из небольшого окна, которое было отложено.
Она наблюдает за ним.
Что, черт возьми, очаровало сердце брата и соблазнило его здесь?
Теперь он не может избавиться от этого до смерти.
Стефия рожала ему каждый год ребенка, и он падал в навозную кучу, как жук, погружаясь все глубже и глубже, и, возможно, даже работа в гараже терялась.
Но изначально я хотел привлечь его к участию в политической деятельности.
Угрюмо подумал Пол, прогуливаясь по пустынным улицам городка.
Однако он подумал о том, чтобы завтра уехать отсюда и вернуться в тот большой город, где были его друзья и любимые люди, он снова был счастлив.
Величественный вид этого большого города, буйная энергия, нескончаемый поток людей, грохот трамваев и звуки автомобильных гудков - все это очаровало его.
Однако больше всего его привлекали огромные каменные мастерские и почерневшие мастерские, машины и легкий шелест шкивов.
Он тосковал по тому месту, где быстро вращалось огромное колесо и в воздухе пахло моторным маслом, тосковал по всему, к чему он привык.
Но здесь, в этом маленьком, уединенном городке, Пол гулял по улицам, но чувствовал невыразимую меланхолию.
Неудивительно, что Пол почувствовал, что этот городок стал странным и скучным.
Даже прогулка днем ​​заставит людей чувствовать себя несчастными.
Например, когда он проходил мимо этих длинноязычных женщин, сидящих на ступенях, он часто слышал, как они торопливо говорят вот так, сестры, где такое уродливое чудовище?
Судя по всему, он призрак туберкулеза.
Кожаная куртка довольно щедрая, наверное, ее украли ... Есть еще много всего отвратительного.
Он давно отказался от них, и для него этот большой город стал более дружелюбным и прекрасным.
Есть энергичные и волевые братья по классу и труд.
Сам того не ведая, Пол пошел к сосновому лесу и остановился на развилке дороги.
Справа - мрачная старая тюрьма с высоким остроконечным деревянным забором, отделяющим ее от соснового леса.
За тюрьмой находится белое здание больницы.
Именно здесь, на этой пустой площади, повесили Валию и ее товарищей.
Некоторое время Павел молча стоял на том месте, где была поставлена ​​виселица, затем прошел по крутому склону и спустился по склону к кладбищу, где были похоронены мученики.
Не знаю, кому интересно, а вокруг могилы обвил венок из еловых веток, как строят зеленую стену для этого небольшого кладбища.
На крутом склоне возвышаются высокие сосны, а склоны каньона зеленые.
Это окраина городка, тихая и безлюдная.
Шепчется сосновый бор, и весенняя земля оживает, источая влажный землистый запах.
Именно здесь храбро погибли товарищи.
Они отдали свои жизни за тех, кто родился бедным и попал в рабство, чтобы жить хорошей жизнью.
Пол медленно снял шляпу.
Горе, большое горе наполнило его сердце.
Самое дорогое - это жизнь.
Все живут только один раз.
Так следует прожить жизнь человека, оглядываясь назад на прошлое. Он не будет сожалеть о потраченных годах, не будет стыдиться пошлости и смерти. Он может сказать, что вся моя жизнь и вся моя энергия были посвящены самому великолепному в мире. Дело борьбы за освобождение всего человечества.
Надо торопиться и жить своей жизнью, ведь необъяснимая болезнь или неожиданное и трагическое событие прервут вашу жизнь.
С этой мыслью Павел покинул гробницу мучеников.
Дома мама собирала для сына одежду, и ей было очень грустно.
Пол посмотрел на ее мать и обнаружил, что она втайне плачет.
Паувруса, не уходи, ладно?
Я старею, как неудобно жить одной.
Сколько бы детей вы ни растили, все они летают, как только вырастают.
Что можно упустить в этом городе?
Вы тоже можете здесь жить.
Вы представляли себе короткохвостых перепелов?
Ух!
Ты ничего не говоришь моей старушке.
Артем женился, не сказав ни слова.
А как насчет вас, не говоря уже о.
Мне нужно дождаться, пока ты заболеешь или поранишься, прежде чем я увижу тебя.
Мать прошептала, она положила несколько простых вещей своего сына в чистый тканевый мешок.
Пол обнял мать за плечи и заключил в свои объятия.
Мать хорошая, перепелов там нет!
Разве твой старик не знает?
Только перепелов находят перепеловскую компанию.
Как вы говорите, я тоже перепел?
Его слова рассмешили его мать.
Мама, клянусь, пока буржуазия в мире не будет уничтожена, я не буду разговаривать с девушками.
Что, ты сказал, что нужно ждать долго?
Нет, мама, жизнь буржуазии не продлится долго ... Народная республика вот-вот будет создана ... В будущем вас, старики и бабы, проработавшие всю свою жизнь, отправят на пенсию в Италию.
В этой стране может быть тепло прямо на берегу моря.
Зимы вообще нет, мама.
Мы поселили вас во дворце, где жили капиталисты, и дадим вам погреться на теплом солнце своими старыми костями.
Мы поедем в Америку, чтобы уничтожить буржуазию.
Дитя мое, я не смогу жить такой хорошей жизнью, как ты сказал ... твой дедушка выглядит вот так, с очень странным характером.
Он моряк, но на самом деле похож на бандита, да простит меня Бог за такие слова!
В том году он воевал в Севастополе и вернулся домой, оставив только одну руку и одну ногу.
На груди у него были две крестовые медали и две серебряные монеты по пятьдесят копеек на ленте, но старик позже умер от бедности.
Его характер упрям.
Однажды он ударил чиновника палкой по голове и провел за это почти год в тюрьме.
Крестовая медаль не помогла, поэтому его посадили.
Я вижу тебя точно так же, как твой дедушка ... в чем дело?
Мама, почему мы должны хмуриться, когда на этот раз расстаемся?
Дайте мне аккордеон, я давно на нем не играл.
Он опустил голову и перегнулся через ряд перламутровых клавиш пианино, и свежий тон, который он сыграл, удивил его мать.
Его исполнение отличается от прошлого.
Нет больше ни легкой и смелой мелодии, ни раскованного цветочного акцента, ни пьянящего безудержного настроения, прославившего этого молодого аккордеониста на весь город.
Теперь он играет более гармонично и по-прежнему имеет мощь, гораздо более глубокую, чем раньше.
Пол прибыл на вокзал один.
Он посоветовал матери остаться дома, чтобы она больше не плакала, проводя ее.
Люди забрались в карету.
Пол занял верхнюю койку и сел на нее, наблюдая за шумной и возбужденной толпой в проходе внизу.
По-прежнему люди вытаскивали кучу карманов и отчаянно запихивали их под сиденья.
После того, как поезд тронулся, все успокоились и, как всегда, поели с аппетитом.
Пол вскоре заснул.
Первый дом, который хотел посетить Павел, находился в центре города, на улице Крещак.
Он медленно ступил на эстакаду.
Все вокруг знакомо и нисколько не изменилось.
Он шел по эстакаде, нежно поглаживая одной рукой гладкие перила.
Собираясь спускаться, он остановился, а на эстакаде никого не было.
На необъяснимой большой высоте открывается великолепная ночная сцена, которая завораживает.
Тьма покрывала горизонт чернильным бархатом, и бесчисленные звезды горели, как люминофорные огни.
Внизу, там, где небо и земля слабо пересекаются, видны тысячи огней, и в ночи виден город ... Несколько человек поднялись по мосту, чтобы встретить Павла.
Они яростно спорили, нарушая тишину ночи.
Пол перестал смотреть на огни города и пошел по мосту.
Когда Павел прибыл в Управление секретных служб военного округа на улице Крещатик, капитан дежурной охраны в узле связи сказал ему, что Чжу Хелая больше нет в городе.
Он задал много вопросов, чтобы расспросить Павла, и, пока он не узнал, что молодой человек действительно был знаком с Жухлаем, он сказал ему, что Жухлай был переведен в Ташкент два месяца назад и работал на передовой Туркестана.
Пол был так разочарован, что повернулся и молча вышел, даже не спросив подробно.
Внезапно его поразила усталость, и ему пришлось какое-то время посидеть на пороге.
Мимо проезжал трамвай, и улица была наполнена грохотом.
На тротуаре нескончаемый поток людей.
Какой оживленный город, какое-то время женщины радостно смеялись, какое-то время мужчины говорили низким голосом, какое-то время молодые люди разговаривали и смеялись, а какое-то время старики кашляли и хрипели.
Люди приходят и уходят, поток бесконечен, а шаги такие торопливые.
Огни в трамвае были яркими, фары автомобиля ослепительно сияли, а огни вокруг рекламы в кинотеатре по соседству сияли, как огонь.
Везде люди, и вся улица полна голосов.
Это ночь в большом городе.
Суета на улице несколько уменьшила его меланхолию, вызванную уходом Чжу Хелая.
Но куда идти?
Возвращайся на Соломенку, там много друзей, но это слишком далеко.
Недалеко отсюда находится Университетская петля, где перед вами естественно возникает дом.
Конечно, он должен быть сейчас там.
Изначально, кроме Чжу Хелая, разве не первым товарищем, которого он хочет увидеть Лиду?
Оказавшись там, он также может провести ночь в комнате Ахима.
Он издалека увидел свет в угловом окне.
Он изо всех сил старался не волноваться и открыл дубовую деревянную дверь.
Он поднялся по лестнице, постоял несколько секунд за дверью и услышал, как кто-то разговаривает в комнате Лиды и кто-то играет на гитаре.
Хо!
Так даже позволить тебе играть на гитаре?
Правила расслаблены.
Пол подумал про себя, мягко стучая в дверь кулаком.
Он почувствовал возбуждение и поспешно сжал губы.
Дверь открыла неизвестная молодая женщина с вьющимися волосами, спадающими на виски.
Она посмотрела на Пола с головы до ног и спросила, кого бы вы искали?
Она не закрывала дверь, и Пол взглянул на странную обстановку в комнате, и он все понял, но все же просил меня спросить Устиновича, она там?
Ее здесь больше нет, она ехала в Харьков в январе и слышала, что снова уехала в Москву из Харькова.
Так вот, товарищ Ахим еще жив?
Он тоже съехал?
Товарищ Ахим тоже уехал.
Сейчас он секретарь комитета комсомола Одесской губернии.
У Пола не было выбора, кроме как развернуться и уйти.
Радость от возвращения в этот город померкла.
Теперь надо серьезно задуматься над вопросом, где переночевать.
В поисках такой семьи никого не найти даже после перелома ноги.
Пол сдержал внутреннее горе и невесело бормотал.
Однако он решил попытать счастья и отправиться к Панкратову.
Он живет недалеко от пристани, и она ему всегда ближе, чем Соломенка.
Павел устал и, наконец, добрался до дома Панкратова.
Он постучал в дверь, которая когда-то была красновато-коричневой, и тайно решил, что, если бы его там не было, я бы больше не бегал, просто залез под лодку и заснул.
Дверь открыла старушка с простым тюрбаном на голове - это мать Панкратова.
Мадам, Игнат дома?
Он только что вернулся, вы его ищете?
Она не узнала Пола, поэтому обернулась и позвала Игната, тебя кто-то ищет!
Пол последовал за ней в комнату и положил карманы на пол.
Панкратов отвернулся от стола, жевая хлеб, и сказал гостям, что, раз уж он меня ищет, вы должны сесть и поговорить, я должен сначала налить тарелку супа.
С раннего утра до сих пор я пил лишь немного кипяченой воды.
Панкратов взял большую деревянную ложку.
Пол сел на сломанный стул рядом с ним, снял шляпу, привычно вытер лоб шляпой, гадая, стал ли я настолько сильным, что даже Игнат не мог меня узнать?
Панкратов выпил две ложки супа, гостя не слышал, потом повернул голову, давай поговорим, что с тобой?
Он держал кусок хлеба и отправлял его в рот, как вдруг его рука остановилась на полпути.
Он был ошеломлен, моргнул и сказал!
... Погодите ... Ба!
Ты такой глупый!
Павел не мог удержаться от смеха, когда увидел лицо Панкратова, покрасневшее от напряжения.
Это ты, Пол!
Мы думали, ты мертв!
... Подожди, кто ты?
Мать и сестра Панкратова услышали его крик и выбежали из соседней комнаты.
Вместе они втроем наконец узнали, что перед ними стоит Пол.
Семья уже заснула, а Панкратов все еще рассказывает Павлу о разных вещах, которые произошли за последние четыре месяца.
Заркидбва и Школенко прошлой зимой ездили в Харьков.
Эти трое ребят больше ничем не занимались, а учились в коммунистическом университете.
Залки и Дубава поступили в подготовительную школу, а Школенко - в первый класс.
Всего экзамен сдавали пятнадцать человек.
Я был по прихоти, и я подписался.
Я подумала, что у меня в желудке жидкий суп, и надо было его украсить галантереей.
Неожиданно экзаменационная комиссия столкнула меня на пляж и бросила на мель.
Панкратов сердито фыркнул и сказал, что сначала дела шли хорошо.
Я выполнил все требования, у меня есть партийный сертификат, и у меня достаточно лигровый возраст. Мой опыт и биография не проблема. Я не могу выковырять кости из яйца.
Но когда я попал на политический экзамен, мне не повезло.
Попался товарищ из экзаменационной комиссии.
Он задал мне такой маленький вопрос: скажите, товарищ Панкратов, что вы знаете о философии?
Вы знаете, я ничего не знаю о философии.
Но я сразу вспомнил, что у нас там был грузчик, который ходил в среднюю школу и был бродягой.
Он работает грузчиком, чтобы вести себя хорошо.
Однажды он сказал нам, что в прошлом, Бог знает, когда в Греции было так много гордых ученых, и люди называли их философами.Среди них было сокровище, имя которого я не могу вспомнить, казалось, оно называлось Эджай. Здесь Оган относится к Диогену, древнегреческому философу около 324 г. до н.э.
Переводчик, он всю жизнь прожил в деревянной бочке, и есть еще несколько странных проблем ... Самый способный из них может использовать сорок методов, чтобы доказать, что черное - это белое, а белое - это черное.
Одним словом, все они глупые ребята.
Понимаете, я вдруг вспомнил историю, рассказанную ученицей средней школы, думая, что экзаменатор хотел обойти меня с фланга.
Он хитро посмотрел на меня.
Меня не волнуют три или семь и двадцать один, и я делаю выстрел.
Я говорю, что философия просто говорит на просторечии, поэтому это загадка.
Товарищи, не хочу заучивать эту чушь.
Давайте поговорим об истории партии. Мне очень нравится учиться.
Как только они услышали это, они спросили о чистой прибыли и позволили мне рассказать о том, откуда пришли мои новые идеи.
Я добавил слова учеников средней школы, чтобы добавить больше ревности, и все члены экзаменационной комиссии засмеялись.
Я так зол.
В чем дело, ты относишься ко мне как к дураку?
Сказав, я схватил шляпу и пошел домой.
Позже я встретился с членом экзаменационной комиссии в обкоме партии, и он разговаривал со мной более трех часов.
Оказалось, что ученица средней школы говорила чушь.
Философия - действительно очень сложный университетский вопрос.
Были допущены и Дубава, и Залки.
Конечно, Ду Бава прочитал много книг, но Залки не намного лучше меня.
Излишне говорить, что сработала его медаль.
Одним словом, я все потерял.
позже.
Попросите меня вести дела на причале и выступать в качестве экспедитора.
Раньше я дрался с начальством из-за молодежи.
Теперь я сам забочусь о производстве.
Иногда, если кто-то ленив или беспечен, я буду иметь дело с ним как с директором и секретарем Коммунистического союза молодежи одновременно.
Извини, он не хотел от меня ничего скрывать.
Хорошо, я расскажу о своем бизнесе позже.
Какие новости вы не рассказали?
Вы уже знаете об Ахиме.
Из старых знакомых обкома КПСС на прежнем месте осталась только Туфта.
Токарев - секретарь парткома в Соломенском районе, а Окунев, член вашей коммуны, - в райкоме Лиги.
Талия возглавляет Министерство политического просвещения.
На железнодорожном заводе Цветаев устроился на свою прежнюю работу. Я мало что знаю об этом человеке. Иногда встречался в обкоме партии. Кажется, молодой человек очень умен и немного зазнался.
Вы, наверное, помните Анну Бохарт, которая тоже была на Соломенке и была министром по делам женщин райкома партии.
Я уже рассказывал вам о положении других людей.
Павруса, партия отправила много людей учиться.
Первоначально все эти костяковые кадры учились в Провинциальной партийно-правительственной школе кадров.
Обещали отправить меня обратно в следующем году.
Они не спали до поздней ночи.
Когда Павел проснулся утром, Панкратова уже не было дома, и он отправился на скамью подсудимых.
Его сестра Ду Ся здорова и очень похожа на своего младшего брата. Подавая Полю завтрак, он с энтузиазмом разговаривал с ним о различных пустяках.
Отец Панкратова был водителем корабля и вместе с ним отправился в плавание.
Пол собрал вещи и планировал выйти на улицу, Ду Ся велел ему не забывать, мы ждем вас пообедать.
Губернский комитет Коммунистического союза молодежи по-прежнему жив.
Дверь никогда не закрывается.
В коридоре, в комнате люди приходят и уходят, а в офисе постоянно печатают.
Пол постоял в коридоре некоторое время, чтобы посмотреть, сможет ли он встретить знакомого, но его не было, поэтому он вошел в кабинет секретаря.
Секретарь обкома партии Коммунистического союза молодежи был одет в синюю рубашку с косым воротником и сидел за большим столом.
Он быстро взглянул на Пола, а затем погрузился в сочинение своего материала.
Павел сел напротив него и внимательно наблюдал за человеком, сменившим Ахима.
Что случилось?
Секретарь в голубой рубашке с диагональным воротником закончила писать страницу, поставила точку под ней и спросила Пола.
Павел рассказал о своей ситуации.
Товарищ, теперь мне нужно восстановить организационные отношения и вернуться на железнодорожный завод.
Пожалуйста, укажите это ниже.
Секретарь откинулся на спинку стула и не решился сказать, что, конечно же, членство в группе должно быть восстановлено. Это не проблема.
Но отправить вас обратно на железнодорожный завод будет непросто.
Цветаев там уже работает, он является членом губкома Союза молодежи.
Давай отправим тебя в другое место.
Пол нахмурился.
Я пошел на железнодорожный завод, и Цветаеву это не помешало.
Я попросил пойти в мастерскую, чтобы делать свою работу, а не быть секретарем Коммунистического союза молодежи.
Пожалуйста, не отправляйте меня на другую работу, потому что я еще слаб.
Секретарь согласился, и он нацарапал несколько слов на листе бумаги.
Отдайте это товарищу Туфте, и он позаботится об этом.
В отделе регистрации и распространения Tufta ругает помощника, который отвечает за регистрацию членов.
Эти двое неразрывно ссорились.Пол послушал какое-то время и увидел, что они не могут перестать ссориться, поэтому он прервал энергично кричащего начальника отдела регистрации и распространения.
Это записка, которую передал вам секретарь. Во-первых, получите мои верительные грамоты.
Туфта какое-то время смотрела на записку, а на Пол - на то, чтобы понять.
Ах, так сказать, вы не умерли!
Что делать сейчас?
Вас исключили.
Я лично отправил карту в групповой центр.
Кроме того, вы пропустили регистрацию общероссийских участников.
Согласно указаниям ЦК Лиги, все участники группы будут исключены, если они не пройдут перерегистрацию.
Следовательно, у вас есть только один способ пройти процедуру повторного присоединения к группе.
Туфта говорила тоном, с которым невозможно было договориться.
Пол нахмурился.
Ты все такой же?
Молодой и легкий мальчик не так хорош, как старая мышка в архивах.
Туфта, когда ты немного подрастешь?
Туфта внезапно вскочил, как будто его укусила блоха.
Я отвечаю за свою работу, и вам незачем учить меня.
Приведенные выше инструкции предназначены для меня, а не для непослушания.
Вы называете меня крысой, и я хочу подать на вас в суд.
Когда Туфта угрожал Полу такими словами, он воспринял стопку неоткрытых писем как демонстрацию, показывая, что говорить об этом незачем.
Пол спокойно подошел к двери, кое-что вспомнил, затем вернулся к столу и взял записку, положенную перед Туфтой.
Начальник отдела регистрации и распространения внимательно посмотрел на Пола.
Этот молодой старик с двумя большими завораживающими ушами, злобно сидящий с дотошным взглядом, действительно раздражает и смешон.
Хорошо!
- холодно сарказм сказал Пол.
Конечно, вы можете наклеить на меня ярлык «статистика саботажа».
Однако я хотел бы спросить вас, если кто-то не обращался к вам заранее и внезапно умер, какие у вас есть хорошие уловки, чтобы вылечить его?
Такого рода вещи разделяет любой, говоря, что он болен, и он болен, и что он мертв, если он мертв.
Наверное, нет никаких положений по этому поводу.
какие!
какие!
какие!
Помощник Туфты больше не мог оставаться нейтральным и не мог удержаться от смеха.
Кончик карандаша Туфты отломился.
Он швырнул карандаш на землю, но прежде, чем он успел дать отпор Полу, несколько человек ворвались в комнату, разговаривая и смеясь.
Среди них Окунев.
Все были удивлены и обрадованы, когда встретились, задавая длинные и короткие вопросы, а конца почти не было.
Через несколько минут вошла еще одна группа молодых людей, в том числе Ольга Юленева.
Она чувствовала себя немного ошеломленной и долго с удивлением держала Пола за руку.
Позже люди заставили Павла рассказать о своей ситуации от начала до конца.
Радость товарищей, искренняя дружба и симпатия, теплое рукопожатие, сердечный и мощный шлепок по спине заставили его на время забыть Туфту.
В конце Пол рассказал товарищам о своем разговоре с Туфтой.
Все сердито закричали.
Ольга свирепо посмотрела на Туфту и пошла в кабинет секретаря.
Найди секретаря Нежданова!
Он назовет его реанимацией.
Как сказал Окунев, он обнял Пола за плечо, со всеми пошел за Ольгой и подошел к секретарше.
Туфту нужно снять и отправить Панкратову на работу стивидором на причале сроком на один год.
Он чистый бюрократ, раскапывающий официальные документы!
- сердито сказала Ольга секретарю.
Секретарь обкома КПСС терпимо улыбнулся, выслушивая просьбу Окуневой Ольги и других товарищей о замене Туфты.
В восстановлении полкового состава Кочаджина нет ничего плохого, поэтому полковой билет ему будет выдан немедленно.
Нежданов утешил их и сказал, а потом сказал, что я тоже согласен с вами, Туфта - формалист.
Это его главный недостаток.
Однако я должен признать, что он неплохо поработал в этом киоске.
Для всех органов комитета Молодежной лиги, в которых я работал, статистика и отчетная работа испорчены, и никакие цифры не являются надежными.
Однако наш отдел регистрации и распространения имеет четкое представление о статистической работе.
Как вы сами знаете, Туфта иногда работает в офисе до полуночи.
Думаю, его можно заменить в любой момент.
Однако, если вы превратитесь в молодого человека, вы можете быть очень счастливы, но ничего не знаете о статистике.К тому времени бюрократия исчезнет, ​​но и статистика исчезнет.
Пусть делает это.
Я буду относиться к нему хорошо.
Это может позаботиться об этом на время, в зависимости от ситуации позже.
Ладно, иди к нему!
Окунев согласился.
Давай, Павруса, на Соломенку.
Сегодня у нас в клубе митинг активистов.
Никто не знает, что вы еще живы, хочу вдруг объявить, что сейчас приглашаю товарища Кечаджина выступить!
Пол, ты хорош, ты прав без смерти.
В самом деле, если вы умрете, какая польза от пролетариата?
Окунев закончил свое слово в шутку, затем обнял Пола и вытолкнул его по коридору.
Ольга, ты идешь?
Обязательно приходи.
Семья Панкратовых ждала обеда Павла, но не дождалась, и он не вернулся до вечера.
Окунев отвез Павла в его резиденцию.
У него есть дом в советском доме.
Он вложил все в свои руки, чтобы развлечь Пола. Затем он вынул стопку газет и два толстых экземпляра протоколов заседаний районного комитета Коммунистической лиги молодежи и положил их перед Полом. Вы можете взглянуть на эти вещи.
Вам потребовалось много времени, чтобы восстановить силы дома.
Просмотрите эти вещи, чтобы понять прошлую и настоящую ситуацию.
Вернусь ночью, пойдем вместе в клуб.
Когда вы устали, лягте и немного поспите.
Окунев запихнул в несколько карманов большую стопку документальных доказательств. Секретарю райкома полка портфель не понадобился вообще, он то и дело кидал его под кровать. В конце концов, он обошел комнату и вышел. .
Вечером, когда он вернулся, комната была заполнена раскрытыми газетами, также вытащили большую стопку книг под кроватью, некоторые из которых лежали на столе.
Пол сел на кровать и прочитал несколько последних инструкций Центрального Комитета.
Эти письма были найдены под подушкой Окунева.
Ты грабитель, как выглядела моя комната!
Окунев сделал вид, что рассердился, и закричал.
Привет, погоди, а как ты заглядываешь в конфиденциальные документы?
Ой, какой вор!
Пол улыбнулся и отложил письмо.
Это просто не конфиденциальный документ. Тот, который вы используете в качестве абажура, является подлинным и конфиденциальным документом.
Бока обгорели, видишь?
Окунев взял лист бумаги с опаленными краями, посмотрел на название, похлопал себя по лбу и воскликнул: «Ах, это привидение!
Я искал его три дня без тени.
Теперь я думаю об этом, это Воренцев позавчера делал из нее абажур, а потом сильно вспотел.
Окунев аккуратно сложил документы и засунул их под матрац.
Это будет убрано позже.
- утешительно сказал Окунев.
А теперь съешьте что-нибудь перед тем, как пойти в клуб.
Павруса, подойди к столу.
Окунев вынул из кармана засушенную форель, завернутую в газету, а из другого кармана - две буханки хлеба.
Он отодвинул бумаги на столе в сторону, расстелил газету в пустом месте, затем схватил голову рыбы и бросил ее на стол.
Оптимистичный Окунев сидел на краю стола, энергично жевал и с улыбкой рассказывал Павлу последние новости.
Окунев провел Павла за кулисы от пригородных ворот.
В просторном зале, рядом с пианино в правой части сцены, сидела группа членов Коммунистического союза молодежи на железной дороге, вместе с ними ютились Талия Лагукина и Анна Бохарт.
На стуле напротив Анны сидел Воронцев.
Секретарь полкового отделения гаража слегка покачнулась и торжественно уселась.
Лицо у него было румяное, как августовское яблоко, волосы и брови были пшенично-желтыми, и он был одет в очень потертую выцветшую черную кожаную куртку.
Рядом с ним был Цветаев, лениво опершись локтем о пианино.
Цветаев - красивый молодой человек с каштановыми волосами и чистыми губами.
Воротник рубашки был расстегнут.
Когда Окунев подходил к группе молодых людей, некоторые люди, слышавшие последние два предложения Анны, всегда изо всех сил старались усложнить работу по набору новых членов, как и Цветаев.
Коммунистический союз молодежи - это не большой двор, куда бы вы ни пошли.
Цветаев упорно ответил в грубом и презрительном тоне.
Смотри смотри!
Николай сегодня был сияющим и воздушным, как полированный бронзовый чайник.
- закричала Талия, как только увидела Окунева.
Окунева втягивали в толпу, и все ему задавали вопросы: где ты был?
Встречи сейчас.
Окунев протянул руку, прося всех помолчать, братья, не волнуйтесь, Токарев сейчас приедет, а у нас встреча, как только он приедет.
Смотри, вот он.
- сказала Анна.
И действительно, навстречу им шел секретарь райкома.
Окунев быстро поздоровался с ним.
Иди, дядя, за кулисы, я тебе знакомого покажу.
Вы будете удивлены.
Но что нового?
Старик пробормотал и затянулся сигаретой.
Окунев схватил его за руку и потащил прочь.
Окунев позвонил в колокольчик, и даже любители поспешно заткнули рты.
Позади Токарева висел портрет великого автора «Коммунистического манифеста», похожий на льва.
Портрет украшен рамой из зеленой сосны.
Когда Окунев объявил о встрече, Токарев продолжал наблюдать за Полом, стоящим в проходе за кулисами.
Товарищи, товарищ попросил сказать несколько слов перед тем, как обсуждать задачу нынешнего полка, мы с Токаревым согласились и думали, что ему нужно дать слово.
В зале заседаний раздался одобрительный крик.
Поэтому Окунев сразу же объявил, что приглашает выступить Павла Кочагина, чтобы передать всем привет!
Из 100 человек в зале не менее 80 знали Пола, поэтому, когда на сцену вышел бледнолицый высокий молодой человек, которого все знали, и он начал говорить, зал сразу же разразился аплодисментами и аплодисментами. .
Дорогие товарищи!
Голос Пола был мирным, но он не мог скрыть своего волнения.
Друзья, я снова среди вас, и я вернулся на свою боевую позицию.
Вернувшись сюда, я чувствую себя очень счастливым.
Я видел здесь много старых друзей.
Окунев показал мне некоторые материалы. Мы добавили треть новых членов в Соломенском районе. На железнодорожном заводе и в машинном гараже нет никого, кто бы занимался частной работой, например, зажигалками. Локомотивы, сданные в металлолом, и Его вытащили из груды металлолома для капитального ремонта.
Все это говорит о том, что наша страна омолаживается и становится сильнее.
В этом мире есть чем заняться.
Вы говорите, как я могу умереть в такое время!
Сказав это, на лице Пола появилась счастливая улыбка, и его глаза заблестели.
Пол сошел со сцены под приветственный звук и подошел к Анне и Талии.
Он быстро пожал руки нескольким людям.
Друзья сжали сиденье и дали ему сесть.
Талия взяла Пола за руку и крепко сжала ее.
Анна открыла глаза, и ее ресницы слегка задрожали, обнажив удивленное выражение.
Дни летели, как летающие, ни одного дня не бывает однообразного, и каждый день появляется новый контент.
Пол просыпается утром и устраивает работу на день, он всегда страдает от того, что ему не хватает времени, и всегда есть чем заняться.
Павел живет с Окуневым.
Работает на железнодорожном заводе помощником электромонтера.
После того, как Павел долго спорил с Окуневым, Окунев согласился, что пока не будет брать на себя руководящую роль.
У нас сейчас не хватает рабочей силы, но вы хотите спрятаться в мастерской, чтобы неторопливо взглянуть.
Не используйте болезнь как оправдание.
Еще у меня был брюшной тиф, после выздоровления взяла палку поработать в райкоме на месяц.
Я знаю тебя, Пол, совсем не для этого.
Почему ты говоришь мне правду?
- спросил Окунев у Павла.
Николас, причина в том, что я хочу учиться.
- торжествующе закричал Окунев, так оно и было!
Если хочешь учиться, то, как ты говоришь, не хочу?
Чувак, ты индивидуализм.
Это означает, что все мы так заняты, что вы сидите и читаете.
Это не нормально, дорогая, завтра можешь пойти работать в орготдел.
После долгих споров Окунев наконец сдался.
Что ж, два месяца - это особая забота для вас.
Однако вам с Цветаевым нельзя ладить, этот человек очень высокомерный.
Цветаев действительно опасался возвращения Павла на завод.
Он думал, что, когда Павел вернется, он будет бороться за лидерство, поэтому этот претенциозный человек был готов дать отпор.
Но через несколько дней он понял, что ошибался.
Когда Павел услышал, что комитет Коммунистического союза молодежи планирует предложить ему присоединиться к комитету союза молодежи, он немедленно побежал в офис секретаря, представил договоренность, достигнутую им и Окуневым, и убедил Цветаева снять этот вопрос с повестки дня.
В отделении семинара «Лига» Пол отвечал только за руководство группой по изучению политики и не собирался браться за какую-либо работу в комитете филиала.
Хотя он официально заявил, что не будет участвовать в руководящей работе, его влияние на всю работу заводской группы все же ощущается.
Несколько раз он по-товарищески незаметно помогал Цветаеву выйти из затруднительного положения.
Однажды Цветаев вошел в мастерскую и был удивлен.
Все члены этого отделения и более 30 молодых людей, не являющихся членами, моют окна и машины, соскребают грязь, которая накопилась на них за многие годы, а также убирают отходы и мусор.
Пол протирал жирный бетонный пол большой шваброй.
Почему мы так убираемся?
Цветаев не понял, что происходит, поэтому спросил Павла.
Мы не хотим работать в грязных местах.
Его не убирали двадцать лет.
Нам нужно за неделю придать мастерской новый облик.
Пол ответил ему просто.
Цветаев пожал плечами и пошел прочь.
Электромонтажники остались недовольны уборкой цеха, они начали убирать двор.
Этот большой двор долгое время был местом для мусора, и там есть все.
Сотни колес и осей, нагроможденные грудой металлолома, соединительные пластины рельсов, буксы и тысячи тонн стали, заржавевшей и сгнившей на открытом воздухе.
Однако позже их действия были пресечены руководством фабрики на том основании, что была работа поважнее, и не было необходимости беспокоиться об уборке двора.
Поэтому они вымостили кирпичом небольшой кусок плоской земли у входа в свою мастерскую и положили на него сетку из проволочной сетки, чтобы соскребать грязь для обуви, а затем остановились.
Однако уборка внутри цеха не прекращалась и продолжалась после работы в ночное время.
Через неделю, когда сюда приехал главный инженер Стрей, вся мастерская была совершенно новой.
Из-за маслянистой грязи, которую вытирали в течение многих лет, солнце светит через большие стеклянные окна с железными решетками в просторное машинное отделение, ярко освещая медные части дизельного двигателя.
Основные части машины окрашены зеленой краской, а кто-то аккуратно нарисовал несколько желтых стрелок на спицах.
Хм ... хорошо ... Удивленно сказал Стри Дэй.
В дальнем углу мастерской несколько человек собираются закончить свою работу.
Стерри подошла к ним.
Пол случайно взял с собой полную банку исправленной краски и подошел к нему.
Подожди, дорогой.
Главный инженер остановил его.
Я ценю то, что вы делаете, но кто дал вам краску?
Я оговорил, что краску нельзя использовать без моего разрешения.
Этого материала сейчас очень мало.
Покраска деталей локомотива гораздо важнее того, что вы делаете сейчас.
Краску соскребали с пустых банок из-под краски, которые мы выбросили.
Мы брились два дня и сэкономили 25-6 фунтов.
Это нисколько не нарушает норм и правил, товарищ главный инженер.
Главный инженер опять сказал, он уже немного смутился.
В таком случае просто сделай это.
Хм ... но это очень интересно ... что ты ... как скажешь?
Как объяснить эту инициативу по улучшению гигиены в мастерских?
Разве вы не занимаетесь этими делами в свободное время?
По тону главного инженера Пол понял, что на самом деле не понимает, поэтому, конечно, ответил.
Но что вы думаете?
Да, я тоже так думаю, но ... в этом ваша проблема, товарищ Стрей.
Кто вам сказал, что большевики оставят мусор?
Подождите и посмотрите, наши возможности будут расширены.
Тогда будет еще много вещей, которые вас удивят.
Пол старался не дать краске попасть на главного инженера, прошел мимо него и направился к двери.
Каждую ночь Пол ходил в публичную библиотеку и оставался допоздна.
Он познакомился с тремя женщинами-библиотекарями в библиотеке, поэтому начал пропагандистскую кампанию против них и, наконец, получил их согласие читать всевозможные книги по своему желанию.
Он прислонил лестницу к высокому книжному шкафу и просидел на ней несколько часов, листая книги одну за другой в поисках интересных и полезных книг.
Большинство из них - старые книги.
В маленьком книжном шкафу всего несколько новых книг.
Среди них случайно полученные брошюры периода Гражданской войны и роман Маркса «Капитал и Джека Лондона» Железное копыто американского писателя Джека Лондона 1876-1916 годов, в котором описывается угнетение рабочего класса капиталистами.
Переводчик, есть еще несколько книг.
В старых книгах Поль нашел роман под названием «Спартакский итальянский писатель Ла Джованниори 1838, 1915».
Спартак был лидером крупнейшего восстания рабов в Италии в 74 и 71 годах до нашей эры.
Роман переводчика, он две ночи читал его, положил в другой книжный шкаф и соединил с произведением Горького.
Он всегда собирал самые интересные книги схожего содержания.
Он сделал это, трое библиотекарей ни разу не спросили, им все равно.
Дело, на первый взгляд кажущееся несущественным, вдруг нарушило однообразный покой организации Коммунистического союза молодежи.
Костинка Фейкин, член полкового отделения средней ремонтной мастерской, медлительный молодой человек с рябым лицом и носом, сломал ценное американское сверло, просверлив отверстие в железной пластине.
Причиной аварии стала его крайняя безответственность, даже вандализм.
Это случилось утром.
Ходоров, мастер средней ремонтной мастерской, попросил Фейджина просверлить несколько отверстий в металлической пластине.
Сначала он уволился, но потом бригадир настоял на том, чтобы он это сделал, поэтому взял железную пластину и начал сверлить.
Ходоров слишком строг с другими и немного разборчив, и все в мастерской его не любят.
Раньше он был меньшевиком, а теперь не участвует ни в какой общественной деятельности и всегда искоса смотрит на членов Коммунистического союза молодежи.
Но он хорошо разбирается в бизнесе и отвечает за свою работу.
Он обнаружил, что Фейджин не залил буровую коронку маслом и бурил там, поэтому он поспешил к буровому станку и выключил его.
Ты слепой или вчера на работу пришел?
Он громко позвал Фейджина.
Он знал, что если он будет продолжать это делать, сверло придется сломать.
Однако Фейджин отругал бригадира и снова начал учение.
Ходорову пришлось обратиться к директору цеха с жалобой.
Фейджин хотел уладить все до прибытия вождя, не останавливая машину, поспешил на поиски масленки.
Но когда он вернулся с масленкой, сверло сломалось.
Директор мастерской напечатал рапорт с просьбой исключить Фейджина с завода.
Отделение Молодежной лиги публично защищало его, заявив, что это нападение Ходорова на молодежных активистов.
Начальник цеха по-прежнему настаивал на его исключении, поэтому вопрос обсуждался в комитете Союза молодежи завода.
Вещи просто разошлись.
Из пяти членов комитета Молодежной лиги трое выступали за выговор Фейджину и за мобилизацию его усилий.
Цветаев - один из трех членов комитета.
Два других члена комитета просто считали, что Фейджин не ошибался.
Комитет Молодежного союза проходил в комнате Цветаева.
Большой стол с красной тканью на нем, несколько скамеек и небольшие квадратные табуреты, сделанные молодыми людьми в столярной мастерской.
На стене за столом висели портрет вождя и флаг из теста, покрывающий всю стену.
Цветаев - штатный кадровик.
Изначально он был кузнецом. Благодаря своим талантам за последние четыре месяца он стал руководителем Коммунистического союза молодежи и стал членом Постоянного комитета Союза молодежи и Провинциального комитета Союза молодежи.
Раньше он работал на машиностроительном заводе, но недавно был переведен на железнодорожный завод.
Получив работу, он крепко держал власть в своих руках.
Он диктатор, и он сразу подавил всеобщий энтузиазм. Он все делал сам, но не мог этого сделать. Поэтому он сердит других членов комитета и обвиняет их в бездействии.
Даже эта комната была обустроена под его личным присмотром.
Цветаев председательствовал на собрании и откинулся на единственный мягкий стул, принесенный из красной культурной комнаты.
Это внутренняя встреча.
Когда лидер партии Хомутов попросил слова, кто-то снаружи постучал в запертую дверь.
Цветаев недовольно нахмурился.
Снаружи еще несколько ударов.
Катюша Зеленова встала и открыла дверь.
За дверью стоял Павел, и Катюша его впустила.
Павел уже шел к пустой табуретке, и Цветаев подозвал его к Кочагину!
У нас внутренняя встреча.
Лицо Пола покраснело, и он медленно повернулся к столу.
Я знаю.
Хотел бы узнать ваше мнение об инциденте на Фиджине.
Я хочу задать новый вопрос по этому поводу.
Что, вы против моего участия во встрече?
У меня нет возражений, но вы также знаете, что только члены Молодежной лиги могут участвовать во внутренних заседаниях Комитета Молодежной лиги.
Но раз уж вы здесь, садитесь.
Павел впервые испытал такие оскорбления.
Между его бровями появилась глубокая морщина.
Зачем пришел к этому набору формализма?
- неодобрительно сказал Хомутов.
Но Поль махнул рукой, чтобы не дать ему заговорить, и сел на квадратный стул.
Я хочу сказать, что Хомутов говорил на эту тему.
У всех есть свое мнение о Ходорове, это оправданно, он действительно не общительный, но у нас достаточно плохая дисциплина.
Если все члены команды так случайно сломают сверло, что нам еще делать?
Это плохо скажется на молодежи вне полка.
Я думаю, Фейджину следует предупредить.
Прежде чем Цветаев дал ему закончить выступление, он начал опровергать.
Выслушав Пола около десяти минут, он понял отношение Комитета Молодежной лиги к инциденту на Фиджине.
Когда голосование подошло к концу, он попросил слова.
Цветаев неохотно согласился.
Товарищи, я хотел бы высказать свое мнение по поводу инцидента с Фейджином.
К его собственному удивлению, голос Пола был таким резким.
Инцидент с Фейджином - всего лишь сигнал, и главная проблема не в нем.
Вчера я собрал некоторые цифры.
Пол достал из кармана блокнот.
Эти цифры мне предоставили обслуживающий персонал.
Пожалуйста, слушайте внимательно: 23% членов Коммунистического союза молодежи каждый день опаздывают на работу на пять-пятнадцать минут.
Это стало нормой.
Семнадцать процентов членов Коммунистической лиги отсутствуют на работе от одного до двух дней в месяц, но только 14 процентов молодежи вне лиги отсутствуют.
Цифры хуже хлыста.
Кстати, я также вспомнил, что 4% других участников цифровой партии отсутствовали на работе каждый день каждый месяц, а 4% опаздывали.
Беспартийные взрослые работники составляли 11% прогулов в течение одного дня каждый месяц, и 13% из них опаздывали.
Девяносто процентов повредивших инструменты - молодые рабочие, в том числе 7% только что приступивших к работе.
Из этого видно, что члены нашей лиги намного уступают партийцам и взрослым работникам.
Но ситуация не везде одинакова.
Кузнечная мастерская очень хорошая, и электротехническая тоже хорошо, в других цехах ситуация аналогичная.
На мой взгляд, товарищ Хомтов говорил только о четверти дисциплины.
Наша задача сейчас - сократить отставание и догнать продвинутых.
Я не хочу здесь громко говорить и говорить пустые слова. Мы должны безжалостно атаковать безответственность и дисциплину.
Ветераны рабочих сказали очень откровенно. Раньше мы работали на босса и на капиталиста. У нас дела шли лучше и серьезнее. Теперь мы стали хозяевами, но не похожи на хозяев.
Эта вина в основном не на Фейджине или других людях, но на нас, потому что мы не только не смогли решительно бороться с этой дурной тенденцией, но, напротив, мы часто ищем всевозможные предлоги, чтобы защитить таких людей, как Фейджин. люди.
Только что Самосин и Бутляк сказали, что Фейджин - его собственный, как все всегда говорили, он настоящий, потому что он активист, а также отвечает за социальную работу.
Что касается того, что он сломал дрель, что в этом такого хорошего?
Кто что-то не ломает.
К тому же молодой человек - свой, а шеф Ходоров - аутсайдер ... Хотя, с ним никто никогда не работал ... Да, он разборчивый, но у него 30 лет службы!
Оставим на время его политическую позицию. В этом вопросе он сейчас поступает правильно.
Он посторонний, любит деревенское имущество, а мы портим ввозимые ценные инструменты.
Как объяснить это странное явление?
Думаю, нам стоит начать первый выстрел, начиная отсюда, в атаку.
Я предлагаю исключить Фиджина из Коммунистического союза молодежи как ленивого человека, который работает безответственно и срывает производство.
Его дела надо размещать в стенгазете, а цифры выше в редакции писать и публиковать, не бойтесь обсуждений.
Мы сильны, и нас поддерживают.
Основные массы Коммунистического союза молодежи - выдающиеся труженики.
Шестьдесят из них прошли обучение на Боярской дороге, что является лучшим испытанием.
С их участием и помощью мы сможем ликвидировать отсталость.
Однако от нынешнего метода работы следует отказаться навсегда.
Пол всегда был тихим и не любил говорить, но его слова были резкими и резкими.
Цветаев впервые увидел истинное лицо Павла.
Он понял, что Пол был прав, но он опасался Пола и отказывался соглашаться с Полом.
Он считал, что выступление Пола является резкой критикой всей работы организации Лиги и подрывает престиж его Цветаева, поэтому решил дать отпор.
Он обвинил Павла, в первую очередь в пользу меньшевика Ходорова.
Горячие дебаты длились три часа.
Было поздно, когда собрание пришло к выводу, что все повернулись, чтобы согласиться с Павлом, Цветаев потерпел поражение от большого количества безжалостных фактов и потерял большую часть поддержки.
В это время он фактически предпринял неверные действия по подавлению демократии и попросил Пола покинуть собрание до окончательного голосования.
Хорошо, товарищ Цветаев, я уйду, но блеска это вам не прибавляет.
Еще хочу напомнить, что если вы все же будете настаивать на своем мнении, я вынесу этот вопрос на пленарное заседание для обсуждения завтра.
Я считаю, что большинство людей вас не поддержат.
Цветаев, вы ошибаетесь.
Товарищ Хомутов, я считаю, что вы обязаны вынести этот вопрос на партийное собрание для обсуждения перед общим собранием.
Яростно кричал Цветаев, чем можно пугать людей?
Излишне говорить, что я знаю, что делать, и мы должны обсудить то, что вы сделали.
Если не работаешь сам, не мешай другим.
Пол поднес к нему дверь, вытер его горячий лоб рукой и прошел через пустой кабинет к двери.
Выйдя на улицу, он глубоко вздохнул.
Он закурил сигарету и направился к маленькому домику, где жил Токарев на Батыйской горе.
Когда Павел прибыл в дом Токарева, он догнал его за ужином.
Какие новости у вас есть?
Расскажи нам об этом.
Далия, принеси ему миску риса.
Токарев попросил Павла сесть и сказал.
Жена Токарева Даля Фоминишна была полной противоположностью мужу, высокой и толстой.
Она поставила перед Полом тарелку желтого риса, затем вытерла мокрые губы белым фартуком и любезно попросила поесть, дорогой.
Раньше, когда Токарев работал на железнодорожном заводе, Павел часто останавливался у его дома и допоздна сидел перед отъездом.
Вернувшись на этот раз в город, он впервые приехал увидеть старика.
Старый слесарь внимательно выслушал ситуацию Пола.
Он ничего не сказал, просто согласился, пока ел ложкой.
После еды он вытер бороду платком и прочистил горло.
Конечно ты прав.
Мы должны были серьезно отнестись к этому вопросу.
Железнодорожный завод является ключевым звеном в этом районе и должен начинаться с этого завода.
Итак, вы поссорились с Цветаевым?
Это не хорошо.
Этот молодой человек очень горд, но разве вы не умеете работать с молодежью?
Так уж случилось, что я хочу спросить вас, а чем вы занимаетесь на железнодорожном заводе?
Я в мастерской.
Ничего особенного, все равно все сделаю.
Возглавьте группу политических исследований в филиале Лиги.
Чем вы занимаетесь в комитете Молодежной лиги?
С Полом было трудно говорить.
У меня плохое здоровье. Я все еще хочу узнать больше. Я официально не возглавлял этот период.
Понимаете, вот в чем проблема!
- громко сказал Токарев с долей вины.
Дитя мое, единственная причина - плохое здоровье, а то я действительно должен тебе сказать.
Как ваше тело сейчас? Стало лучше?
лучше.
Так что давайте, вы получите свою работу прямо сейчас.
Прекратите откладывать на потом.
Стоя в стороне, можно делать дела, не протягивая руку, как может быть такое!
Кроме того, вас будут критиковать за уклонение от ответственности, и вы не можете это оправдать.
Завтра исправишь. Что касается Окунева, то я должен ему сильно ударить.
Токарев закончил свои слова, немного недовольный тоном.
Дядя, не вините его, я просила не устраивать мне работу.
Таким образом Павел заступился за Окунева.
Токарев насмешливо прошипел, сказав, что если вы его спросите, он с вами согласится, верно?
Ладно, ладно, ты ничего не можешь сделать с членами Коммунистического союза молодежи ... Давай, мальчик, ты должен почитать мне газету по старым правилам ... Мои глаза становятся все более и более бесполезными.
Партийный комитет согласился с мнением большинства комитета Молодежного союза и предлагал членам партии важные и трудные задачи, каждый подавал пример и образцово придерживался трудовой дисциплины.
На встрече Цветаев подвергся резкой критике.
Сначала он держал себя за шею и отказывался признать свою ошибку. Позже секретарь партии Ло Паксин сделал заявление. Этот старый товарищ, бледный от туберкулеза, спросил его безмолвно. Затем он смягчился и признал половину своих ошибок. .
На следующий день на плакате железнодорожного завода было опубликовано несколько статей, которые привлекли внимание рабочих.
Они читали вслух и с энтузиазмом обсуждали.
Вечером состоялось собрание членов, на котором присутствовало много людей.
Эти статьи стали центром обсуждения.
Филипкина уволили, а в комитет Молодежной лиги добавили нового члена, который отвечал за политическое образование.
Это Павел Кочагин.
На митинге люди были предельно тихими, внимательно слушали выступление секретаря губкома Нежданова.
Он рассказал о текущих задачах и о том, что фабрика вступила в новый этап.
После встречи Павел ждал Цветаева на улице.
Пойдем вместе, мне есть о чем поговорить с тобой.
Он подошел к Цветаеву и сказал.
О чем говорить?
- тупо спросил Цветаев.
Пол взял его за руку, прошел несколько шагов рядом с ним и остановился перед скамейкой.
Давай посидим немного.
Пол сел первым.
Сигарета Цветаева на время светилась и на время темнела.
Цветаев, скажи, почему ты всегда видишь во мне занозу в глазу?
Они молчали несколько минут.
Это то, о чем вы говорите, я думал, это про работу!
Цветаев сделал вид, что удивлен, и сказал неестественно.
Павел крепко положил руку Цветаеву на колено.
Не притворяйтесь, что вы сбиты с толку.
На этот набор приходят только дипломаты.
Вы мне просто отвечаете, почему я всегда с вами не согласен?
Цветаев нетерпеливо пошевелился.
Почему ты пристаешь ко мне?
Какая заноза в глазу!
Я лично предложил тебе устроиться на эту работу.
Вы тогда отказались, а сейчас я вас выдавливаю.
Павел услышал, что в том, что он сказал, не было искренности, и все же положил руку себе на колено и взволнованно сказал, что, раз вы не хотите этого говорить, я скажу это.
Ты думаешь, я преграждаю тебе путь, ты думаешь, я хочу украсть твою секретаршу, не так ли?
Если вы так не думаете, вы не будете ссориться из-за Фейджина.
Эти ненормальные отношения повредят всей нашей работе.
Если это влияет только на вас и меня, тогда это ничего, отпустите!
Думайте как хотите.
Но завтра мы должны работать вместе. Какие это будут последствия?
Послушайте меня, между нами нет принципиального конфликта интересов.
Мы с тобой оба работники.
Если вы думаете, что наш бизнес превыше всего, протяните мне руку, и с завтрашнего дня мы будем хорошими друзьями.
Если вы не отбрасываете эти беспорядочные мысли или слепо не вступаете в беспринципные споры и не наносите убытки своей карьере, я буду беспощадно бороться с вами за каждую потерю.
Вот моя рука, держи, теперь это все еще рука твоего товарища.
Пол был очень доволен тем, что рука Цветаева с толстыми суставами оказалась в его ладони.
Прошла неделя.
Сразу после работы райкомы партии постепенно успокоились.
Токарев пока не планировал уходить, он сел на стул и внимательно посмотрел на только что полученные материалы.
Снаружи постучали в дверь.
Залезай!
Токарев ответил.
Пол вошел и положил две заполненные формы перед секретарем.
что это?
Дядя, это то, что я хочу устранить безответственность.
Думаю пора.
Если вы согласны, пожалуйста, поддержите меня.
Токарев посмотрел на название анкеты, несколько секунд смотрел на молодого человека, а затем молча взял ручку.
В анкете есть графа, в которой указан партийный возраст вступившего в Коммунистическую партию России автора Павла Андреевича Кочакина.
Он заполнил эту колонку словами «1903», написанными своим сильным почерком, и скрупулезно подписал имя рядом с ней.
Вот и все, малыш.
Я верю, что ты никогда не опозоришь этого седовласого старика.
В комнате было душно и жарко, и у всех была только одна идея - побыстрее уйти отсюда и пойти на обсаженную деревьями дорогу в районе Соломенки у вокзала и насладиться прохладой под каштанами.
Прекрати учиться, Пол, я больше не могу этого выносить.
Цветаев вспотел и упросил Павла.
Катюша и другие тоже поддержали его.
Пол закрыл книгу, и групповое изучение было окончено.
Когда все собрались уходить, старый телефон Эрикссон на стене тревожно зазвонил.
Цветаев повысил голос, изо всех сил старался заглушить разговор в комнате и заговорил с собеседником.
Он повесил трубку, повернулся и сказал Полу, что на вокзале стоят два специальных автобуса, принадлежащих дипломатам из польского консульства, и у них сломаны фары.
Поезд уйдет через час, и свет нужно ремонтировать.
Пол, бери свой ящик с инструментами и уходи.
Задача срочная.
На первой платформе вокзала припаркованы два ярко раскрашенных международных вагона.
Есть вагон, который используется как гостиная с большими окнами и ярким светом внутри, но в другом вагоне есть черная дыра.
Пол подошел к роскошной карете, схватился за поручни и собрался сесть в карету.
Вдруг из здания вокзала выскочил человек и схватил его за плечо. Гражданин, вы куда?
Голос знакомый.
Пол оглянулся и увидел, что посетитель был одет в кожаную куртку, широкополую шляпу, тонкий нос, высокую переносицу и вид настороженности.
Этим человеком был Аль Цюсин, он узнал Пола в это время, поэтому его рука соскользнула с плеча Пола, его суровое выражение исчезло, но его глаза все еще смотрели на ящик с инструментами с сомнением.
Куда ты идешь?
Павел дал краткое объяснение.
В этот момент из-за кареты вышел еще один человек.
Я сразу позвонил их кондуктору.
Пол последовал за кондуктором в вагон, служивший гостиной, где сидело несколько человек, все в очень элегантной дорожной одежде.
Женщина сидит за столом спиной к двери, а стол накрыт шелковой скатертью с розовым узором.
Когда вошел Пол, она говорила с высоким офицером, стоявшим напротив нее.
Разговор прекратился, как только вошел Пол.
Пол быстро проверил провода, ведущие в коридор, и не обнаружил ничего плохого, поэтому он вышел из машины и продолжил осмотр.
Дирижер последовал за Полом и остался.
Он был толст и силен, его шея была толстой, как боксер, а его форма была прибита множеством больших медных пуговиц с изображением одноголового орла.
Ничего страшного в этом нет, и аккумулятор не сломан, поехали к той карете.
Вероятно, проблема в этом.
Кондуктор повернул ключ, открыл дверь, и они вышли в темный коридор.
Пол посветил фонариком на провода и быстро нашел короткое замыкание.
Через несколько минут в коридоре зажегся первый свет, и коридор осветился тусклым светом.
Этот ящик нужно открыть, лампочка в нем перегорела и ее нужно заменить.
Павел сказал людям, которые следовали за ним.
Мадам надо пригласить, ключ у нее.
Дирижер не хотел, чтобы Пол оставался здесь один, поэтому взял его с собой.
Женщина вошла в коробку первой, а Пол последовал за ней.
Кондуктор стоял у двери, загораживая дверь.
Первое, что увидел Пол, были два изысканных кожаных чемодана в сетке на стене, шелковый халат, брошенный на диван, флакон духов на столике у окна и небольшая изумрудная пудреница.
Женщина села в углу дивана, поправляя бледно-желтые волосы, наблюдая за работой Пола.
Пожалуйста, позвольте мне ненадолго уйти, жена моя, главный хозяин хочет холодного пива.
Кондуктор сильно нагнул коровью шею, поклонился и сказал категорично.
Женщина затянула голос, как пение, и тихо сказала, что тебе пора.
Они говорят по-польски.
Свет из коридора упал на плечо женщины.
На ней было платье, тщательно сшитое парижскими портными из тончайшего лионского шелка, с открытыми плечами и руками.
Носить на мочке уха блестящий круглый бриллиант.
Ее лицо было светлым, и Пол мог видеть только ее плечи и руки, как будто все они были вырезаны из слоновой кости.
Пол быстро заменил патрон лампы на крыше отверткой, и через некоторое время в ящике зажегся свет.
Есть еще одна лампа, которую нужно проверить, она находится прямо над диваном, на котором сидит женщина.
Пол подошел к ней и сказал, что я хочу проверить лампу.
Ах, правда, я мешал твоей работе.
Она говорила по-русски и легко встала с дивана, почти стоя плечом к плечу с Полом.
Теперь ее можно увидеть полностью.
Знакомые заостренные брови и надменные сомкнутые губы - это было неплохо, перед ним стояла Нелия Лесинская.
Дочь адвоката не могла не заметить его испуганный взгляд.
Хотя Пол узнал ее, она не осознавала, что электрик был ее обеспокоенным соседом: он вырос за четыре года.
Она презрительно нахмурилась, отвечая на его удивленное выражение лица, затем подошла к двери ложи и остановилась там, нетерпеливо стуча ногами лакированных мокасин по полу.
Пол проверил второй свет.
Он открутил лампочку и посмотрел на Лян, и вдруг, к своему удивлению и, конечно, к Лесинской, выпалил по-польски и спросил ее, здесь ли Виктор?
Сказав это, Пол не обернулся - лица Нелли не было видно, но долгое молчание показало, что она совершенно растерялась.
Ты его знаешь?
Не только знаю, но и очень хорошо знаком.
В прошлом мы все еще были соседями.
Пол повернулся к ней.
Ты Пол, а твоя мать ... Нелли внезапно замолчала.
Это старая мать.
Пол закончил говорить за нее.
Как быстро ты растешь!
Я помню, что в то время вы были диким ребенком.
Нелли безрассудно посмотрела на него с головы до пят.
Почему вас так интересует Виктор?
Я помню, что вы с ним не дружите.
Нелли своим поющим сопрано сказала, что надеется, что это совпадение избавит ее от скуки.
Отвертка быстро ввернула винтик в стену.
У Виктора долг, который не был оплачен. Когда вы встретитесь с ним, скажите ему, что я все еще надеюсь вернуть его.
Простите, сколько денег он вам должен, и я заплачу их от его имени.
Она точно знала, какого долга хочет Пол.
Она знала все о процессе поимки Павла бандитом Patriula, но ей хотелось подразнить слугу, поэтому она издевалась над ним.
Пол сознательно проигнорировал ее.
Скажите, я слышал, что мой дом ограбили и он почти рухнул. Это правда?
Наверное, все беседки и клумбы разрушены?
- грустно спросила Нелли.
Дом теперь наш, а не ваш, и мы совсем не собираемся его разрушать.
Нелли горько усмехнулась.
Эй, кажется, тебя тоже обучили!
Но вот особенный автомобиль польской делегации, в этом ящике я хозяин, а ты по-прежнему раб.
Даже если вы сейчас работаете, мне все равно нужно включить здесь свет, чтобы я мог удобно опереться на этот диван и читать романы.
Раньше твоя мама стирала нашу одежду, а ты приносил нам воду.
Когда мы встречаемся сейчас, мы с тобой по-прежнему в том же статусе, что и раньше.
Она сказала это торжествующе и злобно.
Пол перерезал ножом конец провода и посмотрел на польку с нескрываемым презрением.
Гражданин, для вас одного я даже гвоздь ржавый не забью, но раз уж буржуазия изобрела дипломата, значит, мы соблюдаем этикет и не будем их отрезать. Голова, даже жестко говоря, никогда не будет такой, как ты.
Нелли покраснела.
Если вы возьмете Варшаву, как вы будете ко мне относиться?
Нарезать меня мясным пюре или взять меня в жены?
Она стояла в дверном проеме, изогнувшись в очаровательной позе, ее нос, привыкший к кокаиновому анестетику, легкомысленно трепетал.
Над диваном горит свет.
Пол выпрямился.
Кто тебя хочет?
Без нашей сабли кокаин убьет вас.
Так же, как ты, будь мне женой даром, я этого не хочу!
Он взял ящик с инструментами и в два шага добрался до двери.
Нелли поспешила прочь, а Пол дошел до конца коридора и услышал, как она стиснула зубы и проклинала проклятого большевика по-польски!
На следующий вечер Павел пошел в библиотеку и по дороге встретил Катюшу Зеленову.
Она цеплялась за манжеты комбинезона Пола, преграждая ему путь, в шутку говоря, куда ты идешь, великий политик и педагог?
Иди в библиотеку, старушка, уступи дорогу.
Пол также ответил с ее акцентом, нежно схватив ее за плечи и осторожно оттолкнув в сторону.
Катюша оттолкнула его руку и пошла с ним бок о бок.
Я сказал, Паувруса!
Не всегда учишься!
… Пойдем сегодня на вечеринку, как думаешь, это сработает?
Сегодня все собрались в доме Зины Глэйдс.
Девочки давно хотели, чтобы я тебя взял, но ты покровительствуешь политике.
Ты не хочешь играть, счастлив?
Если вы сегодня не прочтете книгу, вы сможете расслабить голову.
Катюша его уговаривала.
Какая там вечеринка?
Что делаешь?
Катюша узнала его тон, посмеялась над ним и сказала, что она сделала?
В любом случае, это не для того, чтобы молиться Богу, просто делайте это с удовольствием.
Разве ты не умеешь играть на аккордеоне?
Я еще не слышал, чтобы ты тянул.
Ты просто делаешь меня счастливым.
У дяди Джины есть аккордеон, но он плохо на нем играет.
Девочки хотят быть рядом с вами, но вы не хотите своей жизни, если только умеете грызть книгу.
Я спрашиваю вас, в какой книге говорится, что членам Коммунистического союза молодежи не следует развлекаться?
Пойдем, пока я не уговорил тебя заскучать, иначе я не буду разговаривать с тобой месяц.
Катюша, живописец с большими глазами, хороший товарищ и очень хороший член Коммунистического союза молодежи. Павел не хотел ее подводить, поэтому, хотя ему было неловко, он согласился на ее просьбу.
Дом машиниста Гладша был оживленным и многолюдным.
Чтобы не беспокоить молодежь, все взрослые перешли в другую комнату.
Пятнадцать или шесть девочек и мальчиков собрались в большой комнате и в коридоре, ведущем в маленький сад.
Когда Катюша повела Павла через сад в коридор, там уже играла игра под названием кормление голубей.
Посередине коридора стоят два стула спиной к спине.
Девушка отдала приказ, она назвала два имени, и молодой человек и девушка вышли и сели в кресло.
Потом она крикнула кормить голубей!
Молодой человек, сидящий спиной к спине, повернул голову назад, его губы встретились и поцеловались на публике.
Позже я играл посыльного, потерявшего кольцо, и поцелуи были необходимы в каждой игре.
Тем более, когда почтальон доставил письмо, чтобы избежать всеобщего наблюдения, место поцелуев было перенесено из светлого коридора во временно отключенную комнату.
Если кого-то не устраивают эти игры, приготовьте для них набор кокетливых карточек на небольшом круглом столике в углу.
Рядом с Полом девушка по имени Мулла, лет шестнадцати, нежно посмотрела на него своими голубыми глазами, протянула ему карточку и прошептала Вайолет.
Несколько лет назад Пол увидел такую ​​вечеринку, хотя сам не играл в нее, но не подумал, что это какое-то неприличное развлечение.
Но теперь он навсегда порвал связь с жизнью горожан в маленьком городке и, по его мнению, такая вечеринка смешна.
В любом случае любовная карта была в его руке.
Он увидел слова «Ты мне очень нравишься» на спине Вайолет.
Пол посмотрел на девушку.
Она встретила его взгляд, не смущаясь.
Почему?
На вопрос было немного сложно ответить, но Мулла уже приготовил ответ.
Роза.
Она протянула ему вторую карту.
На спине Цянвэя написано, что ты мой идеальный человек.
Пол столкнулся с девушкой, попытался смягчить ее язык и спросил ее, почему вы хотите играть такие скучные вещи?
Мулла смутился и не знал, как это сказать.
Вам не нравится моя откровенность?
Она кокетливо поджала губы.
Пол не ответил на ее вопрос.
Но он хотел знать, с кем эта девушка разговаривает с ним.
Он задал несколько вопросов, и девушка радостно ответила.
Через несколько минут он кое-что узнал.
Она ходит в семилетнюю среднюю школу, а ее отец - автомобильный инспектор.
Она знала Пола очень давно и хотела с ним подружиться.
Какова ваша фамилия?
- снова спросил Пол.
Фамилия - Воренцева, имя - Мулла.
Ваш брат секретарь отделения Молодежной лиги гаража машин?
Да.
Теперь Пол понял, с кем имеет дело.
Воронцев - один из самых активных членов Коммунистического союза молодежи района, его явно не заботил рост младшей сестры, которая постепенно превратилась в пошлую мелкую гражданку.
В прошлом году она была очарована такой вечеринкой поцелуев, проводимой в доме его девушки.
Она несколько раз встречалась с Полом со своим братом.
Теперь Мулла чувствовал, что человек рядом с ней не одобряет ее поведение, поэтому, когда другие просили ее покормить голубей, она решительно отказалась, как только увидела насмешливое выражение лица Пола.
Некоторое время они посидели.
Мулла рассказала ему о себе.
В это время к ним подошла Катюша.
Принеси аккордеон, ты должен на нем играть?
Она озорно прищурилась и посмотрела на Муллу. Вы уже знаете друг друга?
Павел велел Катюше сесть рядом с ней и под крики и смех сказал ей, что я не буду тянуть, и мы с Муллой немедленно ушли отсюда.
Ой!
Так устали играть?
Катюша многозначительно натянула голос.
Да, надоело.
Скажите, кроме вас и меня, здесь есть еще участники?
Может, только мы вдвоем пополнили ряды этого голубяного любителя?
Катюша смиренно сказала, что эти скучные игры прекратились.
Начни танцевать прямо сейчас.
Пол встал.
Ладно, старушка, можешь танцевать, нам с Воронцевой еще нужно идти.
Однажды ночью к Окуневу пришла Анна Бохарт.
В комнате был только Пол.
Пол, ты занят?
Не хотите ли вы присоединиться ко мне на Пленуме Советов муниципальных образований?
Гулять вдвоем интереснее, а возвращаться будет очень поздно.
Пол быстро собрал вещи.
У кровати лежал его маузер, который был слишком тяжелым.
Он взял со стола пистолет Окунева и положил его в карман.
Он оставил записку Окуневу и спрятал ключ в условленном месте.
На встрече они познакомились с Панкратовым и Ольгой.
Все сели вместе и вместе гуляли по площади во время перерыва.
Как и ожидала Анна, встреча закончилась только глубокой ночью.
Давай живи со мной, как насчет?
Уже поздно, и нам нужно зайти так далеко.
Ольга предложила Анне.
Нет, мы с Полом договорились гулять вместе.
Анна отказалась.
Панкратов и Ольга пошли по улице, а Павел и остальные пошли в гору к Соломенке.
Темная ночь была душной и жаркой.
Город заснул.
Присутствующие на митинге перешли тихую улицу и разошлись, их шаги и разговоры постепенно исчезли.
Павел и Анна быстро прошли по улицам центра города.
На заброшенном рынке их остановил патруль.
После проверки документов они двинулись дальше.
Они перешли бульвар и вышли на улицу, которая проходила через чистое поле, на которой не было ни фонарей, ни пешеходов.
Свернув налево, вы вышли на дорогу, параллельную складу железнодорожного узла.
Центральный склад представляет собой длинный ряд бетонных зданий, мрачных и устрашающих.
Анна не могла удержаться от робости.
Она смотрела в темное место, время от времени разговаривая с Полом, отвечая на неправильные вопросы.
Она не смеялась, пока не выяснила, что подозрительная тень - это просто телефонный столб, и не рассказала Полу о своих чувствах.
Она взяла его за руку, ее плечи прижались к его плечам, и она почувствовала облегчение.
Мне еще нет двадцати трех лет, но нервозность моя слабая, как у старухи.
Вы можете считать меня трусом, но это было бы неправильно.
Но я сегодня очень нервничаю.
Теперь, когда ты рядом, я больше не боюсь. Мне немного неловко, что я все время так нервничаю.
Убийство, случившееся вчера в районе Подора, услышанное на пустынном открытом поле, встреча в темной ночи, заставило ее испугаться, но спокойное лицо Пола, освещенное огнем на окурке, и решительный взгляд между его бровями Все снова рассеяло ее ужас.
Склад отстал.
Они прошли небольшой мост через реку и прошли по шоссе перед вокзалом к ​​арке, проходящей под железной дорогой, где сходятся городской район и район железнодорожных заводов.
Станция упала далеко вправо.
Поезд идет к мертвой боковой линии за гаражом.
Когда вы приедете сюда, вы почти дома.
Над архитектурой, на железнодорожной ветке, горели фонари и сигнальные огни разного цвета, а рядом с машинным гаражом утомленно задыхался и ехал обратно на отдых локомотив-отправитель.
Над входом в здание на ржавом железном крючке висит уличный фонарь.
Ветер мягко раскачивал ее взад и вперед, и тусклый свет время от времени переходил от этой стены к другой стене арки.
В десяти шагах от входа в арку, недалеко от дороги, стоит одинокий домик.
Два года назад в него попал тяжелый артиллерийский снаряд, все внутри было разрушено, и передняя стена обрушилась.
Теперь он показывает огромные ямы, как нищий, стоящий на обочине дороги, показывая пешеходам вид нищеты.
В это время можно увидеть поезд, проезжающий по арке.
Мы наконец-то скоро вернемся домой.
- сказала Анна со вздохом облегчения.
Пол хотел тихонько убрать руку, но Анна отказалась отпускать ее.
Они прошли мимо небольшого разрушенного дома.
Вдруг сзади что-то бросилось.
Послышались быстрые шаги и тяжёлое дыхание, за ними кто-то гнался.
Пол поспешно отдернул руку, но Анна запаниковала и крепко держалась.
К тому времени, когда он, наконец, вытащил руку, было уже слишком поздно, его шею схватили железные руки.
Затем его внезапно отшвырнули, и его лицо повернулось к нападающему.
Мужчина яростно закрутил воротник одной рукой и сжал горло, а другой медленно нарисовал полукруг из пистолета и направил его на нос.
Глаза Пола обернулись полукругом вместе с пистолетом, как будто они были пойманы магией.
Теперь бог смерти смотрел на него из морды, у него не было ни силы, ни мужества, чтобы отвести взгляд от морды даже на сотую долю секунды.
Он ждал, чтобы выстрелить, но пистолет не выстрелил, поэтому круглые глаза Пола видели большую голову гангстера, квадратный подбородок, черную бороду и глаза, спрятанные под полями большой шляпы, что делало его трудным для просмотра.
Пол скользнул уголком глаза и увидел бледное лицо Анны.
В этот момент бандит тащил ее в разрушенный дом.
Гангстер скрутил ей руки и повалил ее на землю.
Пол увидел еще одну темную фигуру, устремившуюся в эту сторону на стене арочного прохода.
Сражение в разбитом доме позади него.
Анна отчаянно сопротивлялась, шляпа закрыла ей рот, и крики из защемленной шеи прекратились.
Головорезный гангстер, наблюдавший за Полом, явно не желал быть сторонним наблюдателем такого рода жестокости и, как зверь, не мог дождаться своей добычи.
Он, наверное, лидер, и его не устраивает нынешнее разделение труда.
Перед ним молодой человек, которого он держал в руке, был слишком нежным, казалось, что он всего лишь подмастерье в локомотиве.
Такой волосатый ребенок для него не опасен.
Просто ткните его пистолетом в лоб несколько раз и отпустите в чистое поле, он убежит и побежит до самого города, даже не решившись повернуть голову назад.
Думая об этом, большая голова отпустила.
Поторопись и убирайся ... Откуда ты, куда идешь, если посмеешь пищать, одним выстрелом тебя убьешь.
Большая голова ткнула Пола в лоб дулом пистолета.
Убирайся!
Он хрипло фыркнул, опуская дуло, чтобы Пол не испугался, что он стреляет сзади.
Пол быстро отступил, первые два шага шагая боком, не сводя глаз с головы.
Гангстер подумал, что боится пуль, поэтому повернулся и пошел к дому.
Пол немедленно полез в карман, думая, что он не должен быть слишком медленным, не слишком медленным!
Он резко повернулся, поднял левую руку и в тот момент, когда его дуло было нацелено на головастого преступника, он выстрелил.
Гангстеры сожалеют, что уже слишком поздно.
Прежде чем он поднял руку, пуля пробила ему талию.
В него стреляли, и он тупо кричал, врезался в стену арки, схватился за стену руками и медленно рухнул на землю.
В это время из дыры в стене маленькой комнаты появилась черная тень и соскользнула в глубокую канаву.
Пол сделал второй выстрел в темную тень.
Затем другая темная тень наклонилась и прыгнула в темную часть арки.
Пол произвел еще один выстрел.
Пуля попала в бетонную стену, на гангстера попала пыль, он отлетел в сторону и исчез в темноте.
Пол произвел еще три выстрела в том направлении, куда убегала тень, и звук выстрелов встревожил тихую ночь.
Под стеной большеголовый гангстер растянулся, как личинка, и боролся до смерти.
Анна была в шоке, Пол поднял ее с земли и посмотрел на бандита, лежащего в конвульсиях, не веря, что она спасена.
Пол вытащил ее из светлого места в темное, и они развернулись, пошли в город и побежали к станции.
В это время у арки, на полотне дороги, уже горели огни, и на железнодорожной линии раздавались выстрелы по тревоге.
Когда они наконец добрались до дома Анны, петух на горе Батый уже объявил новость.
Анна оперлась на кровать.
Пол сел за стол.
Он курил сигарету и внимательно смотрел на клубящееся серое кольцо дыма ... Он только что убил человека, и это было четвертым в его жизни.
Есть ли храбрость, которая всегда показывает совершенство?
Он только что вспомнил свой собственный опыт и чувства, и ему пришлось признать, что перед черной мордой его сердце действительно было холодно в первые несколько секунд.
Кроме того, позволить двум гангстерам сбежать зря, не потому ли, что он был слеп на один глаз и должен был стрелять левой рукой?
Не делайте.
На расстоянии всего нескольких шагов он мог бы сыграть точнее, но из-за нервозности и спешки он пропустил удар, что, несомненно, является выражением паники.
Свет лампы освещает его голову, Анна наблюдает за ним, не отпуская каждого движения его лицевых мышц.
Однако его глаза были безмятежными, только глубокая морщина на лбу показала, что он нервно думал.
Как ты думаешь, Пол?
Он был поражен, его мысли были прерваны, и он выплыл, как струя дыма из полукруглой тени лампы.
Он сказал, что временно возникла идея: я должен пойти в штаб гарнизона, чтобы сообщить об инциденте.
Несмотря на усталость, он почти не вставал.
Анне очень не хотелось оставаться в доме одной.
Она взяла Пола за руку, прежде чем отпустить.
Она вела его к двери, пока человек, который был так дорог для нее, теперь не ушел далеко в ночи, прежде чем закрыть дверь.
Когда Пол прибыл в штаб гарнизона, они выяснили, что такое обезглавленное дело, о котором сообщил железнодорожный стражник.
Труп сразу узнал, что это Фимка, грабитель и заядлый убийца, долгое время находившийся на учете в отделении милиции.
На следующий день все узнали о происшествии у арки.
Этот инцидент вызвал неожиданный конфликт между Павлом и Цветаевым.
Когда работа была напряженной, Цветаев зашел в мастерскую, подозвал Павла к выходу, затем вывел в коридор и остановился в тихом уголке.
Он был очень взволнован. Он не знал, с чего начать. Наконец, он сказал что-то вроде этого. Вы говорили о том, что произошло вчера.
Разве ты не все знаешь?
Цветаев нервно пожал плечами.
Павел не знал, что события прошлой ночи потрясли Цветаева гораздо сильнее, чем другие.
Он не знал, что, хотя на первый взгляд кузнец казался равнодушным, на самом деле он был очень влюблен в Анну Бохарт.
Цветаев не единственный, у кого хорошее впечатление об Анне, но его чувства намного сложнее.
Он только что услышал от Лагукиной про арку, и в его голове возникла досадная и неразрешимая проблема.
Он не мог задать этот вопрос непосредственно Полу, но он хотел знать ответ.
Он более или менее осознавал, что его беспокойство было вызвано каким-то презренным эгоизмом, но в результате внутренних конфликтов и борьбы на этот раз преобладал примитивный анимализм.
- Пол, послушай меня, - тихо сказал он.
Давай поговорим на этот раз, потом никому не говори.
Я понимаю, что для того, чтобы Анне не было больно, ты бы этого не сказал, но ты можешь мне доверять.
Скажите, двое других изнасиловали Анну, когда гангстер вас ущипнул?
Сказав это, Цветаев больше не осмеливался встретиться с Полом лицом к лицу и поспешно отвел взгляд в сторону.
Только тогда Павел начал смутно понимать, что он имел в виду.
Если бы у Цветаева были к Анне только обычные чувства, он бы не был так возбужден.
Но если он действительно любит Анну, тогда ... Пол чувствовал себя оскорбленным за Анну.
Почему ты спрашиваешь об этом?
Что Цветаев сказал в предисловии без второго слова, когда почувствовал, что уже увидел свой разум, он в гневе и гневе сказал, что вы шутите?
Я хочу, чтобы вы ответили, но вы меня спрашиваете.
Вы любите Анну?
Наступила тишина.
Тогда Цветаев изо всех сил пытался сказать «да».
Пол с трудом подавил гнев, повернулся и пошел по коридору, не оглядываясь.
Однажды ночью Окунев какое-то время неловко ходил взад и вперед рядом с кроватью своего друга, затем сел на край кровати и закрыл руками книгу, которую Пол читал.
Пол, я должен тебе кое-что сказать.
С одной стороны, это кажется банальным делом, с другой - совсем наоборот.
Мне неловко между Талией Лагукиной и мной.
Понимаете, сначала она мне очень понравилась ... Окунев извиняюще почесал в затылке, но когда он увидел, что Пол не смеется над ним, он набрался храбрости, а затем Талия отнеслась ко мне ... немного.
В общем, всю историю рассказывать не нужно, все очевидно и без освещения видно.
Вчера мы оба решили попытаться построить счастье совместной жизни.
Мне 22 года, и мы оба взрослые.
Я хочу наладить с Талией общую жизнь на основе равенства. Как ты думаешь?
Павел задумался и сказал Николай, что я могу сказать?
Вы оба мои друзья, из одного и того же происхождения.
В остальном все те же, Талия снова чудесная девушка ... это само собой разумеется.
На следующий день Пол перевез свои вещи в общежитие в машинном гараже.
Несколько дней спустя Анна организовала вечеринку без еды в честь коммунистической партии Талии и Николая.
На вечеринке все рассказывали о прошлом, декламировали самые трогательные произведения, спели много песен вместе, и пели очень хорошо.
Пение битвы разнеслось далеко.
Позже Катюша и Мулла принесли аккордеон, и весь зал наполнился серебряной колокольчатой ​​музыкой аккордеона и глубоким и глубоким басом.
В тот вечер Павел играл очень хорошо, а когда большой Панкратов неожиданно танцевал, Павел даже все вспомнил.
Аккордеон сменил модный стиль и заиграл как огонь. Здравствуйте, народ!
Плохой парень Деникин грустит, а сибирские антиреволюционеры расстреляли Колчака ... Мелодия аккордеона напоминает о прошлом, возвращает людей в истерзанную войной эпоху и воспевает сегодняшнюю дружбу, борьбу и радость.
Однако, когда аккордеон был передан Воренцеву, слесарь тут же исполнил восторженный яблочный танец, а потом как вихрь заплясал человек, это был не кто-то другой, а Павел.
Он отчаянно топал и танцевал - это был третий и последний танец в его жизни.
Четвертая глава - это граница двух столпов.
Они стояли лицом к лицу, молча враждебно настроенные друг к другу, символизируя два мира.
Столб был гладко строг и раскрашен в черно-белые линии, как полицейская будка.
Одноглавый орел крепко прибит к вершине колонны.
Эта злобная птица, поедающая туши животных, расправляет крылья и, кажется, хватается своими острыми когтями за выстланный бордюр, одновременно протягивая свой жадный клюв, глядя на железную пластину напротив.
На противоположной стороне стояла еще одна колонна в шести шагах от нее.
Это толстый круглый дубовый столб, который был отслоен и глубоко закопан в землю.
На вершине колонны - железная пластина с серпом и молотом.
Хотя два пограничных столба воздвигнуты на ровной поверхности, между двумя мирами существует огромная пропасть, и невозможно преодолеть это расстояние в шесть шагов, не рискуя своей жизнью.
Это граница.
Эти бесшумные часовые Советской Социалистической Республики с железными пластинами, отлитыми с большой символикой труда, выстроились в ряд неподвижных стрелков и, начиная с Черного моря, через тысячи километров тянутся на крайний север. Арктический океан.
Граница между Советской Украиной и помещичьей Польшей начинается от этого столба с прибитым к нему орлом.
Глубоко в густом лесу есть ненавязчивый городок под названием Берездорф.
Город находится в десяти километрах от границы, пограничный переход - город Колец в Польше.
От города Славута до города Анаполис - зона обороны определенного батальона пограничников.
Эти граничные сваи пересекают заснеженные поля, пересекают проходы в лесу, спускаются к каньону, поднимаются на холмы, а затем тянутся к реке, стоя на высоком берегу, наблюдая за ледяной и заснеженной экзотической дикой природой.
Это очень холодно.
Под валенками скрипел снег.
Высокий мужчина в героической шляпе в форме шлема подошел к столбу с серпом и молотом, сделал мощный шаг и патрулировал территорию, за которую отвечал.
Крепкий красноармеец был в сером армейском пальто, с зеленым воротником и валенками на ногах.
Была еще толстая и большая тулупка с широким воротником на пальто, а на голове был шерстяной шлем, очень теплый.
На руках она носит перчатки из овчины.
Дубленка была очень длинной, волочилась до каблука и не могла замерзнуть даже в сильный мороз и метель.
Солдат Красной Армии нес на плече винтовку и шел по патрульной линии, подол кожаной куртки вытирал снег о землю.
Он с удовольствием курил сигареты Mahe.
На этой открытой равнине расстояние между двумя часовыми на советской границе составляет один километр, и они могут видеть друг друга, а с польской стороны - от одного до двух километров.
Польский часовой шел по своей патрульной линии навстречу солдатам Красной Армии.
На нем была серо-зеленая военная форма и некачественная военная обувь высокого класса, снаружи было черное пальто с двумя рядами ярких пуговиц, на нем была четырехугольная военная фуражка с белым орлом на фуражке.
Также есть орел на погонах из шерстяной материи и орел на воротнике, но такое количество орлов не сделало его немного теплее.
Горький холод пронзил его кости.
Он потер онемевшие уши, а во время прогулки он ногами пятки одной пятки другой, на руках только пара тонких перчаток, а руки уже давно замерзли.
Польский солдат ни минуты не осмеливался стоять, и как только он останавливался, у него мерзли суставы.
Он продолжал ходить взад и вперед, иногда пробегая несколько шагов.
Теперь, когда два часовых встретились через границу, польские солдаты развернулись и пошли бок о бок с солдатами Красной Армии.
На границе запрещено разговаривать, но вокруг дикая местность, и всего в километре от них кто-нибудь есть впереди Кто знает, молча шли эти двое или нарушили международное право?
Поляки хотели закурить, но спички остались в бараках.
Ветерок умышленно дул с советской стороны притягательный аромат Ма Хэянь.
Поляки больше не терли замерзшие уши, он оглянулся и увидел, что, может быть, командир отделения или лейтенант приведет кавалерийский патруль к границе, и они выйдут из-за холма, чтобы проверить охрану.
Но теперь все вокруг пусто.
Сираюки ярко светился на солнце.
В небе нет снега.
Товарищ, разрешите использовать спички.
Первым заговорил польский солдат, нарушивший святость публичного права, он говорил на польском языке.
Он щелкнул штыком в спине из французской разрывной винтовки и вытащил замороженными пальцами пачку дешевых сигарет из кармана куртки.
Солдат Красной Армии услышал просьбу поляков, но приказ пограничника запрещает солдату разговаривать с кем-либо за пределами страны, и он не до конца понимал, что сказал польский солдат. Поэтому он продолжал твердо идти своим путем. Его две теплые и мягкие валенки скрипели, наступая на снег.
Товарищи большевики, одолжите огонь, чтобы зажечь сигарету, бросьте, пожалуйста, коробку спичек.
На этот раз польский часовой говорил по-русски.
Солдат Красной Армии внимательно посмотрел на мужчину рядом с ним, подумав, что у него, кажется, заморозились его внутренние органы.
Хотя он служил солдатом буржуазии, его жизнь была действительно несчастной.
В такой холодный день его выгнали, чтобы поставить часового в тонкой рваной куртке, и он смотрел, как он скачет, как кролик от холода, а не курить действительно невозможно.
Поэтому красноармеец даже не повернул голову, а бросил коробку спичек.
Польские солдаты поймали летящие спички, чиркнули одну за другой и, наконец, закурили.
Огненный ящик точно так же перелетел через границу. В это время красноармейцы тоже нечаянно нарушили общественный закон. Оставьте его для использования, он у меня до сих пор.
С границы пришел ответ: «Нет, спасибо. Мне нужно сесть на два года в тюрьму за эту маленькую коробку спичек».
Солдат Красной Армии посмотрел на спичечный коробок.
На нем изображен самолет.
Носовая часть самолета представляла собой не винт, а мощный кулак, и на ящике тоже был написан ультиматум.
Он думает: да, правда это или нет, действительно невозможно дать ему эту вещь.
Польские солдаты продолжали идти в том же направлении, что и красноармейцы.
Ему было слишком одиноко в этом безлюдном поле.
Седло ритмично скрипело, и шаги лошади были легкими и устойчивыми.
Слой инея висел вокруг ноздрей черного жеребца.
Белый туман, выдыхаемый лошадью, растворился в воздухе.
Командир батальона оседлал коня с величием, время от времени выгибая его тонкую шею дугой, играя с уздечкой.
Оба всадника были одеты в серые военные мундиры с боевыми ремнями и тремя квадратными красными знаками звания на рукавах.
Просто у комбата Гаврилова воротник зеленый, у другого - красный.
Гаврилов - пограничник.
Он - начальник этого места, и его первый батальон стоит на страже в этой семидесятикилометровой полосе обороны.
Его сопровождал гость из Берездорфа, политический комиссар военного городка Кочакин.
Ночью шел снег.
На мягком снегу нет следов копыт или следов человека.
Два всадника вышли из небольшого леса и пошли рысью по пустыне.
В сорока шагах от края еще пара пограничных столбов.
Вызов!
Гаврилов натянул поводья.
Пол тоже повернул лошадь, чтобы посмотреть, почему остановился командир батальона.
Гаврилов наклонился с седла и внимательно осмотрел ряд странных отметин на снегу, как будто кто-то катался по нему на зубчатом колесе.
Это было оставлено хитрым зверьком.Когда оно уходило, его задняя нога находилась на следе передней лапы, и он намеренно совершал множество кругов, чтобы запутать свои следы.
Трудно догадаться, откуда взялось зверюга, но командир батальона пытался проверить не следы зверя.
В двух шагах от этих троп животных есть другие следы, покрытые тонким слоем снега.
Сюда кто-то ходил.
У этого человека не было никаких сомнений, он пошел прямо в лес, и по его следам было видно, что он приехал из Польши.
Командир батальона снова выехал вперед и пошел по его стопам в сторону сторожевого патруля.
Эти следы можно увидеть за десять шагов в Польше.
Кто-то ночью пересек границу.
Командир батальона проворчал.
На этот раз они снова прошли трехрядную полосу обороны, но в утреннем отчете ничего не сказано.
Блядь!
У Гаврилова изначально были немного сероватые усы, а теперь, когда он выдыхал иней, они висят на его губах, словно посеребренные.
К всаднику шли два человека.
Один был невысокого роста и одет в черное, с французским штыком, сияющим на солнце, а другой был высоким, в желтой дубленке.
Хуа Си Ма почувствовала, как ноги ее хозяина сильно сжались, поэтому она побежала и быстро подошла к человеку.
Солдат Красной Армии поправил лямки на плечах и выплюнул окурки на снег.
Привет товарищи!
Здесь что-нибудь есть?
- спросил командир батальона, протягивая руку солдатам Красной Армии.
Поскольку этот солдат такой высокий, командиру батальона вряд ли нужно сразу наклоняться.
Большой солдат поспешно сорвал перчатки с рук.
Командир батальона пожал руку часовому и поздоровался с ним.
Польский часовой смотрел.
Три квадратика на нарукавных повязках двух офицеров Красной армии в большевистской армии имели звание майора и пожали руку обычному солдату, как близкие друзья.
На мгновение ему показалось, что он пожимает руку своему майору Закржевскому, но идея была настолько абсурдной, что он не мог не оглянуться.
Я только что взял на себя, товарищ командир батальона.
Об этом сообщил красноармеец.
Вы видели там следы?
Нет, еще не видел.
Кто дежурит с двух до шести ночи?
Сулуоденко, товарищ командир батальона.
Что ж, обратите особое внимание.
Перед уходом он торжественно напомнил солдатам, что вы должны как можно меньше ходить рядом с ними.
Когда две лошади рысью идут по главной дороге между границей и городом Берездорф, командир батальона сказал, что ему в любой момент придется смотреть на границу.
Если вы проявите халатность, вы пожалеете об этом.
Мы не можем спать в своих делах.
Днем пересечь границу не так-то просто, а ночью нужно быть очень бдительным.
Товарищ Кочаджин, если вдуматься, в районе, где я отвечаю, четыре села.
Здесь работа посложнее.
Сколько бы часовых вы ни поставили, как только вы пойдете в чей-то дом на свадьбу или Новый год, все ваши родственники перейдут границу и соберутся вместе.
В чем проблема? От домиков с обеих сторон всего двадцать шагов, и даже куры могут перебраться через небольшой речной ров.
Контрабанда также неизбежна.
Конечно, это все мелочи.
То есть пожилая женщина провезла контрабандой две бутылки 40-процентного польского аромата, но было также много крупных контрабандистов, и их капитал и масштабы были очень большими.
Вы знаете, чем занимаются поляки?
Во всех приграничных селах открыты универмаги, в них есть все, что вы хотите купить.
Очевидно, эти магазины не для их бедных фермеров.
Павел с интересом слушал командира батальона.
Жизнь на границе очень похожа на непрерывную разведывательную работу.
Товарищ Гаврилов, дело ограничивается контрабандой?
Командир батальона угрюмо ответил, что у вас есть хорошая идея!
... Берездорф - городок небольшой.
Этот удаленный уголок ранее был предназначен для проживания евреев.
Две или триста маленьких разбитых домиков сгущались в беспорядке.
Есть большая рыночная площадь, а в центре рынка около двадцати маленьких магазинчиков.
Ил и фекалии были повсюду на площади.
Город окружен фермерскими домами.
В районе, где живут евреи, есть старая синагога, расположенная на дороге, ведущей к бойне.
В этом полуразрушенном здании сейчас мрачная сцена.
Каждую субботу, хотя еще не до того, чтобы пренебречь дверью, ситуация не так хороша, как раньше, и жизнь священника не такая, как он надеялся.
Кажется, что то, что произошло в 1917 году, действительно очень плохо, потому что даже в этой бедной стране у молодых людей нет элементарного уважения к священнику.
Да, эти старики еще не нарушили заповедь, но столько детей уже ели богохульные свиные колбаски!
Ба, противно даже думать об этом!
Свинья энергично выгибала кучу навоза в поисках еды, и священник Борух был так зол, что подошел и пнул ее.
К тому же Берездорф стал центром района, что тоже огорчило начальника священника.
Призрак знает, откуда взялось столько коммунистов, и с каждым днем ​​они становятся все более жестокими и неприятными.
Вчера он увидел новую вывеску на двери дома священника - вывеска Берездовского райкома ВЛКСМ была отнюдь не хорошим знаком.
Священник шел, думая о своих проблемах, и неосознанно пришел в свою церковь.Неожиданно на дверях церкви была вывешена небольшая табличка, в которой говорилось, что сегодня в клубе проходит массовый митинг рабочей молодежи.
С докладами выступили председатель исполкома Совета Лисичен и исполняющий обязанности секретаря райкома союза молодежи товарищ Кочажин.
После встречи девятилетние школьники исполнят песни и танцы.
Священник отчаянно сорвал записку с двери.
Хм, это действительно сработает!
Большой сад дома священника с двух сторон обнимает небольшую православную церковь в городе, а в саду стоит просторный старинный дом.
Пустая комната источает затхлый запах. Здесь жили священник с женой, они такие же старые и пустые, как этот дом, и давно ненавидят друг друга.
Когда в дом переехал новый хозяин, пустота и одиночество исчезли.
Большая гостиная, которую благочестивый хозяин принимал гостей только по религиозным праздникам, теперь часто бывает забита.
Дом священника стал резиденцией Берездорфского райкома партии.
Войдите в парадную дверь и поверните направо, и вы увидите небольшую комнату с несколькими мелкими буквами, написанными на двери районного комитета Коммунистического союза молодежи.
Пол каждый день проводит здесь часть своего времени: он не только политический комиссар Второго военного учебного лагеря, но и исполняющий обязанности секретаря недавно созданного районного комитета Коммунистического союза молодежи.
Прошло восемь месяцев с тех пор, как они устроили вечеринку по случаю свадьбы Окунева с Анной, но, похоже, это произошло не так давно.
Пол отодвинул пачку документов, откинулся на спинку стула и подумал ... в доме было тихо.
Была поздняя ночь, и все члены парткома уехали.
Только что ушел и районный секретарь парткома Трофимов, ушел он последним.
Теперь в доме остался только Пол.
В окнах залит странный мороз, образовавшийся от холода.
На столе стояла керосиновая лампа, а в плите было очень жарко.
Пол вспомнил кое-что не так давно.
В августе Комитет заводов железнодорожников назначил его руководителем организации Союза и сопровождал его в ремонте поезда до Екатеринослава.
До поздней осени ремонтная бригада из ста пятидесяти человек переходила от станции к станции, чтобы залечить раны, нанесенные войной, и вывести поврежденную технику.
Они также прошли маршрут из Синельниково в Пологи.
Раньше в этом районе свирепствовала банда Махно, и повсюду были следы разрушений и грабежей.
В Гуля Иполе неделю ремонтировали каменную водонапорную башню и ремонтировали поврежденный резервуар для воды с помощью железных листов.
Пол - электрик, не разбирается в навыках слесаря ​​и никогда не делал такой работы, но зато затянул гаечным ключом более тысячи ржавых колпачков.
В конце осени и в начале зимы поезд отправил их обратно на фабрику. Все приветствуют возвращение ста пятидесяти человек в мастерскую ... Пола часто можно увидеть в комнате Анны.
Морщинка на его лбу растянулась, и часто можно было слышать его заразительный смех.
Сальные братья снова могут слышать, как он рассказывает истории прошлых столкновений на собрании группы.
Он рассказал о том, как порабощенные и оборванные русские крестьяне, осмелившиеся на восстание, пытались свергнуть царский престол, о Степане Расине Расине, умершем в 1671 году, и предводителе русского крестьянского восстания 1667–1671 годов.
Переводчик Бугачев и Бугачев около 174217775, предводитель крупнейшего крестьянского восстания в России 1773-1775 гг.
Восстание переводчиков.
Однажды ночью у Анны собралось много молодых людей, и Пол неожиданно отказался от дурной зависимости, которую он культивировал много лет.
Он курил почти с детства, но в тот день категорически заявил, что я больше не буду курить.
Это произошло внезапно.
Вначале некоторые люди говорили, что привычка сильнее человека, и вы не можете изменить ее после того, как разовьете ее. Примером может служить курение.
Это замечание вызвало споры.
Пол не участвовал в споре, но Талия заставила его войти и попросила рассказать о своих взглядах.
Что бы он ни думал, он сказал, что люди должны доминировать над привычками и никогда не позволять привычкам доминировать над людьми.
Иначе вы не делаете очень абсурдных выводов?
Цветаев кричал из-за угла, но говорил красиво.
Кочакин любит громко петь.
Что, если он проткнет свою воловью кожу?
Он курит?
Прокачивается.
Знает ли он, что в курении нет ничего хорошего?
Также знать.
Тогда брось это, и ты уже не такой способный.
Не так давно он также пропагандировал цивилизацию на собрании группы.
Говоря об этом, Цветаев изменил тон и саркастически попросил его ответить всем, он все еще ругается?
Тот, кто знает Кочакина, скажет, что ругательства меньше, но ругательство действительно сильное.
Проповедовать действительно легко, но трудно быть святым.
Наступила минута молчания.
Саркастический тон Цветаева всех очень огорчил.
Пол ответил не сразу.
Он медленно вынул сигарету изо рта, раздавил ее и мягко сказал, что я никогда больше не буду курить.
Помолчав некоторое время, он добавил, что это было в основном для меня и более или менее для Цветаева.
Если человек не может избавиться от вредных привычек, он никуда не годится.
У меня все еще есть проблемы с проклятиями.
Товарищи, я не преодолел до конца эту позорную проблему, но даже Цветаев признается, что я редко слышу, как я ругаюсь.
Проще выпалить слова, чем закурить, поэтому сейчас не могу сказать, что эта проблема больше не повторится.
Но я должен полностью преодолеть недостатки проклятия.
Большое количество деревянных плотов, выгнанных до зимы, застряло в реке.
При разливе осенней воды несколько деревянных плотов смыло и понесло по речной воде, видя, что эти леса вот-вот исчезнут.
Поэтому Соломенский район отправил своих членов Коммунистического союза молодежи, чтобы спасти драгоценную древесину.
В то время Павел сильно простудился, и он не хотел, чтобы его оставляли, и изо всех сил старался спрятаться от товарищей, чтобы участвовать в труде.
Через неделю, когда лес по обеим сторонам пирса уже был нагроможден горой, от холодной речной воды и осенней сырости у врагов, таившихся в его крови, сильно поднялась температура.
Две недели подряд его тело мучил острый ревматизм, и, вернувшись из больницы на завод, он вынужден был работать на верстаке.
Бригадир покачал головой, когда увидел это.
Несколько дней спустя беспристрастный комитет установил, что он потерял трудоспособность, поэтому он уволился с работы и дал ему право на получение пенсии, но он в гневе отказался получать пенсию.
Пол покинул любимую фабрику с тяжелым сердцем.
Он оперся на трость, выдержал сильную боль и медленно двинулся.
Его мать много раз писала, прося его пойти домой и посмотреть. Теперь он подумал о старушке и вспомнил, что она сказала на прощании. Мне всегда приходится ждать, пока ты заболеешь или поранишься, прежде чем я увижу тебя.
Он пошел в провинциальный комитет, чтобы получить два свидетельства об организационных отношениях, один для Коммунистического союза молодежи, а другой для партии, и они были объединены.
Чтобы не причинять больше боли, он почти ни с кем не попрощался и уехал к матери.
В течение двух недель его мать использовала травяную фумигацию и массаж, чтобы вылечить опухшие ноги.
Через месяц уже не ходит с палкой.
Его сердце наполнилось радостью, и сумерки снова превратились в рассвет.
Поезд доставил его в столицу провинции.
Три дня спустя организационный отдел направил ему рекомендательное письмо в провинциальное управление по военным делам, а военное управление поручило ему заниматься политической работой в местных вооруженных силах.
Еще через неделю он приехал в этот заснеженный и ледяной городок и стал политическим комиссаром Второго военного учебного лагеря.
Особый районный комитет Коммунистического союза молодежи дал ему еще одно задание - организовать разрозненных членов Коммунистического союза молодежи и создать организацию Союза в этом новом районе.
Послушайте, жизнь постоянно меняется вот так.
На улице жарко.
Ветка вишни выглянула из открытого окна кабинета председателя райисполкома.
Напротив исполкома готический польско-католический костел, солнце ярко освещает позолоченный крест на колокольне.
В небольшом огороде перед окном активно ищут пропитание стая молодых гусей, которых воспитывает жена дворника исполкома, они как окружающая трава, зеленые и пушистые, и очень милые.
Председатель исполкома зачитал только что полученную телеграмму.
На его лице была тень.
Он сунул свои толстые пальцы в свои пушистые кудрявые волосы и перестал двигаться.
Председателю Берездорфского горисполкома Николаю Николаевичу Лисицыну в этом году всего 24 года, об этом не знают ни внутри, ни вне партии товарищи.
Он крупный, сильный, серьезный, а иногда и суровый, на вид на тридцать пять лет.
Его тело крепкое, с большой головой на крепкой шее, его темно-карие глаза резкие и суровые, а линия челюсти четкая и мощная.
Он носит синие бриджи, серую форму, которую можно было увидеть повсюду, и медаль с красным флагом на левом нагрудном кармане.
До Октябрьской революции Лисицын командовал токарным станком в Тульской Оружейной палате.
Его дед, отец и он сам с детства режут железо на этой фабрике.
Но однажды осенней ночью в году Лисичен, рабочий, который занимался только изготовлением оружия, впервые взял в руки оружие и с тех пор попал в большую бурю.
Революция и партия бросали его в одну пламенную борьбу за другой.
Этот тульский оружейник прошел славный боевой путь, вырос из рядового красноармейца до командира полка и политрука.
Огонь войны и стрельба остались в прошлом.
Сейчас Лисичен переведен на работу в этот приграничный район и ведет очень мирную жизнь.
Он часто работал до поздней ночи, изучая подробные отчеты о сборе урожая, и теперь этот срочный телеграф заставлял его казаться, что он снова на поле битвы в одно мгновение.
Сообщение очень краткое и совершенно секретное.
Лисицын, председатель Берездорфского горисполкома.
Недавно было обнаружено, что Польша часто отправляет большое количество бандитов через границу, по-видимому, с намерением запугать приграничную территорию.
Надеюсь принять профилактические меры.
Денежные средства и ценности из Финансовой секции должны быть переведены в специальную зону, а налоговые платежи не должны удерживаться.
Из окна кабинета Лиситцен видела всех, кто заходил в райисполком.
Он увидел, как Пол поднимается по ступенькам.
Через некоторое время в дверь постучали.
Садись, поговорим.
- сказал Лисицын, держа Пола за руку.
Целый час председатель исполкома никого не принимал.
Когда Пол вышел из офиса, был уже полдень.
Младшая сестра Лисичена Нюра выбежала из сада.
Пол называл ее Сяо Аню.
Эта маленькая девочка обычно отвечает застенчиво, настолько серьезно, что не соразмерно ее возрасту, но когда она встречает Пола, она сердечно улыбается.
На этот раз она также неуклюже пожала руку Полу, как ребенок, отбросив прядь коротких волос со лба.
Никого нет с моим братом, верно?
Моя невестка ждала, когда он пойдет домой на обед, и немного подождала.
- сказал Ниула.
Маленький Аниу, найди его, он в комнате один.
На следующий день, перед рассветом, перед райисполкомом подъехали три телеги с толстыми лошадьми.
Люди в машине говорили тихо.
Из финансового отдела вывезли несколько запечатанных мешков и погрузили в машину.
Через несколько минут послышался звук катящихся по дороге колес.
Пол повел группу людей охранять тележку.
Они благополучно добрались до центра префектуры в 40 километрах от города, 25 километров из которых составлял лес, и перенесли ценные вещи в сейф финансового офиса префектуры.
Через несколько дней к Берездорфу от границы поскакала конница.
Симпатичные люди в городе в замешательстве смотрели на кавалерию и его вспотевшую лошадь.
У дверей исполкома конница с хлопком спрыгнула с лошади, он, держа в руке саблю, наступил на тяжелые сапоги для верховой езды и взбежал по ступенькам.
Лисисен нахмурилась, взяла посланный им официальный документ, открыла его и подписала конверт.
Пограничник не давал лошади расслабиться, снова вскочил на седло и тут же побежал обратно по первоначальной дороге.
Кроме председателя исполкома, который только что ознакомился с официальным документом, никто не знает его содержания.
Зато у маленьких горожан обоняние.
Двое из трех местных мелких торговцев должны заниматься контрабандой. Они часто занимаются этим видом бизнеса, чтобы инстинктивно предсказать приближение опасности.
Два человека по тротуару поспешно направились к военному лагерю.
Один из них - Пол.
Местные жители знали его, и он всегда носил с собой ружье.
Другой был Трофимов, секретарь райкома партии. Сегодня даже на нем был вооруженный пояс. Было бы плохо, если бы он надевал револьвер.
Через несколько минут пятнадцать человек выбежали из лагеря с ружьем с хорошим штыком в руках и бросились к мельнице на перекрестке.
Остальные члены партии также вооружены в парткоме.
Председатель исполкома был в казачьей овчине, а его маузер, как всегда, висел на поясе и переезжал верхом.
Очевидно, произошло что-то необычное: площадь это или глухой переулок, внезапно воцарилась мертвая тишина, и никто не мог этого увидеть.
В мгновение ока двери магазина были увешаны большими средневековыми замками, а ставни были закрыты.
Только эти бесстрашные куры и ленивые свиньи все еще ищут пищу на помойке.
В нескольких садах города устроили засады.
Впереди поле, дорога прямая, видно далеко.
Информация, полученная Лисиченом, была очень краткой: вчера ночью было больше сотни всадников и два ручных пулемета, которые после столкновения ворвались в советскую границу в районе Подубзи.
Надеюсь немедленно принять меры.
Бандит пропал в Таллинне Славу.
Сегодня сотни казачьей красной кавалерии будут преследовать Берездорф. Мы сообщим вам заранее, не поймите меня неправильно.
Через час на дороге, ведущей в город Берездорф, появился командир отдельного пограничного батальона Гаврилов, человек на коне, за которым в километре от него находилась группа кавалерии.
Пол пристально смотрел вперед.
Всадник подошел осторожно, но засады в саду не нашел.
Это молодой солдат 7-го казачьего полка Красной Армии, он еще новичок в разведывательной работе.
Люди в саду выскочили на дорогу и окружили его.
Он смущенно улыбнулся, когда увидел значки Коммунистического Интернационала молодежи на их военной форме.
После короткого разговора он снова повернул голову лошади и побежал навстречу марширующей кавалерийской команде.
Часовой послал конницу красных казаков и снова устроил засаду в тех садах.
Прошло несколько бурных дней.
Лисичен получил донесение о том, что бандиты пытались провести диверсии, но безуспешно. Под преследованием кавалерии Красной Армии они были вынуждены в спешке бежать за границу.
Большевистская организация здесь очень маленькая, всего 19 человек в районе, и они наращивают строительство Советов.
В строящемся новом районе все нужно делать с нуля.
Этот район является пограничным, и они должны постоянно сохранять высокую бдительность.
Переизбрание советских бандитов-подавляющих для проведения культурных мероприятий, борьбы с контрабандой и усиления партийной и закрытой работы в армии. Все это заставило Лисицентровимова Павла и нескольких активистов, которые объединялись вокруг них, часто с раннего утра до поздней ночи.
В течение дня, как только Пол спрыгнул с лошади, он подошел к столу и вышел из-за стола, пошел на площадь, где обучались новобранцы, пошел в клуб, пошел в школу и должен был присутствовать на двух или трех собраниях.
Ночью он снова сел на лошадь, надел маузер и строго попросил остановиться!
ВОЗ?
Политкомиссар 2-го военного лагеря также проводил так день и большинство ночей.
В райкоме Берездовского комсомола вошли три человека: Полрида Полевих и Ренка Развалишин.
Лида - служительница женщин, глаза маленькие, родилась на берегу Волги.
Разваришин - довольно высокий молодой человек. Он недавно учился в старшей школе. Он молод и не по годам развит. Ему нравятся захватывающие приключенческие романы. Он знаком с главным героем детективных романов Шерлока Холмса, британским писателем Конан Дойлом 1859,1930.
Детектив переводчика и Луи Буснера Луи Буснер 1847–1910, французский писатель, написал множество приключенческих и исторических романов.
Работа переводчика.
Раньше он работал административным сотрудником в райкоме партии и вступил в Коммунистический союз молодежи только четыре месяца назад, но ему всегда нравилось вести старый большевистский вид перед другими членами.
Поскольку другого человека послать было некуда, партийный комитет префектуры отправил его в Берездорф, чтобы он отвечал за политическое просвещение после длительного периода рассмотрения.
Солнце поднялось над головой.
Даже самые потаенные уголки были заняты жарой, все животные прятались в тени, а собаки лежали под стеной амбара, лениво дремлют от жары.
Все звери как будто покинули деревню, только одна свинья лежала в луже у колодца, зарылась в грязь и комфортно жужжала.
Пол развязал поводья, сдержал боль в коленях, закусил губу и наступил на лошадь.
Учительница стояла на ступеньках школы, ставила перголу, улыбалась и прощалась, товарищ политрук.
Лошадь нетерпеливо топнула копытами, вытянула шею и натянула поводья.
До свидания, товарищ Лакитина.
Итак, решено, что завтра у вас будет первое занятие.
Лошадь почувствовала ослабление повода и немедленно пошла рысью.
В этот момент Пол услышал позади себя кричащий крик.
Женщины так кричали только тогда, когда в селе случился пожар.
Пол сильно натянул поводья, и лошадь немедленно развернулась.
В это время он увидел молодую крестьянку, сердито выбегающую из-за пределов села.
Лакитина вышла на дорогу и остановила ее.
К дверям подходили люди из всех ближайших домов, в основном старики и старухи.
Молодые и сильные упали на землю.
Черт!
Ребята, там что-то случилось!
Ой, это невероятно, это невероятно!
Когда Пол подъехал к этим людям, люди подходили со всех сторон.
Все собрались вокруг женщины, натягивая рукава ее белой рубашки и в панике задавая кучу вопросов, но она не могла понять ее, не сочиняя предисловие.
Она не могла не закричать и кого-то убила!
Возьми нож и работай!
В этот момент старик с косматой бородой, в одной руке из грубых суконных штанов, неловко подскочил и подбежал, заставив молодую женщину перестать лаять!
Как сумасшедший!
Где борьба?
Для чего это?
Перестань кричать!
Ба, черт!
Наша деревня боролась с подубцами ... за рубеж!
Они забили наш народ до смерти!
Тогда все поняли, что приближается катастрофа.
На улице тут же раздались женские крики и сердито кричали старики.
Новость распространилась как тревожный сигнал. Она разнеслась по всей деревне. Она распространилась по каждому двору в Подубци. Люди в Подубзи заняли землю. Они использовали серп, чтобы рубить нас!
Все, кто мог ходить, выбегали из дома, брали вилку и топор или просто вытаскивали кол из забора и побежали к окровавленному полю за деревней.
Чтобы посоревноваться за земельные границы, две деревни сражались каждый год.
Пол отчаянно ударил лошадь ногой, и лошадь немедленно поскакала.
Темная лошадь, подгоняемая его криками, проехала мимо бегущей толпы и устремилась вперед, как летящая.
Он прижимает уши к голове, его четыре ноги находятся в воздухе, и он бежит все быстрее и быстрее.
На Такаоке есть ветряная мельница, расправляющая свои крылья во все стороны, словно пытаясь преградить ему путь.
Справа от мельницы, у реки под Такаокой, находится травяное поле.
Слева - бесконечное пшеничное поле, изгибающееся по склону холма.
Ветер прошел по спелой ржи, когда он погладил ее рукой.
Маки у дороги распускаются ярко-красными цветами.
Было тихо и невыносимо жарко.
Но издалека, из-под Такаоки, из речки, похожей на греющуюся на солнце серебряную змею, раздался крик.
Ма бешено побежала к траве под Гаукой.
Пока конская нога идет, мне и ей будет конец.
Такая мысль мелькнула в голове у Павла.
Но лошадь уже нельзя было удерживать, поэтому ему пришлось держаться за шею лошади и позволить ветру свистеть в ушах.
Лошадь как сумасшедшая бросилась к траве.
Группа людей сражается здесь, как иррациональные звери.
Несколько человек упали на землю, залитые кровью.
С груди лошади сбила большая борода.
Он держал рукоять ножа, преследуя молодого человека с окровавленным лицом.
Загорелый, крепкий фермер повалил своего противника на землю и ударил его тяжелыми сапогами, пытаясь убить.
Павел ворвался в сражающуюся толпу и отогнал их.
Не позволяя им понять, что происходит, он отчаянно бросился на коня, бросился на зверей, и он почувствовал, что хочет разогнать красноглазую толпу, и он мог использовать только тот же варварский и ужасающий метод.
Он яростно закричал и разбежался, звери!
Я вас всех застрелил, бандиты!
Затем он вытащил пистолет из кобуры, провел им по голове человека с убийственным лицом, набросился и выстрелил.
Некоторые люди уронили серпы, повернулись и убежали.
Таким образом, Пол яростно гнал лошадь по траве, непрерывно стреляя, и, наконец, достиг своей цели.
Люди оставляли траву и бежали, во-первых, чтобы избежать ответственности, а во-вторых, чтобы избежать этого злобного и порочного бога, который не знал, откуда он появился, и его взрывного пистолета.
Вскоре в Подубзи приехали люди из районного суда.
Народные судьи долго вели расследование и вызывали свидетелей, но виноватых так и не нашли.
В этом бою никто не погиб, все раненые выздоровели.
С терпением большевиков судья изо всех сил пытался объяснить стоящим перед ним хмурым крестьянам, что их драка была варварской и незаконной.
Товарищ судья, во всем виновата сухопутная граница, наша сухопутная граница испорчена!
Боритесь за это каждый год.
Но несколько человек все же были наказаны.
Через неделю исследовательская группа объехала все покосное поле и прибила колья на спорных участках.
Пожилой геодезист из-за жаркой погоды много ходил по дорогам и у него вспотела спина. Пока он крутил рулетку, он сказал Полу измерить землю. Я работаю уже 30 лет, и везде беспорядки. спор.
Посмотрите на границы этих лугов, как они выглядят!
Даже пьяный, который оборачивается, может идти прямее, чем он.
Помимо возделанной земли, есть участок земли шириной всего три ступени, и все это земля, украшенная цветами. Если вам нужно четко его различать, это сведет вас с ума.
Это такой маленький клочок земли, который из года в год все еще делят, и чем больше, тем меньше он становится.
Сын и его отец разделены на две половины.
Уверяю вас, что через двадцать лет все эти земли станут границами, и их негде будет сажать.
Сейчас десятая часть обрабатываемых земель стала сухопутной границей.
Пол улыбнулся и сказал, что через двадцать лет у нас не будет даже границы, товарищ геодезист.
Старики ласково посмотрели друг на друга.
Вы говорите о коммунизме?
Однако вы знаете, что до общества еще далеко.
Вы слышали о колхозе в Будановке?
Ах, вы имеете в виду это!
Да.
Я был в Будановке ... это единичный случай, товарищ Кочакин.
Съемочная группа продолжает обследование земли.
Двое молодых людей прибили деревянные колья.
Первоначальная граница едва видна, а лишь несколько редких кусочков гнилого дерева, обнаженные на траве.
Было много фермеров, стоявших по обе стороны косящего поля, глядя на них пристально, и они должны были прибить колья к исходной границе.
Водителем машины был человек, который не мог перестать говорить. Он хлестал свою худую лошадь хлыстом, повернулся и сказал человеку в машине, который знал, что происходит. Мы также основали здесь Коммунистический союз молодежи.
Раньше такого не было.
Кажется, все это по вине учительницы. Ее фамилия Лакитина. Может, вы ее знаете?
Она довольно молода, но настоящее зло.
Она взбудоражила всех дам в деревне, собрала их вместе и построила много знаменитых залов, что всех беспокоило.
Это обычное дело, когда жене царапают себе ухо на голове. Как не бить жену?
Раньше им приходилось тереть лицо и ничего не говорить.
Теперь, когда вы ее не трогали, это уже спорило.
Он сказал, что пойдет в Народный суд, чтобы подать на вас в суд. Младшие даже разведутся с вами и изложат положения закона.
Возьмите, к примеру, Ганку, мой рот, она была женщиной, которая не любила говорить, но теперь она представитель.
Наверное, это начальник старушки.
К ней пришла вся деревня.
Вначале я очень хотел получить ее с уздечкой, но потом подумал, что она мне наплевать.
Пусть идут к черту!
Пусть ссорятся!
Когда доходит до домашнего хозяйства или чего-то подобного, у меня хороший рот.
Кучер почесал пушистую грудь, выступавшую из-под воротника полотняной рубахи, и по привычке хлестал лошадь по брюху.
Развалишин и Леда сидели в машине.
Они поехали в Подубзи, у каждого свое дело, Леда хотела провести женское представительное собрание, а Развалишин собирался наладить работу отделения Лиги.
Почему вам не нравятся члены Коммунистического союза молодежи?
- в шутку спросила Леда у водителя.
Водитель коснулся своей бороды и не ответил поспешно: Что, если ... Когда ты молод, ты можешь играть и играть в спектакле или что-то в этом роде.
Забавные драмы, если они действительно хорошо разыграны, я бы сам их посмотрел.
Сначала мы думали, что дети, должно быть, дурачатся, но все было наоборот.
Говорят, что они очень строги в таких вещах, как выпивка и хулиганство.
Большинство из них учатся.
Он всегда против Бога и хочет превратить церковь в клуб.
Этого нельзя сделать, старики косо смотрели на этих членов команды за это и были ими совершенно недовольны.
Что еще там?
Есть одна вещь, которую они не могут сделать очень хорошо: они хотят только тех бедных людей, у которых ничего нет, тех, кто работает на длительный срок, или тех, у кого нет семейного бизнеса.
Ни одного ребенка из обеспеченной семьи.
Карета спустилась с холма и добралась до школы.
Уборщица разместила двух гостей в своей комнате и сама легла спать на сеновале.
Леда и Развалишин поздно назначили встречу и только что вернулись.
В комнате было темно.
Леда сняла туфли, забралась на кровать и сразу заснула.
Но рука Развалишина грубо и злобно коснулась ее и разбудила.
Что ты хочешь делать?
Молчи, Леда, что ты звонишь?
Знаешь, так скучно просто лежать в одиночестве, я терпеть не могу!
Разве вы не можете придумать что-нибудь более забавное, чем храп?
Убери руку и сразу же вставай с постели!
Леда подтолкнула его.
Она уже ненавидела непристойную улыбку Развалишина.
Теперь ей очень хотелось отругать его и саркастически, но ей очень хотелось спать, поэтому она снова закрыла глаза.
Какую стойку вы держите?
Как вы думаете, это единственный способ считаться интеллектуалом?
Вы закончили аристократическую школу для девочек?
Вы думаете, что я действительно вам верю?
Не будь глупцом.
Если вы действительно разумны, вы должны сначала удовлетворить мои требования, а затем вы можете спать столько, сколько захотите.
Он не думал, что ему нужно больше слов, встал со скамейки, сел на край кровати Леды и протянул руку, чтобы потянуть ее за плечи.
Отвали!
Она сразу же снова проснулась.
Сказать по правде, завтра я должен рассказать об этом Кочакину.
Развалишин схватил ее за руку и сердито прошептал, что мне нет дела до вашего Кочагина.
Не будь упрямым, ты все равно должен следовать за мной.
Между ними произошла короткая драка, в тихой комнате резкая пощечина, а потом снова ... Развалисин мелькнул в сторону, Лида кинулась к двери в темноте, открыла дверь и выбежала. .
Она стояла в лунном свете и была в ярости.
Заходи, дурак!
- горько закричал Развали.
Ему пришлось переместить постельное белье под карниз и провести ночь на улице.
Леда закрыла дверь, заперла засов и свернулась калачиком на кровати.
Утром, возвращаясь в город, Развалишин сидел рядом со стариком за рулем машины, по очереди курил, бормотал в душе, казалось, что эта неприкасаемая женщина расскажет об этом Кочакину.
Какая кислая кукла!
Она выглядит симпатично, но ничего не понимает в человечестве.
Я должен быть с ней мягким, иначе мне не повезет.
Кочакин в первую очередь посмотрел на меня свысока.
Развалишин подошел к Леде и сел, притворившись смущенным, даже в глазах немного грустно.
Он придумал набор неоправданных причин для защиты, показывая, что он раскаялся.
Когда Развалишин, наконец, достиг своей цели и устремился в город, Леда пообещал никому не рассказывать о том, что произошло прошлой ночью.
В приграничных селах одно за другим создавались отделения Коммунистического союза молодежи.
Кадры Молодежного союза и райкома приложили немало усилий для этих молодых ростков коммунистического движения.
Павел и Лида проводят в этих деревнях целый день.
Развалишин не хотел ехать в деревню.
Он не может ладить с этими сельскими парнями, не может заслужить их доверие и часто портит вещи.
Лида и Пол общительны, и они естественно гармонируют с этими молодыми людьми.
Лида сплотила вокруг себя девушек, завела много близких друзей, поддерживала с ними связь, спокойно воспитывала их интерес к жизни и работе Коммунистического союза молодежи.
Молодежь всего района знает Павла.
Второй военно-учебный лагерь отвечает за военную подготовку 1600 молодых людей, которые собираются служить в армии.
На вечеринках в деревнях и на улицах аккордеон сыграл беспрецедентную роль в развитии пропагандистской работы.
Аккордеон сделал Пола и молодых людей семьей.
Аккордеон играл быстрым маршем, а меланхоличная украинская народная песня была восторженной и трогательной, сердечной и нежной.
Многие молодые украинцы в сельской местности встали на путь Коммунистического союза молодежи под руководством этого очаровательного звука фортепиано.
Все слушали выступление Павла, а также слушали выступление политического комиссара и секретаря Коммунистического союза молодежи, который был рабочим.
Звук фортепиано и слова молодого политркома гармонично сливаются в их сердцах.
В селе стали звучать новые песни, помимо молитвенных гимнов и книг для воплощения сновидений в каждом доме появились другие книги.
Положение контрабандистов становится все сложнее.
Им нужно остерегаться не только пограничников, потому что у советской власти сейчас много молодых друзей и восторженных помощников.
Товарищи отделения полка в приграничных селах иногда даже перестараются, потому что хотят своими руками поймать врага.
В этой ситуации Павлу пришлось выступить вперед, чтобы спасти их.
Однажды Гриша Хороводико, секретарь полкового отделения села Подубзи, голубоглазый молодой человек, рвущийся к дискуссии, антирелигиозные активисты получили подсказки по его специальным каналам, сказав, что ночью будет партия контрабанды. Хозяину мельницы в деревне.
Поэтому он мобилизовал всех товарищей в филиале, взял тренерское ружье и два штыка, ведомых им, и осторожно окружил мельницу в ту ночь, ожидая, когда будут пойманы звери.
Пограничный пост Министерства политической безопасности государства также узнал о ситуации с контрабандой и устроил засаду.
Ночью между сторонами возникло недопонимание: благодаря спокойствию охранников члены Коммунистического союза молодежи не пострадали в ходе боевых действий.
Их просто разоружили и отправили в соседнюю деревню, расположенную в четырех километрах, и заперли.
Павел был у командира батальона Гаврилова.
На следующее утро командир батальона сообщил ему только что полученный рапорт, поэтому он поспешил покататься на лошади, чтобы спасти товарищей.
Глава местного охранного агентства улыбнулся и рассказал ему, что произошло прошлой ночью.
Давайте, товарищ Кочакин.
Все они хорошие мальчики, и мы не можем их обидеть.
Однако, чтобы не дать им заняться нашими задачами в будущем, вы можете их напугать.
Охранник открыл дверь сарая, и одиннадцать молодых людей поднялись с земли.
Они выглядели смущенными, перевернув ноги вверх ногами, стоя там.
Человек, отвечающий за охранное агентство, развел руками и выглядел так, будто другого выхода нет, и сказал, что вам следует на них взглянуть.
После такой катастрофы мне пришлось проводить их в специальную зону.
Услышав это, Гриша обрадовался и сказал: «Товарищ Сахаров, что мы делаем плохо?
Мы просто хотим что-то внести в Советскую власть.
Мы смотрели на этих богатых крестьян, а вы нас как грабителей посадили.
Сказав это, он обиженно скривился.
После серьезных переговоров Павел и Сахаров наконец прекратили испуг.
Если вы дадите им гарантию, что в будущем они не будут ходить по границе, а примут другие способы помочь нам, я вежливо их отпущу.
- сказал Сахаров Павлу.
Хорошо, обещаю.
Я верю, что они никогда больше не позволят мне уйти со сцены.
Все одиннадцать членов этой ветви вернулись в Подубзи, попутно напевая.
То, что произошло, не разглашается.
Вскоре хозяин мельницы был окончательно арестован.
На этот раз его арестовали согласно закону.
Немецкие иммигранты жили в лесной усадьбе у Майданской виллы и жили хорошо.
Усадьбы этих богатых крестьян находились на расстоянии полукилометра друг от друга, причем дома были построены очень прочно, вместе с различными подсобными постройками, наподобие небольших фортов.
Бандит Антониуке прячется на Майданвилле.
Антониук был главнокомандующим царской армией, потом собрал родственников и друзей, собрал банду из семи человек и грабил с оружием на близлежащей трассе.
Они убивают людей, не мигая, и не щадят спекулятивных бизнесменов и не щадят рабочих Советской власти.
О местонахождении Антониуса ничего не известно.
Сегодня я убил сотрудников двух сельских кооперативов, а завтра я разоружу почтальона за 20 километров, чтобы его схватить.
Антониус соревновался с другим лидером бандитов, Горди, и они были хуже другого.
Полицейский участок префектуры и Управление национальной политической безопасности уделили им много времени.
Антонюк вел активную деятельность в районе города Берездорф, поэтому дороги в город были очень небезопасными.
Этого бандитского лидера действительно нелегко поймать: как только подует ветер, он выскальзывает за границу, чтобы убежать, а затем неожиданно возвращается, чтобы совершить преступление.
Лисичен раздраженно закусывал губу, когда слышал, что этот преследующий вредитель снова вышел на зло.
Как долго эта ядовитая змея будет кусать нас?
Чудовище, погоди, я должен поймать его собственными руками!
Он стиснул зубы.
Дважды Лисицын ухватился за улику и сразу же преследовал Пола и трех других коммунистов, но бандит все равно сбежал.
Префектура направила бандитскую команду в город Берездорф, лидером которой был хорошо одетый молодой человек по имени Филатов.
Согласно регламенту охраны границы, он должен был сначала доложить председателю райисполкома, но самоуверенный петушок не подумал, что это необходимо, и отвез команду в соседнее село Шемаки.
Войдя в село ночью, они поселились в доме во главе села.
Эта группа полностью вооруженных незнакомцев привлекла внимание соседского члена Коммунистического союза молодежи, и он немедленно побежал доложить председателю сельсовета.
Председатель сельсовета не знал происхождения этой бригады, посчитал их бандитами и поспешно отправил этого члена бригады верхом в район доложить о письме.
Глупость Филатова чуть не убила многих.
Как только Ликсичен получил сообщение о банде, на ночь собрал полицию, взял с десяток человек и поехал в сторону села Шемаки.
Он долетел до конца села, спрыгнул с лошади, перепрыгнул через забор и бросился прямиком к дому.
Часовой перед комнатой был ранен прикладом по голове и упал, как мешок.
Лисичен подбежал, сильно выгнул плечи, дверь отворилась, и он ворвался внутрь.
Под потолком в комнате висела лампа, и свет был тусклым.
Лисичен поднял гранату в одной руке и собирался бросить ее, а в другой, держа маузер, крикнул, тряся стеклом, чтобы сдаться!
Или просто взорвать тебя!
Все сонные люди вскочили с пола и тут же подняли руки, когда увидели убийственную позу Ликсизена с гранатой.
Секундой позже ворвавшиеся люди могли собираться стрелять.
Через некоторое время, когда группу пленников в одном нижнем белье бросили во двор, Филатов увидел медаль на груди Лисицына и осмелился заговорить.
Ли Сицэнь сошел с ума от гнева, сделал глоток и презрительно проклял пустулы!
Весть о немецкой революции распространилась по округу.
Сюда дошли стрельбы уличных боев в Гамбурге.
Люди на границе были в восторге.
Люди нервно ждали, снова и снова перечитывая новости в газете.
Буря Октябрьской революции дует и на Западе.
Волонтеров для вступления в ряды Красной Армии постоянно, как снежинки, отправляют в райком Лиги.
Павел провел много времени, разговаривая с представителями различных родов полка и объясняя им, что Советское государство проводит политику мира и не хочет воевать с соседними странами.
Однако такое убеждение не имело большого значения.
Каждое воскресенье члены различных приходов приезжают в город, чтобы провести общее собрание членов округа в большом саду дома бывшего священника.
Однажды в полдень все члены отделения Коммунистического союза молодежи села Подубки выстроились в очередь и аккуратно направились к зданию райкома.
Пол увидел их в окно и немедленно поднялся им навстречу.
У дверей остановились одиннадцать молодых людей во главе с Гришей в длинных сапогах и с большими карманами.
Что происходит, Гриша?
- удивленно спросил Пол.
Гриша подмигнул ему, и они вдвоем вошли в комнату.
Лидараз Валишин и двое других членов Коммунистического союза молодежи немедленно собрались вокруг.
Гриша закрыл дверь, торжественно нахмурил слабые брови и сказал, товарищи, я собираюсь проверить нашу боеспособность.
Сегодня утром я сказал членам нашего отделения, что пришла телеграмма из района, конечно, это была сверхсекретная телеграмма, в которой говорилось, что мы воюем с немецкими капиталистами и скоро будем сражаться с польскими помещиками.
Москва пришла в приказ, все члены команды должны уйти на фронт.
Тот, кто боится или не решается пойти, может оставаться дома до тех пор, пока он напишет заявление.
Я приказал им никому не рассказывать о войне. Пусть каждый принесет по большому хлебу и по кусочку бекона. Если нет бекона, принесите чеснок или лук-шалот, и тайком соберетесь за деревней через час.
Сначала двигайтесь в область, а затем в специальную область, где вы можете получить свое оружие.
Мое объявление действительно хорошее.
Они сразу спросили меня о том и о том, я сказал им, что нечего сказать, просто сделайте это!
Кто не ходит, просто напишите заявку.
На этот раз пойти на войну добровольно.
Как только все разошлись, у меня в сердце зашумело: что мне делать, если никто не придет?
У меня не было выбора, кроме как распустить ветку и уйти сама.
Я сел за деревней и огляделся.
Они действительно приходили один за другим.
Слезы на лицах некоторых людей еще не высохли, но они изо всех сил стараются не показывать их другим.
Пришли все десять человек, и никому из них не удалось спастись.
А как насчет нашего филиала в Подубзи!
Гриша счастливо закончил говорить и победно хлопнул себя кулаком в грудь.
Леда очень рассердилась и сильно ударила его.
Он необъяснимо посмотрел на нее и сказал, что вы сказали?
Это лучший тест!
Только так мы сможем увидеть каждого насквозь.
Для большей презентабельности изначально планировал привезти их в специальную зону, но ребята устали, отпустите их домой.
Но, Пол, ты должен поговорить с ними, иначе в чем дело?
Ничего хорошего не говорить ... просто сказать, что мобилизационный приказ отменен.
Они достойны похвалы за свою храбрость.
Пол редко ходит в центр префектуры, на переезды туда и обратно уходит несколько дней, и он не может обойтись без него в течение еще одного рабочего дня в округе.
Развалишин убегал в город при любой возможности.
Каждый раз, когда он входит в город, он вооружен с головы до ног и сравнивает себя с Купером Купером 1789 1851, американским писателем.
Главный герой его главного произведения «Кожаные носки» - искатель приключений.
Главный герой романа переводчика.
Ему очень нравятся такие путешествия.
Оказавшись в лесу, он стрелял в ворон или умных белок.
Когда я встретил одного пешехода, я остановил его для перекрестного допроса, как если бы он был настоящим следователем, и спросил, что они делают, откуда они и куда они пошли.
Прибыв недалеко от города, он сложил оружие, засунул винтовку в стог сена, сунул пистолет в карман и, как обычно, прошел в зональный комитет.
Скажите, какие новости у вас в Берездорфе?
- спросил его Федотов.
В кабинете Федотова всегда много людей.
Все бросились говорить.
Работая в такой обстановке, вы должны уметь одновременно слушать четырех человек, писать от руки и отвечать на вопросы пятого человека.
Федотов был очень молод, но в партию вступил в 1919 году.
Только во время сильной турбулентности к партии может присоединиться 15-летний юноша.
На вопрос Федотова Развалишин небрежно ответил, что новость - это слишком много, чтобы сказать сразу.
Я занят с утра до ночи.
Все лазейки надо закрывать, начинать с нуля, все делать с нуля.
Я основал два новых филиала.
Вы хотите, чтобы я сделал что-нибудь?
Он великолепно сел на кресло.
Министр экономики Кремский был занят обработкой кучи официальных документов и оглянулся.
Нас зовут Кочакин, и мы вам не звонили.
Развалишин закурил и сказал, что Кочагин не хочет сюда приходить, и что я должен сделать за него такое поручение ... Некоторым секретарям было очень комфортно и они не работали, они просто фотографировали. Такие люди, как я, действуют как ослы.
Как только Кочаджин уехал на границу, оставалось две-три недели, его не было, и всю работу пришлось делать мне.
Развалишин явно хочет, чтобы другие поняли, что он самый подходящий секретарь Молодежной лиги.
Мне не очень нравится этот высокомерный парень.
После ухода Развалишина Федотов откровенно сказал остальным товарищам из комитета союза молодежи.
Призрачные уловки Развалишина были обнаружены невольно.
Однажды Лисицын зашел к Федотову, чтобы забрать письмо.
Кто бы ни ехал в район, он должен вернуть всем письма.
Федотов и Лисицын долго разговаривали, поэтому Развалишина разоблачили.
Но вы все равно позволили Кочаджину приехать сюда, люди здесь его мало знают.
Об этом Федотов сказал Лисичену, когда тот уходил.
Хорошо, но давайте поговорим заранее, вы не можете его переместить.
Мы категорически не можем с этим согласиться.
В этом году празднование Октябрьской революции на границе прошло с небывалым энтузиазмом.
Павла выбрали директором комитета по празднованию Октябрьской революции в приграничных селах.
После праздничного собрания в деревне Подубки более 5000 мужчин и женщин-фермеров в трех деревнях во главе с военными тренировочными лагерями и бандами выстроились на полкилометра на параде, держась в руках ярко-красными флагами. Выйдите из деревни и двигайтесь к границе.
Они были организованы и дисциплинированы, маршируя вдоль пограничных столбов на советской территории к деревням, разделенным советской границей на две половины.
Поляки на границе никогда не видели такой сцены.
Командир погранбатальона Гаврилов и Павел ехали верхом.
Позади них звук музыки, играемой бронзовыми рогами, звук красных флагов и звук пения один за другим слились воедино.
Все молодые фермеры одеты в праздничные костюмы.
Девичий смех, словно серебряные колокольчики, разнесся повсюду.
У взрослого серьезное выражение лица, у пожилых - торжественное.
Этот поток людей, как большая река, устремляется вдаль, насколько они видят. Граница этой реки - берег этой реки. Они не могут покинуть советскую землю, и ни одна нога не пересекает эту границу, которую запрещено переходить.
Пол остановился, и поток людей промчался мимо него.
Коллектив поет «Песню Коммунистического союза молодежи ... От лесов Сибири до побережья Британии самая мощная сила - наша Красная Армия.
Сразу после этого женский хор запел «Привет, горы там заняты уборкой урожая ... Советский часовой встретил парад веселой улыбкой, но польский часовой испугался, увидев парад.
Хотя польское командование было уведомлено об этом параде, он все же вызвал панику на другой стороне.
Вокруг патрулировали отряды боевой военной полиции на лошадях.
Сторожевые посты увеличены в четыре раза по сравнению с обычными, а долина прикрыта резервной командой, которая может справиться с возможными событиями. Однако парад всегда идет по своей стране, такой веселый и живой, а воздух полон их пения.
На Малом Туганге стоял польский часовой, и парад шел аккуратными шагами.
Оркестр сыграл марш.
Польский часовой немедленно снял ружье с плеча, надел ему на ногу и отдал честь.
Павел ясно слышал приговор Да здравствует польская коммуна!
Достаточно взглянуть в глаза часовому и знать, что он сказал эту фразу.
Пол пристально посмотрел на него.
друг!
В его солдатской куртке билось сердце, сочувствовавшее марширующей толпе.
Итак, Павел мягко ответил товарищам по-польски, приветствуя вас!
Часовой отстал.
Когда перед ним проходил парад, он всегда держал пистолет в вертикальном положении.
Пол несколько раз повернул голову и увидел свою маленькую черную фигурку.
Перед ним был еще один польский часовой с седой бородой, в четырехугольной шляпе с никелевым ободком и парой тусклых глаз, выставленных под полями.
Волнение Пола не исчезло после того, как услышал это предложение.
На этот раз он заговорил первым, как бы разговаривая сам с собой, поздоровался по-польски, товарищ!
Однако ответа не последовало.
Гаврилов слегка улыбнулся.
Оказалось, что он слышал все два выступления.
Вы слишком требовательны.
Он сказал.
Помимо обычной пехоты здесь есть военная полиция.
Вы видели логотип на его рукаве?
Он военный полицейский.
Руководитель парада начал спускаться, направляясь к деревне, разделенной пополам границей.
Советская сторона готова приветствовать гостей.
Весь народ собрался у небольшого моста на пограничной реке.
Юноши и девушки выстроились в ряд и встали по обе стороны дороги.
На польской стороне крыши и скатные крыши были заполнены людьми, и они наблюдали за тем, что происходило на берегу реки.
У ворот и забора стояли группы фермеров.
Когда парад вошел в приветливую толпу, оркестр играл «Интернационал».
Многие люди произносили трогательные речи на временном стенде, украшенном зелеными ветками и листьями, были молодые молодые люди и пожилые люди с седыми волосами.
Павел тоже говорил на украинском, своем родном языке, и его слова перелетели через пограничную реку и перекинулись на другой берег.
Опасаясь, что эта речь тронет сердца людей, Польша решила принять меры.
Они отправили жандармерию, въехали в деревню верхом, погнали людей к дому плетками и стреляли по крыше.
На улице никого нет.
Молодые люди также были сбиты с крыши пулями.
Все эти люди с советской стороны хорошо видят.
Они нахмурились.
В это время на подиум при поддержке мальчишек вышел старый овчарка, он не сдержал внутреннего возмущения и взволнованно сказал: смотрите, дети!
Так нас били раньше.
Теперь в нашей деревне нет чиновника, который бьет фермеров плетью.
С хозяином хозяина покончено, так что нас больше не будут хлестать по спине.
Дети, вы должны твердо удерживать эту власть.
Я стар и не могу говорить, но от души хочу сказать многое.
Во времена царя мы всю жизнь страдали, как старые коровы, везущие телегу, и, глядя на людей там, мне было очень неуютно!
... Он махнул худой рукой в ​​другую сторону и залился слезами, так плачут только дети и старики.
Затем на сцену вышел Гриша, чтобы выступить.
Слушая его гневную речь, Гаврилов повернул голову лошади и внимательно посмотрел, есть ли запись на другой стороне.
Однако противоположный берег был пуст, и даже часового на мостике сняли.
Скорее всего, на этот раз нота протеста в Народный комитет иностранных дел не поступит.
Сказал он в шутку.
В конце ноября дождливой осенней ночью Антониус и его Банда Семерых наконец наполнились злом.
Это гнездо шакалов присутствовало на свадьбе в доме богатого иммигранта в Майданвила, но было захвачено членами партии Хоролин и попало в Открытый чемпионат Франции.
В женские чаты просочилась новость о том, что эти гости придут на свадьбу.
Всего было двенадцать членов партии и фракции Херолина, и они немедленно собрались, кто бы ни имел какое-либо оружие, принесло любое оружие, которое у них было, сели в карету и побежали к поместью виллы Майдан.
В то же время они отправили людей на лошадях, чтобы они быстро явились в Берездорф.
Гонец врезался в бандитскую бригаду Филатова в селе Шемаджи, и Филатов повел войска и устремился в сторону Майданвила.
Члены партии Херолина окружили поместье и загорелись вместе с бандой Антониука.
Антониус и его товарищи спрятались в небольшом крыле, и когда они увидели кого-то там, они стреляли.
Они внезапно выскочили из крыла, пытаясь прорвать окружение, но отряды Хоролина сбили гангстера и оттеснили его.
Антонюк не впервые попадает в такое затруднительное положение, но каждый раз он благополучно убегает с помощью гранат и темной ночи.
На этот раз он почти позволил ему сбежать.
Ветвь Хоролин уже принесла в жертву двух человек, но, к счастью, Филатов подоспел.
Антониус с первого взгляда понял, что на этот раз он в отчаянии и никогда не сможет убежать.
Он стрелял из окон флигеля всю ночь и был пойман только на рассвете.
Никто из банды семи не сдался.
Чтобы уничтожить волчье гнездо, четыре человека отдали свои жизни, трое из которых были членами недавно созданного отделения Коммунистической лиги молодежи Хоролин.
Военный лагерь Павла получил приказ участвовать в осенних учениях местных войск.
Они выдержали ливень в лагере дивизии в 40 километрах от них.
Выехали рано утром, приехали поздно ночью, гуляли целый день.
В этом марше на лошадях ехали только комбат Гусев и политрук Кочакин.
Восемьсот молодых людей, которых собирались призвать в армию, заснули, когда прибыли в казармы.
Приказ дивизии о мобилизации этого батальона был запоздалым, и учения начнутся утром следующего дня.
Их лагерь будет пересмотрен.
Весь лагерь сформировал команду на детской площадке.
Вскоре в дивизию пришло несколько гонщиков.
Этот военно-тренировочный лагерь получил одежду и винтовки, и теперь он имеет новый вид.
Командир батальона Гусев и политрук Кочаджин потратили много сил и времени на подготовку этой команды, поэтому уверены в себе.
Когда формальная проверка была завершена и военно-тренировочный лагерь закончил показ смены построений, командир с красивым лицом, но дряблым телом резко спросил Павла, почему вы едете на лошади?
Командирам батальонов и политическим комиссарам наших популяризованных войсковых училищ нельзя ездить на лошадях.
Приказываю вернуть лошадь в конюшню и принять участие в упражнении пешком.
Пол знал, что он не может пройти один километр на своих двух ногах и не может принять участие в упражнении без верховой езды.
Что эта ситуация должна сказать этому вопящему плейбою с дюжиной ремней?
Я не могу участвовать в упражнении без лошади.
Почему?
Пол понял, что нет другого способа объяснить свой отказ ходить, поэтому он прошептал, что у меня все ноги опухли, я даже не мог ходить и бегать целую неделю.
Кроме того, товарищ, я до сих пор не знаю, кто вы.
Я начальник штаба вашего полка, это один.
Во-вторых, я еще раз приказываю вам спешиться.
Если вы инвалид, я не просил вас работать в армии, я не могу винить это.
Пол, казалось, получил кнут, и он резко потряс поводом.
Однако сильная рука Гусева остановила его.
Пол был так оскорблен, что не мог не атаковать, и в то же время он изо всех сил старался сдержать себя и боролся несколько минут.
Пол больше не обычный солдат, который самовольно перескакивает с одного подразделения на другое.
Теперь он политический комиссар батальона, и за ним стоят бойцы всего батальона.
Какой пример повиновения воинской дисциплине он подаст всему лагерю!
Кроме того, он учился в армии, а не для этого плейбоя.
Думая об этом, он слез с стремени, вытерпел сильную боль в суставах и направился к правому флангу команды.
Редкая хорошая погода на несколько дней.
Учение подходит к концу.
Завершением учений стала Шепетовка, и на пятый день учения в этом районе проводили.
Батальону Берездова было приказано захватить станцию ​​у села Криментовичи.
Пол был хорошо знаком с местностью в этой местности и все рассказал Гусеву.
Весь лагерь был разделен на две дороги, уходил вглубь и окольным путем, тайно обходил врага за спиной, а потом неожиданно крикнул Уле и бросился на станцию.
По оценке судей, бой прошел очень красиво.
Станцию ​​занял лагерь Берездорф, оборонявший станцию ​​батальон потерял половину личного состава и отступил в лес.
Пол командует половиной батальона.
Он и командир третьей роты стояли посреди улицы, расставляя войска.
К ним, тяжело дыша, подбежал солдат и доложил политическому товарищу Павлу Командир батальона спросил, охраняют ли переправу пулеметы.
Судейская комиссия скоро приедет.
Павел и командир роты направились к переправе.
Сюда уже прибыли полк.
Они поздравили Гусева с успехом боя.
Представители разбитого батальона стояли с позором и вовсе не собирались защищаться.
Это не моя заслуга, Кочаджин местный, он нас вел.
Начальник Генштаба подъехал к Павлу и саркастически сказал: «Товарищ, ноги у вас неплохо бегают. Кажется, вы едете на лошади исключительно для всеобщего внимания, не так ли?
Он хотел сказать еще несколько слов, но когда он увидел, что глаза Ке Чаджина были неправильными, он проглотил слова.
После ухода полка Павел тихонько спросил Гусева, знаете ли вы, как его фамилия?
Гусев похлопал его по плечу и сказал: забудьте, не обращайте внимания на лжеца.
Фамилия его была Чужанин, и до революции он казался прапорщиком.
Пол, казалось, где-то слышал это имя, и несколько раз пытался вспомнить этот день, но все равно не вспомнил.
Упражнение окончено.
Военный тренировочный лагерь был хорошо принят с отличными результатами и вернулся в Берездорф, но Пол был измотан.
Он пробыл с матерью два дня.
Лошадь была привязана к дому Артема.
Он спит по двенадцать часов в сутки.
На третий день он пошел в гараж искать Артема.
В этой почерневшей мастерской Пол почувствовал себя более сердечным.
Он тяжело вздохнул сажей.
Этот запах имеет для него сильное влечение, потому что он привык к нему с детства, он вырос в этом запахе и привязался к нему.
Пол, казалось, потерял что-то драгоценное.
Прошло много времени с тех пор, как он слышал звук локомотива.
Моряк, каждый раз, когда он возвращается из долгого отсутствия, он не может не чувствовать приливов, когда видит бескрайнее синее море.
Пол сейчас в таком же настроении.
Радушная атмосфера гаража привлекла его и вызвала старого пожарного и электрика.
Он был очень взволнован и долго не мог успокоиться.
Он мало разговаривал с Артемом.
Он заметил, что на лбу его брата появилась еще одна морщина.
Артем работал перед мобильной кузницей.
У него уже есть второй ребенок. Кажется, что жизнь очень тяжелая. Хотя Артем ничего не сказал, ситуация очевидна.
Братья расстались после двух часов совместной работы.
Павел задушил свою лошадь на переправе и долго смотрел на станцию, потом дал вороному коню кнутом и убежал с дороги в лес.
Теперь гулять по лесу опасно.
Большевики разгромили банды всех размеров и разрушили их логовища, и села в этом районе стали намного мирнее.
Был полдень, когда Пол вернулся в Берездорф.
Лида радостно встретила его на ступеньках у райкома.
Вы вернулись!
Мы все одиноки, когда тебя нет.
Леда положила руку ему на плечо и вошла с ним в комнату.
Где Разваришин?
- спросил ее Пол, снимая пальто.
Лида неохотно ответила, что не знает.
Ой, я помню!
Он сказал утром, что пойдет в школу, чтобы преподавать вам политику.
Он сказал, что это его дело, а не Кочакина.
Эта новость заставила Пола почувствовать себя странным и несчастным.
Он никогда не любил Развалишина.
Что этот парень делает в школе?
Пол расстроился.
Просто иди.
Скажите, какие здесь хорошие новости.
Вы были в Грушевке?
Как там товарищи?
Пол оперся на диван, двигая усталыми ногами.
Леда рассказала ему всю последнюю ситуацию.
Позавчера Лакитина была утверждена в запасе партии.
Таким образом, наша ветка в Подубзи будет сильнее.
Лакитина - хорошая девочка, она мне очень нравится.
Понимаете, учителя уже начали меняться, и некоторые из них полностью перешли на нашу сторону.
Лисицынбауэр и вновь прибывший секретарь райкома Речков часто поздно вечером сидят за большим столом в доме Лисицына.
Когда дверь спальни была закрыта, Сяо Аню и жена Лисичзэн уже спали, а все трое все еще сидели за столом и читали не слишком толстую книгу.
Только ночью Лисичен успевает читать.
Когда Пол вернулся из сельской местности, он пошел учиться в дом Ликсичена, и ему было очень грустно видеть, что они оба уже учились раньше.
Однажды из Подубзи пришли плохие новости: ночью Гришу убили.
Как только Пол услышал эту новость, он убежал.
Он забыл о боли в ноге и через несколько минут побежал к конюшне исполкома, на бешеной скорости раздавил лошадь, а как только он подошел, хлестал хлыстом влево и вправо и поскакал к границе.
В просторном доме сельсовета тело Гриши стояло на столе, украшенном зеленой листвой, прикрытом красными флажками.
У дверей дома стояли пограничник и член Коммунистического союза молодежи, и никому не разрешали входить, пока не прибыли начальство.
Пол вошел в комнату, подошел к столу и поднял красный флаг.
Гриша лежал, наклонив голову набок, лицо ее было бледным, как воск, глаза широко открыты, и она сохраняла умирающее болезненное выражение.
Его затылок был пронзен острым оружием, теперь прикрытым еловыми ветками.
Кто убил этого молодого человека?
Он был единственным ребенком в семье, а его мать была вдовой, а отец долгое время работал у хозяина мельницы, позже стал членом бедного сельского комитета и умер во время революции.
Когда старая мать услышала, что ее сын умер, она сразу упала в обморок.
Соседи спасают потерявшего сознание старика, но его сын молча лежит, охраняя тайну своей смерти.
Смерть Гриши потрясла всю деревню.
У этого молодого секретаря отделения Лиги и защитника бедных крестьян в деревне гораздо больше друзей, чем врагов.
Лакитиной стало очень грустно, что Гриша убили.
Она лежала в своей комнате и горько плакала, а когда вошел Пол, она даже головы не подняла.
Лакитина, как вы думаете, кто был убийцей?
Пол тяжело сел в кресло и спросил ее тихим голосом.
Это не будет кто-то другой, это должна быть группа хозяина мельницы, потому что именно Гришака держал контрабандистов за шеи и заставлял их запыхаться.
На похороны Гриши пришли люди из обеих деревень.
Павел привез свой военный тренировочный лагерь, и все члены полка пришли оплакивать его товарищей.
Двести пятьдесят пограничников под командованием Гаврилова выстроились на площади перед сельсоветом.
Среди печали и печали люди подняли гроб, покрытый красными флагами, и поставили его перед только что вырытой могилой на площади, рядом с могилами большевистских партизан, погибших в гражданской войне.
Кровь Гриши пролила больше солидарности с людьми, которых он пытался защитить при жизни.
Бедные молодые люди и бедные сельские жители выразили твердую поддержку отделению Молодежной лиги.
Люди, произнесшие панегирик, были полны горя и возмущения. Они настоятельно требовали казни и взятия в плен убийц. Их судили публично перед гробницей мучеников на этой площади, чтобы каждый мог узнать истинное лицо врага.
Затем было выпущено три выстрела.
Могила мучеников была покрыта вечнозелеными ветвями.
Той ночью отделение Молодежной лиги избрало нового секретаря отделения Лакитину.
Пограничный пост Министерства национальной политической безопасности сообщил Полу, что они нашли улики убийцы.
Через неделю в театре Берездорфа открылся II съезд районных Советов.
Ликсичен сделал доклад на конференции, его лицо было торжественным и торжественным.
Товарищи! Мне очень приятно сообщить на конференции, что наша работа за последний год достигла большого прогресса благодаря совместным усилиям всех.
Мы значительно укрепили советскую власть в регионе, полностью ликвидировали бандитов и жестко расправились с контрабандой.
В каждом селе создана сильная и надежная крестьянская организация бедноты.
В десять раз выросла организация Коммунистического союза молодежи, выросла и партийная организация.
Недавно в Подубзах богатые крестьяне убили нашего товарища Гришу, теперь дело раскрыто, убийцы - хозяин мельницы и его зять.
Они были арестованы, и вскоре окружной суд провинциального суда приедет их судить.
Многие сельские делегации вносили предложения в президиум съезда, просили съезд принять резолюцию, решительно требовали приговорить убийцу к смертной казни ... На месте проведения раздался оглушительный крик одобрения!
Убейте врагов Советской власти!
В этот момент в боковой двери появилась Лида.
Она жестом попросила Пола выйти.
Леда вручила ему официальное письмо в коридоре с «Срочным».
Пол немедленно открыл его.
Райком Коммунистического союза молодежи Берездорфа.
Копия в райком партии.
Постоянный комитет обкома партии принял решение о переводе товарища Кочаджина из вашего района, а обком партии планирует назначить его на важную должность в Коммунистической лиге молодёжи.
Павел попрощался с Берездорфским районом, где проработал год.
На последнем заседании райкома партии обсуждались два вопроса: во-первых, товарищ Павел Кочагин утвержден в полноправные члены КПРФ, во-вторых, он был освобожден от должности секретаря райкома молодежной лиги и прошел аттестацию.
Лисичен и Леда крепко держали Пола за руку и нежно обнимали его.
Когда Пол выехал из двора и вышел на проспект, дюжина пистолетов выстроилась в очередь, чтобы поприветствовать его.
Глава 5 Трамвай с трудом ползет по улице Фондуклеева, мотор постоянно воет.
Он подъехал к оперному театру и остановился, из машины вышла группа молодых людей, которые продолжали подниматься наверх.
Панкратов все время призывал отставших, товарищи, уйти.
Мы должны опоздать.
Окунев только догнал его у ворот оперного театра и сказал, что ты помнишь, Игнат, мы приехали на встречу три года назад.
В то время в наши ряды вернулись Коча Кинду Бава и группа рабочей оппозиции.
Встреча в тот вечер прошла очень хорошо.
Сегодня мы снова сразимся с Дубавой.
Они предъявили свои полномочия инспекционной группе, стоявшей у двери, и вошли на место проведения.
На этот раз Панкратов ответил, что да, пьесу Дубавы повторят еще раз.
Кто-то зашипел, прося их молчать.
Им нужно было найти место поблизости.
Вечерняя встреча уже началась.
На сцене выступала лесбиянка.
Просто пора.
Поторопитесь и послушайте, что говорит ваша жена.
Панкратов ударил Окунева локтем и тихо сказал.
… Да, мы потратили много времени и энергии на эти дебаты, но молодые люди участвовали в дебатах и ​​многому научились.
Мы можем с большим удовлетворением отметить тот факт, что в нашей организации неудача троцкистов стала предрешенной.
Мы дали им возможность высказаться и дали им возможность полностью объяснить свою точку зрения.
В этом плане им не к чему придраться.
Напротив, они даже злоупотребляли предоставленной им свободой передвижения и совершили ряд серьезных нарушений партийной дисциплины.
Талия была очень взволнована, и прядь волос упала ей на лицо, не давая ей заговорить.
Она покачала головой и продолжила говорить, что здесь выступали многие товарищи из разных мест, и все они говорили о различных методах, используемых троцкистами.
На этой конференции присутствует довольно много представителей Троцкого.
Во всех районах им специально выданы представительские карточки, чтобы каждый мог выслушать их мнение на этом городском съезде партии.
Они мало говорят, так что нас нельзя винить.
Они потерпели полнейшие неудачи во всех районах и отраслях, они немного научились, и им трудно подняться на эту трибуну и повторить эти старые мелодии.
Внезапно кто-то в правом углу зала издал пронзительный крик, прерывая речь Талии, нам еще нужно поговорить.
Талия повернулась к мужчине и сказала: «Хорошо, Дубава, тогда, пожалуйста, подойди и скажи, мы должны послушать».
Дубава с досадой посмотрел на нее и нервно скривил губы.
Тогда естественно скажу!
Он закричал и сразу вспомнил о своем вчерашнем фиаско в районе Соломенка, и все в этом районе его знали.
Зал недовольства гудел.
Панкратов не удержался и закричал: «Почему вы все еще хотите встряхнуть нашу партию?
Дубава услышал его голос, но даже не повернул голову, только сильно закусил губу и опустил голову.
Далее Талия сказала, что в случае с Дубавой он был ярким примером разрушения троцкистами партийной дисциплины.
Он долгое время работал в Коммунистическом союзе молодежи, и многие люди знали его, и люди в арсенале знали его лучше.
Дубава сейчас студент Харьковского коммунистического университета, но, как мы все знаем, он и Михаил Школенко здесь уже три недели.
Домашнее задание в университете сейчас напряженное. Что они здесь делают?
В городе нет района, где бы не читали лекции.
Да, Школенко недавно начал просыпаться.
Кто их сюда послал?
Кроме них двоих, у нас есть еще много троцкистов из других мест.
Все они работали здесь раньше, а теперь они возвращаются, чтобы раздувать огонь на вечеринке.
Знает ли их партийная организация, где они сейчас?
Конечно не знаю.
Голос Шумского доносился из зала. Нам ничего не оставалось, как работать в кустах. Нам негде было работать.
На митинге разразился взрыв смеха, смеялся сам Шумский.
Шутка Шумского на время сняла напряжение в зале.
Все ждут, когда троцкисты выскажутся и признают свои ошибки.
В любом случае, хотя эти товарищи яростно противостоят большинству, они и четыреста представителей, присутствовавших на городском партийном съезде, имели проблемы вместе в прошлом, но из-за того, что они отказались сдерживать край, они яростно атаковали руководство партии и Коммунистический союз молодежи. Общность постепенно исчезает, и к тому времени, когда они приходят на собрание, подавляющее большинство и разделенное меньшинство уже расходятся.
Однако, пока Дубавасзумский и их группа раскаивались и реабилитировались, примирение все еще возможно.
К сожалению, этого инцидента не произошло.
Талия все еще использует свой мозг, чтобы убедить их признать свои ошибки.
Она сказала, товарищи, что все должны помнить, что товарищ Дю Бава и группа членов Рабочей оппозиции вернулись в наши ряды в этом театре три года назад.
В то время выступил Коча, который также был заказан товарищем Дю Бава, в своей речи он сказал, что знамя партии никогда не выпадет из наших рук.
Ты помнишь?
Однако менее чем за три года товарищ Дю Бава отказался от партийного знамени.
Он просто сказал, что нам еще нужно поговорить.
Это показывает, что он и его сообщники будут продолжать сопротивление.
Я вернусь и расскажу о выступлении Дубавы на съезде представителей Печорского района.
Что он сказал, я читал стенограммы, что молодым людям не разрешается занимать руководящие должности в партии.
Комитеты партии везде назначаются верхом, а партийные органы стали жесткими и бюрократическими.
Все признаки указывают на то, что старые кадры выродились.
Только эти профессиональные менеджеры могут руководить партией, и эта законная привилегия должна быть нарушена.
Нам нужно влить свежую и молодую кровь в стареющий организм партийной организации.
Однако партийные органы отчаянно отстаивают свое право на власть.
Почему администрация отчаянно напала на товарища Троцкого?
Потому что это он смело сказал такие слова. Молодежь - барометр партии.
Шум на собрании был еще громче.
Кто-то в заднем ряду крикнул, пусть Туфта расскажет о барометре, он их метеоролог.
С зала раздаются яростные крики, не шутите!
Пусть ответят, занимаются ли они еще антипартийной деятельностью?
Пусть объяснят, кто написал этот антипартийный манифест?
Эмоции каждого становились все более волнующими, и исполнительный председатель продолжал звонить в колокол.
Голоса людей на собрании были шумными, заглушая голос Талии.
Однако буря быстро прошла, и троцкисты снова стали жаловаться на безжалостный выговор.
Так какой вежливости они хотят?
За последние годы партия и Коммунистический союз молодежи идейно выросли и окрепли.
Подавляющее большинство молодых активистов партии использовали штыки, чтобы ответить на вызов троцкистов, и мы можем только этим гордиться.
Когда дебаты вошли в массы членов партии, троцкисты проиграли еще хуже.
Они раздувают пламя и говорят о них повсюду, но массовые кадры ими не обманываются.
У товарищей Дубава и Шумский много друзей, но они их не поддерживают, и это не наша вина.
В 1921 году Шумский воевал с нами против Дубавы.
Теперь они такие же.
Цветаев в прошлом участвовал в рабочем противостоянии, а теперь продолжает бороться с нами.
Староверов заколебался и пошел на восток, а потом на запад.
Нас закаляет борьба.
Молодежь взрослеет идеологически.
Еще одно хочу сказать.
Мы часто получаем письма от товарищей со всей страны, в которых они выражают свою поддержку нам, что нас очень воодушевляет.
Мы члены одной семьи, и нам больно терять товарища.
А теперь позвольте мне прочитать абзац письма, чтобы все услышали.
Письмо написала Ольга Юленева.
Многие здесь ее знают.
Сейчас она является организационным министром Коммунистического комитета союза молодежи.
Талия достала канцелярские принадлежности из стопки писем, быстро прочитала их, а затем перестала читать, и все члены постоянного комитета отправились в районы на четыре дня.
Троцкисты спровоцировали небывалую ожесточенную борьбу.
То, что произошло вчера, вызвало сильное возмущение у всех партийцев префектуры.
Оппозиция не получила поддержки большинства ни в одном отделении города, поэтому решила сконцентрировать свои усилия и провести большую работу в партийном отделении военного ведомства префектуры.
В это отделение входят члены партии из отдела планирования и министерства просвещения рабочих. Всего их 42 человека. Все троцкисты собрались здесь, участвовали в собраниях этого отделения и делали злые антипартийные высказывания, которых раньше никто не слышал.
Человек в военном ведомстве фактически открыто заявил, что мы следовали за Троцким в прошлом в гражданских войнах.
Теперь при необходимости мы готовы продолжить борьбу.
В целях оздоровления организма иногда требуется операция.
Если партийный орган не сдастся, мы уничтожим его силой.
Услышав это, оппозиция даже зааплодировала.
В это время Павел встал и произнес праведную речь.
Я не могу передать все его слова.
Он раскрыл истинное лицо оппозиции, которая осмелилась орудовать саблей поверх партии рабочего класса, и упрекнул оппозицию и сказал, что, будучи членами партии большевиков, как вы можете аплодировать такому фашисту?
Эта группа людей немедленно закричала, стукнув стульями в погремушку для пинг-понга, не давая Полу продолжать, и они продолжали кричать на мастера органа!
бюрократия!
Коммунистический союз молодежи и дворян!
Некоторые члены прихода были очень рассержены, когда увидели, как много посторонних вливается в зал, и попросили Пола закончить разговор, но как только Павел заговорил, группа подняла шум.
Пол крикнул им, чтобы они посмотрели на вашу демократию. Это был прекрасный образ.
Как бы вы ни создавали проблемы, я буду продолжать говорить, даже для тех, кто не слишком отравлен Троцким.
В это время подошли несколько человек, схватили Пола и стащили со сцены.
Они просто убежали в дикую природу.
Пол продолжал говорить, пока боролся.
Эти люди затащили его за кулисы, открыли боковую дверь и вышвырнули.
Один из плохих парней бил себя до крови.
Почти все члены партии в этой ветви покинули поле боя.
Этот инцидент осветил глаза многих людей, и они вышли из оппозиции ... Талия опустила руку с письмом и взволнованно продолжила: члены партии в нашем районе Шехарен были очень счастливы услышать, что Павел стоит рядом с нами. .
На митинге снова раздались смешанные крики, и лишь из нескольких предложений можно было ясно понять, что они полагаются на кулаки в борьбе за демократию.
Пусть говорят о своей цели.
Пришло время говорить Талии, и она сошла со сцены.
Есть еще люди, которым нужно выступить дальше.
В президиуме на сцене пятнадцать человек, среди них Токарев и Сегал.
Прошло два месяца с тех пор, как Сигал занимал пост министра пропаганды и поддержки в провинциальном комитете партии.
Он внимательно слушал выступления представителей городского съезда партии, до сих пор все выступления были молодыми представителями.
Три года назад еще были куклы Гунцин, тонкие и тонкие веточки.
Как быстро они выросли за эти три года.
- прошептал Сигал стоящим рядом с ним пожилым людям.
Видя, что оппозиция пытается разрушить единство старой и новой гвардии, но встречает столько трудностей, я чувствую себя очень комфортно, а наша тяжелая артиллерия еще не введена в бой.
Токарев услышал, как Сигал снова остроумно заговорил.
В это время Tufta вскочил на трибуну, и раздался взрыв недовольства и короткий смех над ним.
Туфта обратилась в президиум и хотела возразить против этого, но там было тихо.
Кто-то только что назвал меня метеорологом.
Товарищи по большинству, вы издеваетесь над моими политическими взглядами?
Он сказал это на одном дыхании.
Рев смеха заглушил его голос.
Туфта сердито указала на обстановку на площадке и попросила президиум посмотреть.
Как бы вы ни смеялись, я все же хочу сказать, что молодость - это барометр.
Ленин говорил это несколько раз.
На месте встречи наступила минута молчания.
Что сказал Ленин?
Кто-то спросил.
Дух Туфты пришел немедленно.
Готовясь к Октябрьскому восстанию, Ленин однажды приказал призвать самых решительных молодых рабочих, выдать им оружие и отправить вместе с матросами в самые важные места.
Как насчет того, чтобы я прочитал вам этот отрывок?
Я скопировал все оригинальные слова Ленина, все на карточке.
С этими словами он полез в сумочку.
Мы это знаем!
Что Ленин говорил о единстве?
А как насчет партийной дисциплины?
Где Ленин противопоставил молодежь старой гвардии?
Туфта не может поймать балласт, так что поспешите сменить тему ... Только что здесь Талия Лагутина прочитала письмо Юленевой.
Мы не можем нести ответственность за некоторые аномалии в дебатах.
Что касается того, что Кочакина отправили, я ценю это.
В 1921 году он тоже был оппозиционной партией. Он не мешал своему народу изгонять представителей партийных комитетов. В частности, это был исключенный человек.
На фабрике двое парней держали меня за руку и выталкивали наружу, несмотря на мои возражения.
Шумский может засвидетельствовать, что он присутствовал.
Пусть Кочаджин тоже попробует это сейчас и увидит, не станет ли ему лучше.
Цветаев так разозлился, что шепнул сидевшему рядом Школенко, правда, если дураку помолиться богу, он может даже головой ударить!
Школенко тоже прошептал да!
Быть дураком, несомненно, полностью нас затянет.
Пронзительный и тонкий голос Туфты до сих пор слышен в ушах аудитории. Вы здесь, чтобы винить нас, говоря, что мы дезинтегрируем партию и раскалываем партию.
Что мы можем сделать?
Поскольку у большинства партии есть партийные органы в качестве оружия, мы также должны иметь соответствующие контрмеры.
Поскольку вы организовали группу партии большинства, мы также имеем право организовать группу партии меньшинства.
На площадке был еще один шторм.
Гневный рев оглушил Туфту.
что ты сказал?
Снова раскололись на большевиков и меньшевиков?
Коммунистическая партия России - это не парламент!
Они много работают для всех меньшевиков от Мясникова до Мартова!
Туфта поднял руки, как будто собирался нырнуть, и заговорил энергично, и чем больше он это говорил, тем быстрее он оказывался прав, то есть свобода организованной группы.
В противном случае, как мы, диссиденты, можем бороться против такого организованного и дисциплинированного большинства, защищая свои взгляды?
Шум на собрании становится все громче и громче.
Панкратов встал и крикнул, чтобы он закончил говорить: хорошо бы послушать!
Туфта наконец обнаружила то, что некоторые люди держали в животе.
В зале снова было тихо.
Туфта понял, что он ушел.
Боюсь, что пока не стоит говорить эти слова.
Он передумал и поспешно закончил: Троцкий уже был немного бессвязен и заставил Центральное пленарное заседание признать ненормальность партийной жизни.
Это он пытался заставить ЦК принять решение о внутрипартийной демократии.
Конечно, вы можете нас уволить и бросить в холодный дворец.
Это еще не началось.
Пост директора Политического управления Военно-революционного комитета республики Антонова Овсеенко сняли, но Антонов Овсеенко возглавлял Октябрьскую революцию вместе с Троцким.
Кроме того, меня выдавили из провинциального комитета союза молодежи.
Об отношениях, кто прав, а кто виноват, скоро станет ясно.
Мы не боимся, что вы обвините нас в нарушении согласия в партии.
Ленина критиковали и меньшевики.
Нас поддерживают 30% партийных организаций Москвы.
Надо бороться.
Высказавшись, он поспешил с трибуны.
Дубава взял записку, которую написал ему Дмитрий Цветаев, и вы немедленно подходите и говорите.
Конечно, наше поражение окончательно и безвозвратно, но слова Туфты надо поправить: он глупый ублюдок.
Ду Бава попросил слова, и ему немедленно разрешили.
Когда он поднялся на подиум, все в аудитории тихо ждали.
Эта тишина перед выступлением изначально была обычным явлением в конференц-зале, но теперь она заставляет Ду Баву чувствовать, что все холодны и далеки от него.
Пылкий энтузиазм, которым он говорил в различных отраслях, ушел.
Его настроение падает с каждым днем.
Теперь это похоже на костер, который был потушен водой, и из него выходит только удушающий дым. Дым - это его больная самооценка, подорванная его очевидной неудачей и безжалостной контратакой его старых друзей и его Это настаивает на неправильном упорстве.
Он полон решимости укусить пулю и сделать это до конца, хотя он знает, что оставит большинство своих товарищей подальше.
Он не говорил громко, но я очень хорошо знал, что прошу всех не перебивать меня и не перебивать.
Я хотел бы изложить нашу точку зрения полностью, хотя ожидал, что это будет пустой тратой слов, потому что вас большинство.
Я стараюсь быть кратким.
За эти десять дней было много разговоров.
Вы все знаете документ «Заявление сорока шести человек».
В этом документе товарищ Троцкий и многие видные партийные лидеры подвергли резкой критике промышленную политику центрального правительства.
Нам нужна высокая степень промышленной концентрации. Это первое.
Мы также считаем, что монополия на финансовую реформу и выпуск червонца Червонец - это банкнота, выпущенная Советской Россией в период денежной реформы в 1922-1924 гг. Купюр много, и все червонцы эквивалентны десяти рублям.
Распространялся до 1947 года.
Переводчик приведет нас к кризису.
Мы должны были оказать давление на стихийные силы мелкой буржуазии крестьян и использовать всю мощь диктатуры пролетариата, чтобы заставить крестьян отказаться от своей собственности. Однако центральное правительство не сделало этого и вместо этого отклонило предложение о повышении цен на промышленные товары.
Конечно, мы также должны видеть, что у отечественных фермеров есть определенное настроение отказаться от покупок и они отказываются покупать промышленную продукцию.
Оппозиция предлагает принудить продажу товаров народного потребления, чтобы остановить ситуацию, и все товары народного потребления ввозятся из-за границы.
Центральное правительство отказалось давить на крестьян и напугало нас, что это разрушит союз с этим так называемым надежным союзом.
И мы считаем, что мы должны выжать все в руки этой стихийной силы, никого не оставить без внимания и вложить все деньги в социалистическую промышленность.
История докажет, что мы правы.
Во-вторых, наши разногласия проявляются в проблемах внутри партии.
Талия Лагукина только что прочитала стенограммы моего выступления.
Я хочу это повторить.
Почему партийные органы яростно напали на Троцкого?
Потому что Троцкий боролся с партийной бюрократией.
Вся молодежь в высших учебных заведениях поддерживает Троцкого, правда, он сказал, что молодежь - самый важный барометр партии.
Да, товарищи, Троцкий - человек, достойный нашего доверия.
Он - вождь Октябрьской революции.
В отличие от Зиновьева и Каменева, он не дрогнул от восстания.
Он также отличается от Бухарина тем, что не подорвал единство партии во время Брестских мирных переговоров 1918 года, а Бухарин, как говорят, даже намеревался арестовать Ленина и других товарищей из-за заключения мирного договора с Германией.
Троцкий был первым большевиком в 1903 году.
Он привел Красную Армию к победе.
Как и Ленин, он самый известный революционер в мире.
Конечно, если бы центральное правительство не подавило Троцкого, мы бы начали наступление против контрреволюционных сил в мире.
Для достижения истинной внутрипартийной демократии все клики должны иметь право выражать свое мнение, а большевики не могут рассчитывать.
Органы партии стали нашим несчастьем, а тот факт, что все руководящие члены являются старой гвардией, ставит партию под угрозу вырождения.
Троцкий процитировал Каутского и Пауля Леви Пола Леви 1883, 1930, активиста немецкого рабочего движения и одного из первых лидеров коммунистической партии Германии, исключенного из партии из-за правого оппортунизма.
Как живой пример, переводчик прав.
Жужжание и гневные крики на собрании сделали Дубаву еще более энергичной.
До сих пор все терпеливо слушали его выступление, и только беспокойное покачивание голов в рядах людей показывает нервозность делегатов.
Скажите, товарищи, власть уничтожит человека.
Поэтому мы должны посоветовать вам перераспределить партийные кадры, особенно их головы и мозги, на фабрики для работы с машинами. Этот совет также верен.
Цветаев радостно закричал со своего места!
Пусть нюхают бензин, офис стал их убежищем.
Никто ему не ответил.
Все ждут, что скажет Дубава.
Мы еще раз заявляем, что политика центрального правительства приведет страну к разрушению.
Если мы продолжим внедрять эту политику, то вскоре финансовый и промышленный кризис рухнет, и фермеры нанесут нам смертельный удар.
К тому же ЦК и те из вас, кто поддерживает ЦК, создают раскол в партии ... Это было как в зале взорвалась граната.
Бурный рев устремился к Дубаве.
Гневный крик постыден, как кнут ударил Дубаву по лицу!
Долой сепаратистов!
Не плевать!
Когда шум утих, Ду Бава закончил свою речь. Да, требуется достаточно смелости, чтобы сказать эти слова.
Я просто говорю о реальной ситуации.
Вы обязательно попросите нас рассчитаться, а я бесстрашный, и я снова буду слесарем.
Я сражался на передовой, и я не был спойлером, и теперь вы не можете меня напугать.
Он ударил себя в грудь и решил уйти, а когда пришло время, крикнул: «Да здравствует Троцкий, лидер Октябрьской революции!»
Долой бюрократов и бюрократов!
Du Bava сошел со сцены под насмешки, которые сильно его расстроили.
Если бы все были в ярости, он был бы доволен.
Однако теперь он высмеивает его, как высмеивает актера, который поет фальшиво.
Слово предоставляется Школенко.
Сказал исполнительный председатель.
Школенко встал и сказал, что я не буду говорить.
С заднего ряда доносился бас Панкратова, позвольте сказать несколько слов!
Как только Дубава услышал голос Панкратова, он сразу понял его настроение.
Докер говорил таким голосом только тогда, когда его кто-то серьезно оскорблял.
Дубава с грустью посмотрел на идущего к трибуне высокого, слегка сгорбленного человека, чувствуя тяжесть и тревогу на сердце.
Он знал, что собирался сказать Панкратов.
Он вспомнил вчера встречу со старыми друзьями в районе Соломенки, и все его уговаривали уйти из оппозиции.
С ним тогда были Цветаев и Школенко.
Место встречи было в доме Токарева.
Панкратова Окунева Талия Воронцева Зеленова Староверов Артюхин.
Они говорили, что надеются на восстановление единства, но Дубава их совершенно не слушал и хранил молчание.
Все восторженно разговаривали, но они с Цветаевым ушли, выразив нежелание признавать свои ошибки.
Школенко не ушел, а теперь отказывается говорить.
Какой бесхарактерный интеллектуал!
Надо дать им бороться.
- сердито подумала Дубава.
В этой борьбе он был настолько отчаянным и безрассудным, что потерял всех своих друзей.
В Коммунистическом университете его многолетняя дружба с Залки также оборвалась, потому что Залки яростно выступил против заявления 46 человек в Постоянном комитете.
Позже их разногласия стали более серьезными, и Ду Бава перестал разговаривать с Залки.
Он несколько раз видел, как Залки приходил к нему домой, чтобы найти его жену Анну.
Прошел год с тех пор, как они с Анной поженились, и у них есть свои комнаты.
Анна не согласна с точкой зрения Дю Бава. Их отношения между мужем и женой напряженные и ухудшаются. Ду Бава считает, что есть еще одна причина ухудшения отношений: Залки в последнее время стала ее частым гостем.
Это было не из-за ревности, а потому, что он разорвал дружбу с Залки, но Анна все еще поддерживала дружбу с Залки, поэтому она была очень зол.
Позже он сказал это Анне, и между ними произошла большая ссора, и отношения стали более напряженными.
На этот раз Ду Бава ушел из дома и даже не поздоровался с Анной, поэтому пришел сюда.
Его память прервал голос Панкратова, и Панкратов заговорил.
Товарищи!
Эти три слова Панкратов сказал ясно и мощно.
Он поднялся на трибуну и встал на сцену.
Товарищи!
У нас жаркие дебаты, и сегодня девятый день.
Различные приходы проводили собрания всю ночь напролет, и мы многое видели и многое слышали.
Теперь дебаты в городе подходят к концу.
Наша встреча здесь снова закончится.
Оставим в стороне мелочи, они не имеют отношения к общей ситуации.
Я хочу поговорить о главном.
Вчера мы обсуждали постановление центрального правительства по экономическим вопросам.
В сентябре прошлого года 46 оппозиционеров подали в Центральный комитет свое знаменитое заявление, которое стало антипартийным знаменем всех враждебных групп и фракций из остатков рабочей оппозиции демократическому централизму.
Эти различные группы и фракции возглавляются Троцким и его последователями.
Очевидно, Ду Бава углубился в этот документ.
Что нам троцкисты сказали?
Они сказали, что ЦК партии и большинство привели страну к гибели, и их послали спасителями.
Я хочу прямо сказать, что их выступления не похожи на наших товарищей по оружию, не на революционных борцов, не на братьев по классу, которые вместе с нами воюют.
Их речи были враждебными, высокомерными, злобными и клеветническими.
Да товарищи, это клевета!
Они описали нас, большевиков, как сторонников произвольной системы партии и как людей, предающих классовые и революционные интересы.
Они клевещут на лучших испытанных и славных ветеранов-большевиков в нашей партии, то есть клевещут на тех, кто лелеял и закалял Коммунистическую партию России, на тех, кто подвергался пыткам в царской тюрьме, на тех, кто руководил товарищем Лениным. Тех, кто беспощадно боролся против меньшевизма и Троцкого в мире.
Они клевещут на этих людей, говоря, что эти люди являются воплощением партийной бюрократии, и они представляют собой особый класс, подобный партийной аристократии, которая монополизировала власть.
Кто, кроме врага, может такое говорить?
Итак, что делать троцкистам в этой ситуации?
Есть только одно.
Некоторые из них сказали, что оставили свои рты и раскрыли свои секреты.
Об этом Юленева рассказала в своем письме.
Эта борьба показывает, что в наших рядах действительно есть люди, готовые подорвать единство партии и попирать партийную дисциплину. Когда партия сталкивается с трудностями, они создают проблемы и разрушают организацию партии.
Раскроем истинное лицо оппозиции.
Разве ЦК партии в постановлении не указал на бюрократизм и чрезмерную концентрацию в некоторых наших организациях?
Разве 5 декабря не было принято решение о демократических правах трудящихся?
Оба были, и Троцкий за это голосовал.
Каждый большевик в партии имеет возможность высказать свое мнение и выдвинуть предложения по улучшению работы.
Все, что остается сделать, - это обсудить в рамках единой партийной семьи, вместе работать над преодолением трудностей и продвигать дело вперед.
Что сделал Троцкий?
На второй день после того, как он проголосовал за резолюцию, с которой полностью согласился, он перешел через ЦК и прямо выступил со своим пресловутым заявлением перед массами членов партии.
Тогда все оппозиционные партии в партии яростно обстреляли партийный центр.
Надо было бы по-приземлённо обсудить вопросы нашей хозяйственной работы и партийной жизни, но сейчас идет внутрипартийная война.
Троцкий пытался вооружить молодежь и использовать ее как боевиков против старшего поколения революционеров.
Он хотел разрушить нерушимое единство двух поколений.
Он и его сторонники изо всех сил пытались оклеветать ЦК и ветеранов революции.
Большинство товарищей по партии были очень возмущены этим беспрецедентным антипартийным актом проведения внезапных атак и начали беспощадную и всеобъемлющую контратаку оппозиции.
Поэтому они оклеветали нас и подавили их.
Но кто верит в эту чушь?
В Киеве не менее сорока троцкистов.
Некоторые приехали из Москвы, большая группа из Харькова и двое из Петрограда.
Эти люди, мы все позволяем им говорить.
Я считаю, что в какую бы отрасль они ни пошли, они не упустят возможность распространять слухи и клевету. Дубавашумский и ряд других прошлых кадров не являются местными организациями. По регламенту они не имеют права участвовать в представительствах районов и городов. Встречаются, но мы все равно отправили им карточку представителя.
Они могут высказать свое мнение.
Если они будут сурово и безжалостно осуждены большинством, ответственность не лежит на нас.
Пожалуйста, послушайте оскорбительное прозвище, которое они дали другим, Мастер учреждения.
Сколько в этом ненависти!
Разве не партия и партийные органы в целом?
Они сказали молодежи посмотреть на эти учреждения, они ваши враги, давайте стрелять в них.
Как это называется?
Такие слова могут исходить только из уст декадентских анархистов, но не из уст большевиков.
Скажите, пожалуйста, если кто-то выйдет подстрекать молодых бойцов Красной Армии именно тогда, когда войска окружены противником, и просит их выступить против своих командиров и политических комиссаров, как мы будем называть этих людей?
Например, я сегодня слесарь. С точки зрения Троцкого, меня еще можно считать хорошим человеком. Если я завтра стану секретарем парткома, то буду бюрократом и хозяином бюро.
Что это за логика!
Вы понимаете, что будет с клеветой троцкистов?
Они неизбежно станут врагами пролетарской революции.
Наши партийные комитеты всех уровней были и будут нашими штабами.
Мы отправляем туда работать лучших большевиков и никогда никому не позволим ставить под угрозу их престиж.
Панкратов вздохнул и поднял руку, чтобы стереть пот со лба.
Оппозиция требует свободы формировать фракции, то есть они хотят свободно создавать банды внутри партии. Что это означает?
Это значит, что они хотят превратить нашу партию в клуб бесконечных споров.
Это означает, что если партия сегодня принимает резолюцию, определенная банда может потребовать отмены резолюции завтра.
Последовали споры.
К тому времени мы все превратились в кучку дураков.
Наша партия - это партия действия.
Теперь, когда решение принято, все члены партии должны его выполнить.
Только так может быть.
Иначе мы не сможем стать непоколебимой силой.
Большевики не согласились бы на свободу фракции.
Следует отметить еще один момент.
С кем контактируют противники?
Большинство из них - молодые люди, обучающиеся в университетах.
Троцкий назвал их барометром и краеугольным камнем партии.
Но любой ребенок здесь знает, что краеугольным камнем партии является старшее поколение Стражей революции, рабочие рядом со станками.
Среди оппозиции - Туфтацветаев и Афанасьев.
Туфта был отправлен в отставку из-за бюрократии, Цветаевская демократия хорошо известна в Соломенском районе, а Афанасьев - из-за принудительных приказов и подавления демократии в Подорском районе. Он был трижды отозван обкомом партии.
С одной стороны, оппозиция решительно выступала за демократию, а с другой - завербовала такую ​​группу людей ... Товарищи, не странно ли?
Конечно, в оппозиции есть и фронтовики.
Но факт в том, что все те, кого партия критиковала и наказывала за методы работы, все вовлечены в борьбу против партии.
Что это за сцена?
Дубавашумский повел обманутых ими рабочих взять на себя инициативу: вчера их фланги были бюрократами и формалистами, а сегодня они яростно атакуют бюрократические туфты.
Кто им поверит?
Троцкий стал знаменем оппозиции.
Мы слышали, как они тысячи раз повторяли, что Троцкий был лидером Октябрьской революции, что он был победителем, который победил контрреволюционные силы, что он был первым лидером партии и так далее.
Они заставляют нас говорить об этом, чтобы мы раз и навсегда поняли роль Троцкого в нашей революции.
Когда оппозиция говорила об Октябрьском восстании, товарищ Ленин не случайно упоминался редко.
Они также не упоминают ЦК.
Не говоря уже о большевиках Петрограда и революционных рабочих и матросах Петрограда.
Есть только один из них, Троцкий.
Оппозиция пыталась тайно заменить Ленина, величайшего лидера пролетариата в мире, Троцким и заменить нашу партию. Троцкий присоединился к большинству только в 1917 году.
Почему они это делают?
Цель пока не превратилась в интересы фракционной борьбы, а для того, чтобы обмануть людей, не понимающих истории нашей партии, этих людей тянут на свою сторону.
Пока цель может быть достигнута, средства предоставляются бесплатно.
Для оппозиции в гражданской войне не существовало ни Ленина, ни партии, ни миллионов солдат, храбро сражавшихся за советский режим.
Есть только один человек Троцкий.
Это не случайно.
Однако мы свидетели, лично участвовавшие в борьбе, и знаем, кто является лидером победы.
Это был Ленин, вождь партии и партии, и наш славный большевистский Центральный Комитет вел пролетариат победить врага, и именно бойцы и командиры нашей Красной Армии победили врага.
Эта великая победа была одержана кровью детей трудящихся, а не кем-то.
Слова Панкратова были высокими и звучными, и он сделал паузу, сказав это.
Зрители ответили на его слова бурными аплодисментами.
Аплодисменты - это бурный поток, стремительный, как будто захлестнувший набережную.
Дю Бава не раз слышал рев этого потока.
В наши дни он посещает собрания небольших приходов и собрания окружных представителей, и его всегда уносит этот поток.
Он испытал ее силу.
В прошлом, когда он шел бок о бок со всеми, его сердце и тело были каплей в этом неудержимом потоке.
Теперь он и несколько его сообщников идут против тренда. То, что раньше находило отклик в его сердце, теперь набрасывается на него и бросает на мелководье.
Каждое слово из сказанного Панкратовым вызывало болезненную реакцию в его сердце.
Ему очень хотелось, чтобы так говорила его Дубава, а не докер из Днепра.
Посмотри на него, такой крепкий, снаружи и внутри цельный кусок, а не его Дубава, которая раскололась пополам и теряет опору.
Панкратов продолжил: Что же до того, чем был большевизм Троцкого до Октябрьской революции, то пусть старые большевики представят его.
Молодые люди мало что знают об этом.
Теперь, когда мы используем его имя для борьбы с партией, мы должны понять всю историю противостояния Троцкого большевикам и понять, насколько он капризен, часто прыгая из лагеря в лагерь.
Партия должна понять, кто объединил различные меньшинства и организовал Августовский союз, чтобы противостоять Ленину и большевикам.
Об этом надо писать в книгах и распечатывать.
Поскольку Троцкий стал организатором дивизии, мы должны снять с него корону и вернуть ему его истинное лицо вчера и сегодня.
Троцкий хорошо проявил себя в борьбе за Октябрьскую революцию, поэтому партийный комитет поставил перед ним важную задачу.
Партия создала ему престиж и очень доверяет ему.
Если этот человек когда-то был героем, то это было также тогда, когда он был рядом с нами.
Троцкий не был большевиком до Октябрьской революции. После революции он колебался и всегда шел по кривой, будь то переговоры по Брестскому мирному договору, споры по поводу профсоюзов или это беспрецедентное нападение на партию. , Все так.
Борьба с оппозицией сплотила наши ряды и идейно укрепила молодежь.
Партия большевиков и Коммунистический союз молодежи закалялись в борьбе с различными мелкобуржуазными мыслями.
Те господа из оппозиции, которые страдают истерическим паническим расстройством, предсказывали, что завтра мы должны обанкротиться политически и экономически.
Наше будущее покажет, насколько ценно это пророчество.
Они требовали, чтобы наших старых товарищей, таких как Токарев и Сегал, послали посмотреть на токарный станок, а барометр Дубавы несостоятельности антипартийной деятельности как героического поведения занял посты старых товарищей.
Нет, товарищи, мы не можем этого сделать.
Старые большевики хотят, чтобы кто-то преуспел, но их нельзя заменять теми, кто агрессивно атакует линию партии, когда возникают проблемы.
Мы никогда не позволим никому подорвать единство нашей великой партии.
Старая и молодая гвардия никогда не разделятся.
Они единое целое, как и человеческое тело.
В единстве проявляются наша сила и наша стойкость.
Товарищи, идите вперед, встречайтесь с трудностями и идите к своей цели!
Под знаменем Ленина мы будем бороться против всяческих мелкобуржуазных мыслей и обязательно победим!
Панкратов сошел с трибуны, и публика тепло ему аплодировала.
Многие встали на митинг.
Спонтанно спел торжественный Интернационал пролетариата.
На следующий день в Туфте собрался десяток человек.
Дубава сказала, что мы со Школенко сегодня уезжаем в Харьков.
Нам здесь нечего делать.
Старайтесь не расставаться.
Нам остается только ждать, когда ситуация изменится.
Очевидно, Всероссийский съезд партии обязательно будет нас критиковать, но я не думаю, что он немедленно примет меры преследования.
Большинство решило снова испытать нас на работе.
Теперь, особенно после этой конференции, если вы будете вести открытую борьбу, вас исключат из партии. Это не соответствует нашему плану действий.
Что будет в будущем, все еще непредсказуемо.
Все, вроде нечего сказать.
Дю Бава встал, чтобы уйти.
Староверов, с тонким телом и тонкими губами, тоже встал, прикусил язык и заикался, Дмитрий, я не понимаю, о чем вы.
Значит ли это, что мы не можем подчиняться решениям конференции?
Цветаев грубо перебил его, и он должен был быть послушным по форме, иначе партийный билет не нужен.
Посмотрим, какой ветер дует. Давай закончим встречу.
Туфта нервно заерзала на стуле.
Шиколенко нахмурился, лицо его побледнело от бессонницы и темных кругов под глазами.
Он сидел у окна, горько грыз ногти.
Услышав последние слова Цветаева, он вдруг опустил руку и повернулся к присутствующим.
Я против этого.
- сказал он грубо и сердито.
Я лично считаю, что мы должны подчиняться резолюциям Генеральной Ассамблеи.
Мы изложили свою точку зрения и должны подчиняться решениям конференции.
Староверов одобрительно посмотрел на него.
Я имею в виду то же самое.
Он прикусил язык и сказал.
Дубава яростно посмотрел на Школенко, стиснул зубы и саркастически сказал, что он слушает и уважает, никому нет дела до вас.
У вас еще есть шанс признаться на съезде провинциальной партии.
Школенко вскочил.
О чем ты, Дмитрий, честно говоря, твои слова могут быть только оскорбительными, и я должен вчера пересмотреть свою позицию.
Дю Бава махнул рукой и сказал ему, что ты можешь идти только этим путем.
Признать себя виновным, еще не поздно.
Ду Бава пожал руку Туфте и остальным один за другим, чтобы попрощаться.
После его ухода ушли Школенко и Староверов.
1924 год наступил на морозе из-за капающей воды.
Весь январь родина была покрыта снегом и льдом, стояла очень холодная погода, в середине месяца была еще одна гроза, и продолжал падать сильный снегопад.
Все железнодорожные пути на юго-западе были заблокированы сильным снегопадом.
Люди боролись с этим безжалостным стихийным бедствием.
Спиральный ротор снегоуборочной машины просверлил отверстие в высоком сугробе, чтобы расчистить дорогу поезду.
Из-за холода и сильного ветра многие обледеневшие телеграфные линии были оборваны, и только линия Индо-Европа и две другие сквозные линии остались без препятствий.
В репортажной на вокзале Шепетовка гремели три телеграфа Морзе, и только инсайдеры могли понять бесконечный шепот.
Обе женщины-радистки очень молоды.
С начала работы и по настоящее время отправляемые и получаемые ими телеграммы имеют длину не более 20 000 метров, а вот старые телеграфисты со своими коллегами превышают 200 000 метров.
Закрывая газету, ему не нужно смотреть на записку и хмуриться, как они, чтобы разобрать эти неразборчивые слова и предложения.
По щелчку телеграфа он мог переводить текст и слово за словом скопировать на бумагу.
Теперь он слушает и записывает один и тот же текст для каждой станции, один и тот же текст для каждой станции и один и тот же текст для каждой станции!
Как расшифровывал старый радист, он подумал, что это, вероятно, еще одно уведомление о расчистке снега.
Снаружи ревел порыв ветра, скатывая белый снег и ударяя в стеклянное окно.
У старого радиста такое чувство, будто кто-то стучит в окно.
Он повернул голову и не мог не полюбоваться красивым инеем на стекле.
Узор Морозного Цветка состоит из ветвей и листьев, он тонкий и неповторимый, и его невозможно вырезать никакими умелыми руками.
Он был так очарован, что забыл прислушаться к звуку машины.
Когда он обернулся, он уже пропустил часть сообщения. Он поднял записку и прочитал ее в 18:50 21 января ... Он быстро скопировал параграф, затем отложил записку и положил руку. Повернув голову, продолжайте слушать смерть в деревне Голк ... Он медленно записывал.
Он не знал, сколько некрологов и хороших новостей он слышал в своей жизни, он всегда сначала знал боль и счастье других.
Он не обратил внимания на то, что говорилось в этих простых и неполных предложениях.
Он слушал ушами, механически запоминал руками, совершенно игнорируя его содержание.
Просто кто-то умер, просто известите кого-нибудь.
Старый телеграфист забыл первые несколько слов сообщения и отправил один и тот же текст на каждую станцию, один и тот же текст на каждую станцию ​​и один и тот же текст на каждую станцию!
Машина дребезжала, и он слушал, пока слушал ... ла ... ки ... ми ... рей ... ли ... чудо ... он сидел спокойно, уже немного усталый.
Где-то умер человек по имени Владимир Ильич.
Сейчас он переписывает плохие новости, и кто-то будет грустно плакать, когда они их получат.
Но это не имеет к нему никакого отношения, он просто сторонний наблюдатель.
Машина щелкнула несколько раз, один удар, другой раз, еще один удар.
Услышав этот знакомый голос, старый телеграфист немедленно перевел первое письмо, написал одно на телеграфной бумаге, затем написал второе письмо, а затем аккуратно написал H. Сознательно описано дважды.
После H последняя буква известна как H.
Тикер попал в интервал, и он взглянул на пять букв, которые были только что скопированы за десятые доли секунды, и они были написаны EHH Ленин.
Машина все еще дребезжала.
Очень знакомое имя, которое только что вспомнил старый радист, снова появилось в его голове.
Он снова прочитал последние два слова Ленина.
как?
... Ленин?
... Он забрал телеграмму подальше, посмотрел на полный текст телеграммы и долго смотрел на него.Таким образом, впервые с тех пор, как он занимался этим бизнесом тридцать два года, он не поверил телеграмме, которую скопировал сам.
Он трижды перечитал послание, и, похоже, приговором все еще является смерть Владимира Ильича Ленина.
Старый радист вскочил со своего места, схватил свернутую записку и пристально посмотрел на нее.
Новость, в которую он не мог поверить, подтвердила эта двухметровая записка!
Он повернул свое бледное лицо к двум коллегам-женщинам.
Они услышали его возглас о смерти Ленина!
Эта ужасная новость выскользнула из редакции через открытую дверь, разнеслась по станции, как сильный ветер, ворвалась в метель, кружилась по железнодорожным путям и перекресткам, а затем вошла в нее потоком холодного воздуха. Внутри большой полуоткрытой железной двери гаража.
В гараже на вагоноремонтной канаве №1 стоит паровоз, ремонтируют его рабочие из бригады мелкого ремонта.
Старик Политовский сам спустился в канаву, залез под чрево собственного локомотива и указал на неисправность слесарем.
Брузак и Артем забивали гнутую решетку.
Брузак зажал решетку и поставил ее на наковальню, а Артем ударил ее одним молотком.
Брузак на эти годы намного старше.
Все, что он испытал, оставило глубокие морщины на его лбу, его виски были белыми, его спина сгорбилась, а его глаза были глубоко запавшими, показывая печальное выражение.
Дверь гаража была приоткрыта, и в нее попал луч света. Снаружи вбежал человек, неспособный разглядеть, кто этот человек, в вечерних сумерках.
Звук молотов заглушил его первый крик.
Но когда он подбежал к людям, работающим у локомотива, молот, который Артем поднял, остановился в воздухе.
Товарищи, Ленин умер!
Молоток медленно соскользнул с плеча Артема, и он осторожно положил его на бетонный пол.
что ты сказал?
Арджом услышал шокирующую новость, которую кто-то сообщил, и сжал свою кожаную куртку, как плоскогубцы.
Человек был в снегу, задыхаясь, и повторил это тихим, печальным голосом. Действительно, товарищи, Ленин скончался ... Поскольку он на этот раз не кричал, Артем понял ужасную новость. При этом он четко видел лицо этого человека, которым оказался секретарь партийной организации.
Рабочие выползли из окопа и молча выслушали весть о смерти этого всемирно известного человека.
Рядом с воротами ревел локомотив, и все задрожали.
Потом тоже заревел локомотив в конце станции, потом еще ... Сирена электростанции тоже должна была завизжать, как пушечное ядро, в ответ на мощный и беспокойный рев локомотива.
Поезд из пассажирских вагонов собирался ехать в Киев, его быстрый и красивый локомотив Type C звенел в бронзовый колокол, а чистые и громкие колокола перекрывали другие звуки.
На польском локомотиве поезда «Шепетовка Варшавский экспресс» машинист понял причину свистка и некоторое время прислушивался, затем медленно поднял руку, схватил цепочку и открыл заслонку свистка. .
Это удивило сотрудника Министерства национальной политической безопасности.
Польский водитель знал, что это был последний раз, когда он давал свисток, и что он больше не сможет водить машину, но его рука так и не ослабила цепь.
Рев локомотива заставил польских посыльных и дипломатов в ящике в панике вскочить с мягкого дивана.
Люди в гараже собираются.
Люди входили через разные двери.
Когда в гараже машины было полно людей, в атмосфере горя и тишины кто-то заговорил.
Выступал старый большевик Шааблин, партийный секретарь префектуры Шепетовка.
Товарищи!
Ленин, вождь мирового пролетариата, скончался.
Наша партия понесла невосполнимую утрату. Человек, создавший партию большевиков и научивший ее бескомпромиссно сражаться с врагом, попрощался с нами ... Смерть вождя партии и класса должна быть призывом к превосходству пролетариата. Ребята присоединились к нашему коллективу ... играли грустную музыку.
Сотни людей сняли шляпы.
Артем, не проливавший слез пятнадцать лет, внезапно почувствовал удушье в горле, а его широкие и мощные плечи задрожали.
Стены железнодорожного клуба словно захлестнула толпа, пришедшая на митинг.
На улице было ужасно холодно, две ели у дверей были покрыты льдом и снегом, но в зале было душно и жарко, и горела печь по-голландски.Здесь собрались 600 человек, чтобы принять участие в организованном партией мемориальном митинге.
В зале не было обычного шума и смеха.
От великого горя у людей перехватило горло.
Разговор очень низкий.
Сотни пар глаз выражали печаль и тревогу.
Здесь собралась группа моряков, потерявших своего штурмана, их проверенного штурмана унесло ветром и волнами.
Члены парткома тоже молча сели на трибуну.
Низкий и полный Силоденко осторожно взял колокольчик, слегка встряхнул и поставил на стол.
Достаточно.
Зал постепенно успокаивался, и тишина была удручающей.
По окончании доклада секретарь парткома Силоденко сразу же встал из-за стола и озвучил одну вещь, о которой редко говорят на поминальной службе, но это никого не удивило.
Он сказал, что 37 товарищей по работе подписали заявление и попросил собрание обсудить его.
Затем он зачитал анкету. Смерть лидера организации большевистской коммунистической партии на станции Шепетовка Юго-Западной железной дороги призвала нас присоединиться к большевикам. Мы попросили рассмотреть нас на сегодняшнем собрании и принять нас в партию Ленина.
Под этим коротким текстом находятся две строки подписей.
Сироденко читал одно за другим, останавливаясь каждый раз на несколько секунд, чтобы присутствующие запомнили эти знакомые имена.
Политовский Станислав Зигмундович, машинист поезда, 36 лет службы.
В зале раздались одобрительные звуки.
Кочакин Артем Андреевич, слесарь, 17 лет службы.
Брузак Захар Васильевич, машинист поезда, 21 год службы.
Голос в зале становился все громче и громче, а Силоденко продолжал читать, все слышали имена промышленных рабочих, которые всегда имели дело со сталью и нефтью.
Когда первый подписавший вышел на подиум, в зале сразу стало тихо.
Старик Политовский рассказал о своем жизненном опыте, как он мог не сдержать своего внутреннего волнения.
... Товарищи, что я могу сказать?
Всем известно, как шла жизнь рабочих в старом обществе.
Угнетенный и порабощенный на всю жизнь, когда он стареет, он беден, как нищий, с вытянутыми ногами.
Если честно, когда революция здесь только началась, я думаю, что старею и старею. Если я утащу свою семью, я уйду из партии.
Я никогда не помогал врагу, но я мало участвовал в битве.
В 1905 году он участвовал в стачечном комитете на заводе в Варшаве и совершил революцию с большевиками.
В то время я был еще молод, поэтому ничего не мог делать.
Что об этом говорит старая поговорка!
Ленин умер, и это слишком сильно ударило по моему сердцу. Мы навсегда потеряли друзей и близких.
Сколько лет я могу сказать это еще раз!
... Я не знаю, как говорить. Если я говорю хорошо, пусть говорят.
В любом случае, есть одно, что я могу гарантировать, что буду следовать за большевиками вечно, без двусмысленности.
седая голова старого водителя упрямо мотнула, и два его глаза под его белыми бровями твердых взглядов, глядя в зале мигая, как будто ожидая приговор каждого.
Партийный комитет приглашал беспартийные массы высказать свое мнение, и никто не возражал.
На момент голосования никто не возражал против принятия в партию этого невысокого седого старичка.
Когда Политовский покинул трибуну, он уже был коммунистом.
Все участники встречи понимали, что сейчас происходит необычное.
На том месте, где только что говорил старый возница, появился крепкий Артем.
Слесарь не знал, куда девать свою большую руку, поэтому всегда возился с ушастой шляпой в руке.
Его короткое пальто из овчины с полированной планкой было расстегнуто, обнажив серую военную форму внутри, и две медные пуговицы, аккуратно застегнутые на вырезе, делали его таким же опрятным, как праздник.
Он повернулся лицом к холлу и вдруг увидел лицо знакомой женщины, сидящей среди рабочих швейной фабрики, дочери каменщика Галины.
Она снисходительно улыбнулась Артему.
Ее улыбка ободряла его, а в уголках ее рта было легкое выражение.
Расскажи о своем опыте, Артем!
Он слышал, как сказал Сироденко.
Артем не привык выступать на конференциях, и я не знаю, с чего начать.
Только сейчас он чувствует, что невозможно рассказать все, что он накопил в своей жизни.
Слова и предложения всегда бессвязны, а при волнении говорить еще сложнее.
Он никогда не испытывал такого вкуса.
Он четко осознает, что в его жизни произошел крутой поворот, и Альджум делает последний шаг, который согреет его тяжелую жизнь и обретет новый смысл.
Моя мать родила нас четверых.
- начал говорить Артем.
Место встречи было очень тихим, шестьсот человек внимательно слушали речь высокого орлиного рабочего.
Моя мама работает прислугой у богатых.
Я не могу точно вспомнить, каким был мой отец. Он не мог ладить со своей матерью и сильно пил.
Мы живем с мамой, ей непросто кормить столько ртов.
Босс заботится о еде, она зарабатывает всего четыре рубля в месяц, за эти деньги она каждый день жадна до темноты, и ее талия согнута.
Наконец-то я выздоровел, две зимы ходил в начальную школу и научился читать и писать.
Когда мне исполнилось девять, мама уже ничем не могла помочь, поэтому ей пришлось отправить меня учеником на небольшой металлургический завод. Мне просто пришлось проработать три года, не платя никакой заработной платы ... Начальником был немец по имени Файст. Он думал, что я молод. Я не хотел. Позже я понял, что я силен. Моя мать сообщила обо мне еще два года, прежде чем принять меня.
Я работал на него три года, но он не учил меня никакому ремеслу, поэтому я изо всех сил старался выполнять работу по дому и пил для него алкоголь.
Он умер, как только напился.
Мне сказали принести щепотку угля, и мне также сказали сдвинуть утюг ... Женщина-босс также относилась ко мне как к маленькой рабыне и сказала мне вылить мочу и очистить картофель.
Они двое пинали меня на каждом шагу, часто без причины.
Поскольку босс часто бывает пьян, босс ни на кого не злится, она немного недовольна, поэтому она ударила меня по рту.
Иногда я выбегаю на улицу, но где мне убежать?
Кого может рвать горькой водой?
Мама была в сорока верстах от меня, да и мне негде было с ней остановиться ... на фабрике же.
Брат босса главный.
Этот зверь любит делать меня счастливым.
Однажды он указал на угол стены, где стояла кузнечная печь, и сказал мне принести железную муфту.
Я подбежал и взял его рукой. Я не знал, что железное кольцо только что отрезали от печи. После побоев железное кольцо было брошено на землю. Оно выглядело черным. Когда моя рука коснулась его, кожа обгорела.
Я плакал от боли, а он смеялся.
Я действительно не выдержал этой пытки, поэтому побежал к маме.
Но ей некуда было меня устроить, поэтому ей пришлось снова отправить меня к немцу.
Она просто плакала по дороге.
На третьем курсе меня начали приучать к тренировкам, но все равно били.
Я опять убежал, сразу к старому Константинову и вошел в цех по начислению сосисок.
Мыть кишечник весь день в этой мастерской, меньше двух лет прошло как собака.
Позже босс сыграл на деньги и проиграл все. Он не платил нам четыре месяца. Я не знал, куда идти, поэтому я покинул это призрачное место.
Я сел в поезд, приехал в Римейлинку, вышел из поезда и пошел искать работу.
Спасибо рабочему в гараже, он мне симпатизирует.
Он слышал, как я рассказываю мне, сколько он умеет работать, поэтому он сказал, что я его племянник, и умолял своего босса принять меня.
Он увидел, что я высокий, и сообщил, что мне семнадцать.
Таким образом я возлагаю руки на слесаря.
Потом я переехал сюда работать, а прошло девять лет.
Раньше я был таким.
Вы все знаете этот абзац здесь.
Артем вытер лоб шляпой и облегченно вздохнул.
Теперь есть еще одна важная и самая трудная вещь: вы не можете ждать, пока другие зададут вопросы.
Он нахмурился.
По мере продолжения все будут спрашивать меня, почему я не стал большевиком, когда начался революционный пожар?
Что я могу сказать по этому вопросу?
Говоря о старом, я еще рано.
Могу только сказать, что нашел свой путь только сегодня.
Что я могу скрыть?
Я просто не видел пути раньше.
Еще в 1918 году, когда была проведена антинемецкая забастовка, следовало идти по этому пути.
Был моряк по имени Чжу Хелай, который не раз разговаривал со мной.
Только в 1920 году я взял в руки ружье и начал сражаться.
После окончания войны белые бандиты были брошены в Черное море.
Мы повернули назад.
Я стал семьей, у меня родился ребенок ... и я занялся домашним хозяйством.
Теперь, когда ушел из жизни наш товарищ Ленин, партия обратилась к нам с призывом: я оглядываюсь на свою жизнь и ясно вижу, чего не хватает в моей жизни.
Недостаточно защищать только нашу политическую власть. Мы должны единодушно мобилизоваться, чтобы сменить Ленина и превратить Советскую власть в могущественное государство.
Мы все должны стать партией большевиков. Это наша партия?
Артем закончил свое простое и предельно искреннее выступление, его немного смутила его необычная формулировка, при этом он выпрямился, как будто снял ношу с плеч, ожидая, пока все зададут вопросы.
Может кто-то что-то хочет спросить?
Силоденко нарушил молчание.
Люди в зале тряслись, но пока никто не заговорил.
Чёрный жук-пожарный, пришедший на митинг после выхода из локомотива, просто закричал, что ещё я могу спросить?
Разве мы его еще не знаем?
Просто отдайте ему партийный сертификат.
Кириака, невысокий кузнец, был горячим и нервным, его лицо покраснело, и хриплым голосом, обижающим ветер, он сказал, что такой человек не ошибется и станет сильным товарищем.
Голосуй, Сироденко!
Человек встал на сиденье члена Коммунистического союза молодежи позади. Поскольку свет был очень темным, он не мог видеть, кто это был. Он попросил товарища Кочаджина рассказать о том, почему он запутал землю и будет ли земледелие стоить ему пролетариата. осведомленность.
По залу раздался мягкий неодобрительный голос.
Кто-то вышел обвинить молодого человека в простоте, не приходите сюда красоваться ... Артем его перебил и сказал, что все в порядке, товарищ, этот молодой человек был прав, я запуталась в земле.
Это правда, но я не выбросил из-за этого совесть рабочего класса.
С сегодняшнего дня это полный перерыв.
Я должен перевезти свою семью в район завода и жить здесь более безопасно.
Иначе этот кусок земли захлестнет меня.
Артем увидел, как много рук подняли на месте встречи, и его сердце снова задрожал.
Он расслабился и подошел к своему месту.
Голос Силоденко единогласно прозвучал сзади!
Третьим человеком, поднявшимся на подиум, стал Брузак.
Молчаливый старый помощник Политовского уже стал шофером.
Он представил свою тяжелую жизнь, и в конце своей жизни он рассказал о своих недавних чувствах.
Он говорит тихо, но все слышат четко.
Я обязан завершить карьеру, которую не завершили двое моих детей.
Жертвовали, но не для того, чтобы заставить меня плакать за домом.
Я не восполнил потерю, которой они пожертвовали.
На этот раз смерть вождя открыла мне глаза.
Не спрашивайте меня о прошлом. Настоящая жизнь начнется снова.
Брузак вспомнил прошлое, растерялся и грустно нахмурился.
Никто на собрании не задавал ему острых вопросов, все подняли руки и пропустили его в партию.
Его глаза немедленно вспыхнули.
Серая голова тоже поднялась.
Встреча по вопросу приема новых членов партии длилась до поздней ночи.
В партию погружаются только те, кто знаком с лучшими элементами, прошедшими испытание жизнью.
Смерть Ленина побудила сотни тысяч рабочих присоединиться к большевистской партии, а смерть вождя не привела к распаду рядов партии.
Большое дерево с огромными корнями, глубоко врезанными в почву, только срезав его верхушку, оно не погибнет.
Глава 6 Два человека стояли у входа в концертный зал гостиницы.
Один из здоровенных людей в очках с острым носом носит красную повязку с надписью «Капитан Пикет» на руке.
Здесь собирается украинская делегация?
- спросила Лида.
Здоровяк ответил с официальным акцентом и сказал «да»!
Есть проблема?
Пожалуйста, впустите меня.
Здоровяк перекрыл половину двери, посмотрел на Лиду и спросил о ваших полномочиях?
Могут войти только официальные представители и делегаты без права голоса.
Лида достала из сумки бронзовую визитку представителя.
Здоровяк увидел напечатанные на нем слова члена ЦК, и его халатность тут же исчезла.Он стал вежливым и ласково сказал, как и своей семье, пожалуйста, войдите, слева есть свободное место.
Лида прошла через ряды стульев, увидела свободное место и села.
Представительная встреча подходит к концу.
Лида внимательно выслушала выступление председателя.
Похоже, она знакома с голосом этого человека.
Товарищи! Выборы представителей присутствующих на заседании главных представителей делегаций Всероссийского съезда и представителей присутствующих на заседании делегаций завершены.
Осталось два часа.
Разрешите мне еще раз проверить список представивших доклад делегатов.
Лида узнала в этом человеке Ахима, и он торопливо читал список представителей.
Каждый раз, когда называют имя, одна рука держит красный или белый свидетельство представителя и поднимает его.
Лида внимательно слушала.
На ухо ей пришло знакомое имя Панкратов.
Лида оглянулась на то место, где подняла руку, там сидели ряды представителей, но знакомого лица докера она не увидела.
Список прочитали быстро, и она услышала знакомое имя Окунев, а затем еще один Зарки.
Лида увидела Залки.
Он сидел рядом, по диагонали напротив нее.
Разве это не его профиль? Я его больше не узнаю ... это он, это Иван.
Лида не видела его несколько лет.
Список быстро сокращался.
Внезапно, когда она услышала имя, она не могла не задрожать на мгновение.
Поднимите руку далеко вперед.
Потом снова положи.
Как ни странно, Лиде не терпелось увидеть человека с той же фамилией, что и ее умерший друг.
Она пристально смотрела на то место, где подняла руку, но все ее головы выглядели одинаково.
Лида встала и пошла вперед по коридору у стены.
В это время Ахим закончил читать список, и сразу же послышался звук движущихся стульев. Представители заговорили громко, и молодые люди от души засмеялись. Итак, Ахим попытался преодолеть шум в зале и закричал. Не опаздывайте всем!
... Большой театр, семь часов!
... В вестибюле многолюдно.
Лида понимала, что не может найти знакомого, которого только что прочитала из списка, в многолюдной толпе.
Единственный способ - смотреть на Ахима и находить других через него.
Она пропустила последнюю группу представителей и сама пошла к Ахиму.
Вдруг она услышала, как кто-то что-то сказал позади нее, Кочаджин, пойдем, брат.
Затем такой знакомый и незабываемый голос ответил: «Поехали».
Лида поспешно повернула голову и увидела стоящего перед ним высокого смуглого молодого человека в зеленой военной форме и синих бриджах, с узким кавказским поясом на талии.
Лида широко раскрыла глаза и смотрела на него, пока она не обняла ее восторженно руками, и дрожащим голосом тихонько позвала Лиду, и она поняла, что это действительно Павел Кочакин.
Вы все еще живы?
Этот вопрос говорит обо всем.
Оказывается, она никогда не знала, что новость о его смерти была дезинформацией.
Все люди в зале ушли.
Из открытых окон доносился шум Тверской улицы, главной транспортной магистрали города.
Часы звонко пробили шесть раз, но они оба думали, что встретились всего на несколько минут.
Колокол подтолкнул их к Большому театру.
Когда они шли по широкой лестнице к воротам, она снова посмотрела на Пола.
Теперь он на полголовы выше ее, такой же, как и раньше, но более героический и спокойный.
Понимаете, я еще не спрашивал, где вы работаете.
Теперь я секретарь Специального комитета Коммунистического союза молодежи или, как сказал Дю Бава, хозяин бюро.
По его словам, Пол слегка улыбнулся.
Вы с ним встречались?
Да, но впечатление от этой встречи было очень неприятным.
Они вышли на улицу.
На улице гудели и проезжали машины, приходили и уходили шумные пешеходы.
Они оба пошли в Большой театр, почти не разговаривая по дороге, думая об одном и том же.
Театр был переполнен людьми, и фанатичные и упорные толпы снова и снова мчались мимо каменного здания театра, пытаясь ворваться в подъезд, охраняемый солдатами Красной Армии.
Однако самоотверженные охранники впустили только представителей.
Представители гордо держали в руках документы и прошли через кордон.
Толпа вокруг театра заполнена членами Коммунистического союза молодежи.
Сертификатов посещаемости у них не было, но все они старались попасть на церемонию открытия конгресса.
Некоторые молодые люди были очень умны, протискивались в группе представителей, держали в руках красные бумажки, изображая из себя документы.
Иногда они даже доходили до входа в зал, а некоторые люди даже проходили через дверь, но их сразу же ловил член центрального комитета или руководитель пикета, который проводил гостей и представителей в зал и выбивал дверь, в результате чего люди без документов не могли войти. Представитель был очень доволен.
Желающих поучаствовать в церемонии открытия много, а театр не может вместить и одной двадцатой.
У Лиды и Пола Фей было много энергии, прежде чем они протиснулись к двери зала.
Делегаты один за другим приехали на площадку на трамвае и автомобиле.
Дверь была забита.
Бойцы Красной Армии, также входившие в Коммунистический союз молодежи, постепенно не выдерживали, их крепко прижимали к стене, и крики перед дверью становились тесными!
Мальчики из Bowman College, выжать!
Сжимай, брат, мы победим!
Чаплин и Саша Корсалев Чаплин 19038 и Корсалев 19033 в то время последовательно занимали пост генерального секретаря Коммунистического союза молодежи.
Звонит переводчик, и нас впустят!
Давай!
Молодой человек с эмблемой Коммунистического Интернационала молодежи, гибкий, как вьюн, втиснулся в ворота вместе с Павлом и Лидой.
Он увернулся от капитана пикета, быстро вбежал в зал и в мгновение ока исчез в группе представителей.
Давай просто посидим здесь.
Когда они вошли в главный зал, Лида указала на место в заднем ряду и сказала.
Они сели в угол.
Лида посмотрела на часы.
До встречи осталось сорок минут Расскажите о Дубаве и Анне.
- сказала Лида.
Пол пристально смотрел на нее, она была немного смущена.
Я недавно был на Всеукраинской конференции, кстати, был у них.
Я видел Анну несколько раз, и только один раз с Дубавой, на этот раз это было лучше, чем не видеть ее.
Почему?
Пол молчал.
Бровь его правого глаза слегка дрожала.
Лида знала, зачем было совершено это действие, это было знаком его волнения.
Скажите, я ничего не знаю.
Лида, я не хотел сейчас об этом говорить, но ты должен это сказать, поэтому я должен подчиняться.
Их отношения полностью разорвались у меня на глазах, на мой взгляд, у Анны не было выбора.
В них накопилось столько противоречий, и полный разрыв - единственный выход.
Основная причина разрыва отношений - их разногласия по вопросам внутри партии.
Дю Бава всегда был оппозицией.
Я был в Харькове, слышал о его выступлении в Киеве, он вместе с Шумским поехал в Киев.
Что, Шумский троцкист?
Да, он был раньше и оставил их сейчас.
Я с ним долго разговаривал с Залки.
Теперь он перешел на нашу сторону.
Для Ду Бава этого все равно сказать нельзя.
Du Bava становится все глубже и глубже.
Вернемся и сначала поговорим об Анне.
Она мне все рассказала.
Антипартийная деятельность Дубавы не могла выйти наружу, даже если он погрузился в нее.
Анна злилась на него не меньше: он, например, высмеивал ее, что ты маленькая серая лошадка компании, и хозяин указывает на восток, а ты идешь на восток, а мастер указывает на запад, а ты идешь на запад.
Есть кое-что похуже этого.
После нескольких конфликтов они стали чужими.
Анна предложила расстаться, и Ду Бава, видимо, не хотел ее терять. Он пообещал, что в будущем между ними не будет трения, и попросил ее не расставаться с ним, чтобы помочь ему преодолеть трудности.
Анна согласилась.
Какое-то время ей казалось, что все будет хорошо.
Она больше не слышала, как его плохие слова причиняли боль другим, она спорила с ним, он ничего не говорил и перестал опровергать.
Анна считала, что он серьезно пересматривает свое прошлое положение.
Она слышала от Залки, что Ду Бава больше не будет доставлять неприятностей в Коммунистическом университете и что его личные отношения с Залки могут наладиться.
Не так давно Анне стало неуютно на работе: она была беременна, пошла домой отдыхать, закрыла дверь и легла.
Она и Ду Бава жили в люксе, и две комнаты были соединены дверью, но они согласились прибить дверь.
Вскоре Дю Бава привел к дому большую группу товарищей, но Анна случайно стала свидетельницей на организованном собрании троцкистской группы.
Все, что она слышала, даже мечтать не могла.
Более того, чтобы приветствовать собрание представителей Всеукраинского коммунистического союза молодежи, они также напечатали манифест и тому подобное, подготовив спрятать его под карманом и тайно раздать его представителям.
Анна вдруг протрезвела, Дубава шалила.
После того, как все ушли, Анна позвала Дубаву к себе в комнату и попросила объяснить, что только что произошло.
Я приехал в Харьков как раз в тот день, присутствовал на совещании представителей и встретился с представителями Киева в ЦК.
Талия дала мне адрес Анны. Она живет очень близко. Я решила навестить ее до обеда, потому что мы не смогли найти ее в женском отделе ЦК партии, где она работала, где она работала инструктором.
Талия и несколько других товарищей также согласились ее увидеть.
Видите ли, еще не рано и не поздно, когда я приехал, я как раз успел.
Пол горько улыбнулся.
Слушая, Лида слегка нахмурилась, сжимая руками бархатную ручку сиденья.
Пол замолчал.
Он посмотрел на Лиду, вспомнил ее предыдущее появление в Киеве, по сравнению с нею до него, и понял, что она выросла в очаровательную молодую женщину со здоровым телом.
Форма, которая оставалась неизменной круглый год, исчезла, ее заменило простое, но изящно сшитое голубое платье.
Она схватила его за руку пальцами и слегка потянула, прося его продолжить.
Я слушаю, Пол.
Пол продолжил и сказал, хватая и ее палец, не отпуская его.
Анна не могла скрыть радости в своем сердце, когда увидела меня.
Дубава холодная.
Оказалось, что он уже знал о моей борьбе с оппозицией.
Эта встреча была немного невзрачной.
Кажется, я играю роль судьи.
Анна продолжала говорить, Ду Бава ходил по комнате, по очереди курил, очевидно, был раздражителен и зол.
Послушайте, Паулюша, он меня не только обманул, но и обманул партию.
Он организовал какую-то подпольную группу, и там еще раздувал огонь, но при мне сказал, что перестал мыть руки.
Он публично признал в Коммунистическом университете, что решения съезда были правильными.
Он утверждает, что порядочный человек, но при этом скрывается и сговаривается.
Сегодняшнее дело, я хочу написать в провинциальный наблюдательный комитет.
- сердито сказала Анна.
Дю Бава очень недоволен, бормоча, что в этом хорошего?
Пойдем и доложим.
В такой вечеринке даже жена работает шпионкой и подслушивает разговор мужа Ты думаешь, я была бы счастлива быть членом этой вечеринки!
Конечно, для Анны это уже слишком.
Она закричала и велела Дубаве уйти.
После того, как он ушел, я сказал Анне, дайте мне поговорить с ним.
Анна сказала, что это было напрасно.
Но я все равно пошел.
Я думаю, что когда-то мы с ним были хорошими друзьями, и он не является неизлечимым.
Я пошел в его комнату.
Он лег на кровать и тут же заткнул мне рот, говоря, что ты не должен уговаривать тебя воспитывать Я так устал от этого набора.
Но я все же должен сказать.
Я вспомнил прошлое, из ошибок, которые мы делали раньше.
Вы ничего не узнали?
Дю Бава, вы помните, как мелкобуржуазное сознание толкало нас на путь оппозиционной партии?
Угадай, как он мне ответил?
Он сказал, что в то время, Пол, мы с вами оба были работниками. Мы не беспокоились о том, что мы думали, что мы говорили, и нет ничего плохого в том, что мы думали.
До введения новой экономической политики произошла настоящая революция.
Сейчас это своего рода полубуржуазная революция.
Каждый, кто делал деньги на новой экономической политике, был полон ума и носил шелк и шелк, но количество безработных в стране было несчетным.
Высшие эшелоны нашего правительства и партии также делают ставку на новую экономическую политику.
Я также связалась с этими женщинами-капиталистами.Цель всей политики - развитие капитализма.
Когда дело доходит до диктатуры пролетариата, тогда ответьте позором, займите либеральное отношение к крестьянам и взращивайте богатых крестьян. Не пройдет много времени, как богатые крестьяне станут хозяевами страны.
Погодите и увидите, через пять или шесть лет Советская власть будет похоронена по незнанию, как это было после термидоровского переворота во Франции.
Выскочки новой экономической политики станут министрами новой буржуазной республики, и такие люди, как вы и я, если они осмелятся заговорить, даже их головы будут схвачены.
Одним словом, идти по этому пути - тупик.
Смотри, Лида, Дубава ничего нового предложить не может, это троцкистское клише.
Я разговаривал с ним долго.
Наконец я понял, что спорить с ним - все равно что играть на пианино с коровой.
На мой взгляд, Дубаву уже нельзя тянуть.
Чтобы поговорить с ним, я опоздал на встречу.
На прощание он, наверное, хотел меня похвалить, говоря, Пол, я знаю, что ты еще не жесткий, ты не стал бюрократом, который голосовал из боязни потерять чиновников.
Однако вы из тех людей, чьи глаза не видят ничего, кроме красного флага.
Вечером все представители Киева пришли к Анне на встречу.
Среди них Залки и Шумский.
Анна была в провинциальном надзорном комитете, и мы все думаем, что она сделала это правильно.
Я пробыл в Харькове восемь дней и несколько раз встречался с Анной в ЦК.
Она переехала.
Я слышал, Талия сказала, что у Анны будет выкидыш.
Расставание с Дубавой кажется необратимым.
Талия осталась в Харькове на несколько дней, чтобы помочь ей с этим.
В день отъезда в Москву Зарки услышал, как кто-то сказал, что команда из трех человек сделала Дубаве строгий выговор, сделав предупреждение.
С этим решением согласился и партийный комитет Коммунистического университета.
Всего в шаге от высшей штрафной Дубава окончательно не был очищен от партии.
Зал постепенно заполнялся, и толпа все еще хлынула, окруженная разговорами и смехом.
Огромный театр принимает редкий в этом мире энергетический поток людей: эти молодые большевики такие восторженные, оптимистичные и мужественные, как стремительный ручей, несущийся с горы.
Шум становится все громче и громче.
Павел, казалось, думал, что Лида его не слушает.
Как только он замолчал, Лида сказала о Дубаве, думаю, мы поговорим об этом сегодня.
Зачем тратить на это все остальное время!
Здесь так ярко и так сильно дыхание жизни ... Лида двигалась вокруг него, они сближались, и разговаривать было непросто.
Чтобы быть тише, она наклонилась к нему.
Есть вопрос, я хочу, чтобы вы мне ответили.
- сказала Лида.
Хотя дело прошло, я думаю, вы мне скажете, почему вы вообще прервали нашу учебу и нашу дружбу?
Хотя Пол ожидал, что она задаст этот вопрос, как только он встретит ее, он все еще чувствует себя смущенным.
Их взгляды встретились, и Пол увидел, что она знает причину.
Лида, я думаю, с тобой все ясно.
Это произошло три года назад, и сейчас я могу винить только Пола.
Вообще говоря, Пол совершил в своей жизни много ошибок, больших и малых, и вы задаетесь одной из них.
Лида слегка улыбнулась.
Это хорошее вступительное замечание.
Но я хочу услышать ответ.
Я не могу полностью винить шепот Пола, виноваты Овод и его революционный романтизм.
Некоторые книги создали яркий образ революционеров. Они храбрые и бесстрашные, стойкие и сильные, полностью посвященные делу революции. Они оставили на меня неизгладимое впечатление. У меня есть желание быть таким человеком.
Я справляюсь с твоими чувствами как овод.
Поступая так, я чувствую себя сейчас очень смешно, но это еще более прискорбно.
так.
Теперь ваша оценка Овода изменилась?
Нет, Лида, в принципе без изменений!
Я отрицаю лишь трагический элемент испытания воли излишним покаянием.
Что касается основных аспектов Овода, я уверен. Я одобряю его храбрость, его необычайную настойчивость и то, что люди его типа могут переносить большую боль, не показывая ее никому.
Я согласен с этим типом революционера, для него все в отдельном человеке не имеет значения по сравнению с коллективным предприятием.
Пол, эти слова следовало сказать три года назад, но они не были сказаны до сих пор, только для того, чтобы людям стало жаль.
Лида улыбнулась и задумчиво сказала.
Лида, вы сказали, что это прискорбно, потому что я могу быть только вашим товарищем навсегда, а не могу быть более близким человеком?
Нет, Пол, ты мог быть ближе.
Тогда еще есть время исправить ситуацию.
Немного поздно, товарищ Овод.
Лида улыбнулась и сказала эту шутку, а потом объяснила, что у меня теперь маленькая девочка.
У нее есть отец, мой хороший друг.
Мы трое прекрасно живем, и теперь мы в троице, неразлучны.
Она нежно прикоснулась пальцем к руке Пола, чтобы выразить ему свою озабоченность.
Но она сразу поняла, что в этом действии нет необходимости.
Да, за последние три года он не только вырос в телосложении.
Лида знала, что ему сейчас грустно, это было видно по его глазам, но он искренне и неприхотливо сказал, что, несмотря ни на что, у меня все равно намного больше вещей, с чем я только что потерял. По сравнению с.
Павел и Лида встали.
Я должен сесть поближе к платформе.
Они направились к местам украинской делегации.
Группа играла музыку.
Лозунг огромного баннера был ярко-красным, а мигающие персонажи словно кричали, что будущее принадлежит нам.
Тысячи мест и ящиков наверху и внизу уже были заняты.
Эти тысячи людей собираются вместе, чтобы образовать мощный трансформатор, который является неиссякаемой движущей силой.
Великолепный театр получил сущность великой рабочей молодой гвардии.
Тысячи глаз смотрели на верх тяжелой занавески, каждая пара глаз сияла, отражая в нескольких ярких персонажах, что будущее принадлежит нам.
Люди все еще текут на площадку.
Через несколько минут тяжелый бархатный занавес медленно откроется. Секретарь ЦК ВКСМ Чаплин временно потеряет покой в ​​этот чрезвычайно торжественный момент. Он взволнованно объявит, что Всероссийский союз коммунистической молодежи - первый Открыт Шестой Конгресс.
Павел никогда не ощущал так ярко и глубоко величие и мощь революции, он испытывал неописуемую гордость и небывалую радость.
Это было дано ему жизнью, и именно жизнь послала его сюда солдатом и строителем для участия в победном митинге большевистской молодежной гвардии.
Конференция проходит ежедневно с раннего утра до поздней ночи, занимая все время участников.
Павел снова увидел Лиду только при последней встрече.
Она с группой украинских представителей В рукописи автора есть параграф, описывающий сцену, когда члены Коммунистического союза молодежи устраивают вечеринку в доме брата Лиды.
Лида сказала на вечеринке, друзья мои, что я глубоко верю, что через несколько лет Коммунистический союз молодежи выпустит из своих рядов несколько великих писателей, которые через образ искусства расскажут о нашем героическом прошлом и нашем не менее славном настоящем. , Кто знает, может быть, некоторые из вас будут использовать резкие мазки, чтобы насмехаться над нами ... Редактор.
Лида объяснила ему, что я вернусь вскоре после окончания рабочего дня.
Не знаю, смогу ли я снова поговорить, когда уйду.
Итак, сегодня я узнал о последних двух дневниках и написал короткое сообщение, чтобы сохранить их для вас.
Когда прочтете, пришлите мне дневник.
Эти вещи расскажут вам все, что я вам не говорил.
Пол пожал ей руку и некоторое время смотрел на нее, как будто вспоминая ее лицо в своем сердце.
На следующий день они встретились у ворот, как и было запланировано.
Лида вручила ему сумку и запечатанное письмо.
Вокруг было много людей, поэтому они были очень осторожны, когда прощались.Пол видел только глубокую теплоту и легкую грусть в ее влажных глазах.
Через день поезд увез их в разные стороны.
Украинские представители расселились в нескольких вагонах.
Павел и киевская команда вместе.
Ночью все спали, а Окунев тихонько похрапывал на койке рядом с ним.
Павел подошел к свету и раскрыл письмо Паулюса, родной!
Я мог бы сказать вам эти слова лично, но лучше их записать.
У меня только одна надежда, то есть то, что я обсуждал с вами в день открытия конференции, чтобы вы не оставили в своей жизни болезненных воспоминаний.
Я знаю, что ты сильный, поэтому верю тому, что ты говоришь.
Мой взгляд на жизнь не очень формальный.
В личных отношениях иногда бывает, конечно, очень редко.Если действительно из-за необычных глубоких переживаний, могут быть исключения.
Вы можете получить это исключение, но я все же отвергаю мысль о выплате нашего молодежного долга.
Не думаю, что это доставит нам много удовольствия.
Пол, не будь таким суровым с собой.
В нашей жизни не только борьба, но и радость прекрасных чувств.
Что касается других аспектов вашей жизни, то есть я полностью избавлен от основного содержания вашей жизни.
Крепко держи руки.
Лида.
Пол задумался, разорвав письмо на куски, затем обеими руками вылез из окна, позволяя ветру унести бумагу.
На следующее утро Пол закончил читать два дневника и собрал их.
Прибыв в Харьков, из машины вышли Окунев Павел Панкратов и еще несколько украинских представителей.
Окунев хочет забрать Талию, которая живет с Анной.
Панкратов был избран членом ЦК ВЛКСМ, и есть чем заняться.
Пол решил, кстати, взглянуть на Залки и Анну, а потом поехать с Окуневым и ими в Киев.
Он пошел на станционную почту, чтобы отправить дневник в Лиду, но была задержка: когда он вышел, все его друзья уже уехали.
Он сел на трамвай до дома Анны и Дубавы.
Пол поднялся на второй этаж, постучал в дверь слева, а Анна жила здесь.
Никто не ответил.
Еще рано, и Анна не пойдет так рано на работу.
Пол подумал, что она, возможно, еще не проснулась.
В это время открылась дверь соседнего дома, и Дубава с сонными глазами вышла и остановилась в дверях.
Его лицо было серым, круги под глазами были синими, а от тела пахло острым луком. Обостренное обоняние Пола также ощущало запах ночного алкоголя изо рта.
Из полуоткрытой двери Пол увидел лежащую на кровати толстую женщину, а точнее ее плечи и голую толстую ногу.
Дю Бава заметил его взгляд, пнул ногой и закрыл дверь.
Почему вы пришли к товарищу Анне Бохарт?
Он посмотрел в угол стены и спросил хриплым голосом.
Ее здесь больше нет.
Ты не знаешь?
Поль сохранял серьезное лицо и внимательно смотрел на него.
Не знаю.
Куда она переехала?
Дю Бава внезапно вышел из себя.
Я не могу это контролировать.
Он рыгнул, затем подавил гнев и злобно сказал, что вы пришли ее утешить, верно?
Ладно, пора.
Место освобождено, давайте действовать.
Вы точно не коснетесь гвоздя.
Она упомянула об этом несколько раз, сказав, что вы ей очень нравитесь, или еще один способ сказать, что вы ей нравитесь ... воспользуйтесь возможностью, тогда ваш дух и тело станут такими же.
Пол почувствовал лихорадку по щекам.
Он изо всех сил сдерживался и тихо сказал Дмитрию, как ты до этого дошел!
Я не ожидал, что ты станешь таким негодяем.
Раньше ты был хорошим мальчиком.
Почему ты падаешь?
Дю Бава прислонился к стене.
Казалось, что ему немного холодно, стоя босиком на бетонном полу, поэтому он свернулся калачиком.
Дверь открылась.
Женщина с сонными глазами и опухшими щеками высунула голову и сказала, мой котенок, входи, что ты там стоишь?
... Ду Бава не дал ей закончить, захлопнул дверь и удержал ее.
Какое хорошее начало ... сказал Пол.
Кого вы привели в комнату!
Как это можно сделать так?
Дубава явно не хотел больше разговаривать, громко закричал, надо ли вообще давать указания, с кем мне спать!
Я наслушался этих проповедей!
Откуда вы пришли, возвращайтесь, куда бы вы ни пошли!
Иди и расскажи всем, просто скажи, что Дубава сейчас пьет и занимается проституцией!
Павел подошел к нему, взволнованно сказал Дмитрий и прогнал женщину Я хочу поговорить с вами в последний раз ... Дубава опустил лицо, повернулся и вошел в комнату.
Ба, этот плохой парень!
Пол тихо выругался и медленно спустился по лестнице.
Прошло два года.
Безжалостное время идет день за днем, месяц за месяцем, и жизнь, динамичная и яркая жизнь, всегда вносит новое содержание в эти, казалось бы, однообразные дни. Каждый день отличается от предыдущего.
Сто шестьдесят миллионов великих людей впервые стали хозяевами своей огромной земли и бесконечных сокровищ. Они героически и нервно трудились над восстановлением экономики, разрушенной войной.
Страна все более консолидируется и набирает силу.
Не так давно многие фабрики были заброшены, без гнева и заброшены, а теперь все трубы дымят.
Пол чувствует, что последние два года прошли так быстро, что прошли, даже не подозревая об этом.
Он не живет неспешно, лениво зевает по утрам, приветствуя рассвет, и не ложится спать в десять часов вечера.
Он всегда живет в спешке, не только в спешке, но и подстегивая других.
Он не хотел проводить больше времени во сне.
Среди ночи часто можно увидеть огни на его окнах, а несколько человек в комнате погружены в чтение.
Это то, чему они учатся.
За два года он завершил третий том «Капитала» и понял сложную структуру капиталистической эксплуатации.
Однажды Развалишин неожиданно приехал на место, где работал Павел.
Губернский комитет партии прислал его с предложением стать секретарем райкома комсомола района.
Пол был в командировке.
В отсутствие Павла Постоянная комиссия отправила Развалишина в район.
Когда Пол вернулся, он знал об этом, но ничего не сказал.
Прошел месяц.
Павел поехал в Развалишинский район, чтобы осмотреть работу.
Хотя проблем, которые он обнаружил, не так много, уже известны случаи, когда Развалишин слишком много пил, привлекал кучу льстивых людей и выдавливал хороших товарищей.
Пол передал эти вопросы на обсуждение Постоянного комитета.
Когда все сошлись во мнении, что Развалишину следует сделать строгий выговор, Павел неожиданно сказал, что его следует исключить навсегда и не позволять повторно входить в группу.
Все были удивлены и посчитали, что наказание было слишком суровым, но Пол настоял на том, чтобы плохого парня выгнали.
Этому падшему молодому магистранту мы дали ему шанс возродиться: он чисто диссидентский член группы.
Павел рассказал о том, что произошло в Берездорфе.
Я категорически возразил против обвинения Кочакина.
Он месть, любой может сфабриковать преступление, чтобы подставить меня.
Пусть Кочакин предъявит реальные доказательства.
Я также составлю для него несколько статей, в которых говорится, что он занимался контрабандой и выслал его на основании этого?
Нет, пусть покажет доказательства!
- крикнул Развалишин.
Постойте, вам дадут доказательства.
- сказал ему Павел.
Развалишин вышел.
Через полчаса Павел убедил всех, что Постоянный комитет принял постановление об исключении диссидента Развалишина из группы.
После лета все мои друзья уехали в отпуск.
На пляж ходят люди с плохим здоровьем.
В это время выздоровление стало тем, чего все с нетерпением ждали. Пол был занят тем, что раздавал товарищам справку о выздоровлении, подал заявку на субсидию и отправил их на отдых.
Когда товарищи ушли, их лица были бледными и усталыми, но все были счастливы.
Вся работа, которую они оставили позади, лежала на плечах Пола, и он выкладывался изо всех сил, как послушная лошадь, едущая тяжелым грузом.
Эти товарищи вернулись загорелые, полные сил и энергии.
Итак, другая группа товарищей пошла на поправку.
Все лето люди собираются куда-то, но жизнь не остановится на прежнем. Если жизнь пойдет вперед, Пол не сможет когда-нибудь покинуть свой пост.
Вот так я провожу лето.
Пол не любит осень и зиму, потому что эти два сезона причиняют ему сильную физическую боль.
В этом году он с нетерпением ждет скорого лета.
Энергия была хуже, чем за год, даже если он признается в этом только себе, ему очень грустно.
Сейчас выхода только два: либо признать, что вы не переносите трудности, вызванные напряженной работой, признать, что вы инвалид, либо придерживаться своего поста, пока не перестанете работать вообще.
Он выбрал последнее.
Однажды во время заседания Постоянного комитета префектурного комитета партии директор здравоохранения префектуры Бартелик, старый врач, выполнявший подпольную работу, подошел к Полу и сказал, что у него очень плохой цвет лица.
Вы проконсультировались с медицинским комитетом?
Как твое тело?
Наверное, никогда там не был, правда?
Я не помню.
Вы все равно должны это проверить, дорогой друг.
Приходите в четверг, приходите днем.
Пол не мог уйти из-за чего-то и не пошел в медицинский комитет.
Но Бартелик его не забыл, а лично притянул к себе.
Врач внимательно осмотрел тело Пола, Бартелик также участвовал в качестве невропатолога.
После осмотра врачебная комиссия написала следующие заключения о лечении: Медицинская комиссия считает, что товарищ Кочажин должен немедленно прекратить работу, поехать в Крым на длительное оздоровление и пройти дальнейшее серьезное лечение, иначе неминуемо наступят тяжелые последствия.
Перед заключением обработки был написан длинный список названий болезней на латыни.
Из названий этих болезней Пол узнал, что его главная беда была не в ногах, а в серьезном повреждении центральной нервной системы.
Бартелик направил решение медкомитета в постоянную комиссию для утверждения. Никто не возражал против немедленного увольнения Пола, но сам Павел предлагал ему уйти после того, как Сбитнев, глава организации комитета Коммунистического союза молодежи, вернулся из отпуска.
Пол опасается, что никто не будет нести ответственность за прекращение работы комитета молодежной лиги префектуры.
Хотя Бартелик возражал против этой просьбы, все согласились.
Еще через три недели он впервые в жизни может отправиться в отпуск.
В ящике лежит справка о выздоровлении в Евпаторию.
В эти дни Пол работал усерднее.
Он провел пленарное заседание комитета Молодежной лиги префектуры и, чтобы уверенно уехать, постарался как следует наладить работу перед отъездом.
Незадолго до того, как он собирался поправиться, чтобы увидеть море, которого он никогда в своей жизни не видел, он столкнулся с очень абсурдной и отвратительной вещью, которая полностью превзошла его ожидания.
После работы Павел пришел в кабинет отдела пропаганды парткома и сел на открытое окно за книжной полкой, ожидая собрания по пропагандистской работе.
Когда он вошел, в офисе никого не было.
Через некоторое время вошли несколько человек.
Пол стоял за книжной полкой и не мог их видеть, но голос Файло был слышен.
Файло, директор отдела национальной экономики префектуры, высокий, солдатский, выглядит очень красиво.
Поль не раз слышал, что любит выпить, и запутался, когда увидел симпатичную девушку.
Файло в прошлом воевал с партизанами и при каждой возможности хвастался, что ежедневно отрубает десять голов банды Махно.
Пол очень его ненавидел.
Однажды участница женской команды нашла Пола и громко заплакала, сказав, что Илуо согласился на ней жениться, но прожив вместе неделю, она бросила ее, и теперь она даже не здоровается друг с другом.
Когда надзорный комитет расследовал это дело, девушка не смогла предоставить никаких доказательств, и Файло Мэн прошел через нее.
Но Пол считал, что она говорила правду.
Пол внимательно слушал людей, которые вошли. Они не знали, что он был внутри. Один из них сказал: привет, Файло, что с тобой?
Вы сделали новое имя?
Речь шла о Грибоффе, друге Файло, который был таким же, как он.
Грибов мелкий и невежественный, большой идиот, но он не знает, почему он также стал пропагандистом, и ему нравится принимать пропагандистскую позу, независимо от случая, он будет показывать это всякий раз, когда у него будет возможность.
Поздравьте меня, вчера я получила Коротаеву.
Вы все еще говорите, что это невозможно.
Нет, брат, если я смотрю на любую девушку, не волнуйся, я могу ... Фаиро продолжал говорить невыносимое ругательство.
Пол почувствовал дрожь в нервах, что было признаком его крайнего гнева.
Коротаева - женщина-министр райкома партии.
Ее и Пола перевели сюда одновременно.
Они стали хорошими друзьями, работая вместе.
Она член партии, к которой каждый готов подойти. Она тепло приветствует каждую женщину и всех, кто обращается к ней за помощью или советом. Она внимательна и заботлива.
Коротаеву в целом уважают сотрудники префектурного комитета.
Она еще не замужем.
Файло, несомненно, говорит о ней.
Файло, ты не солгал?
Она не такая.
Я врал?
Кто ты обо мне думаешь?
Я тоже стал лучше, чем она.
Это должно быть способно.
Женщина такая же, и мы должны справляться с ней разными способами.
Некоторые из них можно получить в тот же день, поэтому, конечно, это бесполезно.
Некоторым приходится наверстывать упущенное за месяц.
Самое главное - уметь атаковать сердце.
Для всего есть набор специальных методов.
Брат, это глубокое знание!
Я специалист в этой области.
Хахахаха ... Файло был самодовольным, слишком взволнованным, чтобы дышать.
Небольшая группа слушателей призвала его выступить, и им не терпелось узнать подробности.
Пол встал и сжал кулаки, чувствуя, как его сердце резко забилось.
Для такой женщины, как Коротаева, если вы хотите испытать удачу, вы легко можете это получить. Это просто мечта, но я не собираюсь отпускать ее, не говоря уже о том, что мы с Грибовым ставим на ящик вина.
Итак, я начал использовать тактику.
Между прочим, притворившись, что вы зашли в ее комнату, заходите еще раз.
На первый взгляд нет, она посмотрела на меня во все глаза.
Снаружи обо мне много слухов, может, до ушей уже дошло ... Словом, боковая атака провалилась.
Итак, я пошел по кругу, по кругу.
Ха-ха!
... Понимаешь, я сказал ей, я воевал, убил много людей, скитался и много страдал, но я не нашел себе прекрасную женщину.
Сейчас моя жизнь похожа на одинокую собаку, никто не заботится обо мне, никто не спрашивает о простуде ... Я только что сочинил глупости и все жаловался.
Одним словом, хватайте ее слабость и атакуйте.
Я много над ней работал.
Какое-то время я думал: иди к гребаному привидению, сделай такое забавное шоу, брось!
Но это вопрос принципа Ради принципа, я не могу ее отпустить ... наконец-то понял.
Бог платит, я не ожидал, что та, с которой я столкнулся, была не невесткой, а влюбленной девушкой.
Ха-ха!
... Эй, это так интересно!
Файло все еще рассказывал свою грязную историю.
Пол не мог вспомнить, как он сразу бросился к Файло.
зверюга!
Он крикнул.
Кого ты ругаешь?
Подслушивайте чужие разговоры, вы зверь!
Пол, вероятно, сказал что-то еще, Файло протянул руку и схватил его за переднюю грудь, как ты посмел так оскорблять меня?
По его словам, он ударил Пола.
Он пьян.
Пол поднял дубовый стул и повалил Файло на землю.
Файло был убит без пистолета в кармане.
В результате произошла такая нелепая вещь: в день его отъезда в Крым Павлу пришлось явиться на партийный суд.
В Городской театр пришли все члены партийной организации.
События в Министерстве пропаганды и поощрения очень разозлили участников, и суд перерос в ожесточенные дискуссии по моральным вопросам жизни.
Стандарты повседневной жизни Отношения между людьми и этикой и этикой партии стали центром дебатов, а судебные дела отошли на второй план.
Этот случай - просто сигнал.
На суде Файло вел себя очень самонадеянно, нагло улыбнулся и сказал, что народный суд рассмотрит это дело четко, Кочакин сломал голову и должен быть приговорен к принудительным работам.
Он отказался отвечать на заданные ему вопросы.
Почему вы хотите использовать этот инцидент как шутку?
Сожалею.
Если вы готовы предъявить мне какие-либо обвинения, просто добавьте это.
Что касается банды женщин, которые так на меня злятся, причина очень проста, потому что я обычно им вообще не отвечаю.
Этот инцидент был банальным делом, даже не стоящим яичной скорлупы.
Если бы это было в 1918 году, я бы сам расплатился с сумасшедшим Кочакином.
Теперь ты справишься без меня.
- сказал Файло и ушел.
Когда председатель попросил Пола рассказать о конфликте, он говорил очень спокойно, но чувствовал, что пытается сдержать себя.
То, о чем здесь все говорят, произошло потому, что я не мог себя контролировать.
Раньше я много использовал кулаки и меньше использовал свой мозг при работе, но это время давно прошло.
На этот раз что-то опять пошло не так, Файло уже ударили головой, прежде чем я проснулся.
За последние годы это единственный раз, когда я раскрыл свой партизанский стиль.
Если честно, хотя он и заслужил избиение, я осуждаю свои действия.
Такие люди, как Файло, - уродливое явление в жизни нашей Коммунистической партии.
Я не понимаю, как революционный член Коммунистической партии может быть отвратительным зверем и злодеем одновременно, и я никогда не могу пойти на компромисс с этим явлением.
Этот инцидент заставил нас обсудить жизненную этику, которая является единственным положительным аспектом всего инцидента.
Участвовавшие в митинге члены партии приняли решение подавляющим большинством исключить Файло из партии.
Грибов был предупрежден и подвергнут строгому выговору за дачу ложных показаний.
Остальные участники разговора признали свои ошибки и подверглись критике.
Директор департамента здравоохранения Бартелик рассказал о неврологическом состоянии Пола.
Прокуроры партии рекомендовали наложить санкции на Пола, но из-за сильного сопротивления Конгресса он снял это предложение.
Пол был оправдан.
Через несколько дней поезд отвез Павла в Харьков.
После неоднократных просьб с его стороны партийный комитет префектуры согласился передать его организационные отношения в ЦК Коммунистической лиги молодежи Украины, где он будет работать.
Он получил хорошую оценку и поехал.
Ахим - один из секретарей ЦК.
Павел пошел к нему и рассказал ему обо всем.
Ахим взглянул на аттестацию и увидел, что она написана с той настойчивостью, которую должен проявлять член партии после его неограниченной преданности партии, но в очень редких случаях он был раздражителен и не мог удержаться. Причина заключалась в том, что нервная система была серьезно повреждена.
Павруса, в этой очень хорошей оценке, в конце концов, я написал тебе это.
Не принимайте это близко к сердцу, людям с очень здоровыми нервами иногда трудно избежать подобных вещей.
Идите на юг и восстановите силы.
Когда вы вернетесь, мы изучим, куда вы идете работать.
Ахим крепко держал Пола за руку.
Павел отправился в коммуну-солдатский санаторий ЦК.
В саду есть клумбы с розами, серебряные фонтаны и постройки, увитые виноградной лозой.
Выздоравливающий работник носит белый костюм для выздоравливающих или купальник.
Молодая женщина-врач зарегистрировала его имя и отвела в дом на углу.
Комната была очень просторной, кровать была застелена яркими белыми простынями, все было безупречно и тихо.
Пол пошел в ванную, чтобы смыть усталость от путешествия, переоделся и побежал прямо на пляж.
Перед нами глубокое синее море. Оно торжественное и безмятежное, как гладкий мрамор, простирающееся до глаз, исчезающее в куске голубого дыма. Тающее солнце светит на море и отражает пламя. Как золотой свет.
Вдали, сквозь утренний туман, слабо видны очертания гор.
Он глубоко вдохнул освежающий морской бриз, глядя на большое и мирное море, не желая уходить надолго.
Ленивые волны ласково подползают к ногам, облизывая золотые пески побережья.
Глава седьмая: Рядом с санаторием солдат коммуны ЦК находится большой сад Центральной больницы.
Люди в санатории вернулись с пляжа и прошли мимо этого сада.
Возле высокой серой каменной стены в саду растут пышные платаны, и Павел любит здесь отдыхать в тени.
Сюда мало кто приходит.
Отсюда вы можете наблюдать за нескончаемым потоком пешеходов по садовым бульварам и аллеям в ночное время, а также избегать раздражающего шума большой зоны отдыха и слушать музыку здесь.
Сегодня Пол снова спрятался в этом углу.
Он удобно лег на кресло-качалку из ротанга.Морские купания и солнечные ванны утомили его, и он заснул.
Рядом на качалке лежат толстое полотенце и неоконченный роман Фурманова «Восстание».
В первые несколько дней после прибытия в дом престарелых он все еще находился в состоянии нервозности, и симптомы головной боли не исчезли.
Профессора изучают его сложное и редкое состояние.
Снова и снова перкуссия и аускультация вызывали у него скуку и усталость.
Дежурный врач - член партии, к которой все готовы подойти по фамилии Иерусалим Чик, странная фамилия.
Ей всегда приходилось много работать, чтобы найти своего пациента, а затем терпеливо уговаривала его пойти к тому или иному специалисту вместе.
Если честно, меня этот набор очень раздражает.
- сказал Пол.
Они должны отвечать на один и тот же вопрос пять раз в день.
Почему ваша бабушка сумасшедшая? Почему у вашего прадеда никогда не было ревматизма? Призрак знает, какой у него болезнь, а я его вообще никогда не видел.
Более того, каждый из них хотел, чтобы я признал, что у меня гонорея или что-то еще хуже.
Если честно, очень хочется им за это лысину выбить.
Дай мне немного отдохнуть!
Если этот полуторамесячный ребенок будет изучать меня таким образом, я стану элементом социального вреда.
Джерузалем Чик всегда улыбался и отвечал ему шутками. Через несколько минут она взяла его за руку, по пути рассказывала смешные вещи и повела к хирургу.
Похоже, меня сегодня не проверят.
До обеда остался час.
Пол услышал шаги во сне Мэн Цзи.
Он не открывал глаз, думая, что, возможно, думал, что я сплю, и уйду.
Однако надежда была потеряна, кресло-качалка скрипнула и кто-то сел.
Над ним поплыл легкий аромат, указывая на то, что рядом с ним сидела женщина.
Пол открыл глаза.
Первое, что бросилось в глаза, было ослепительно белое платье, две загорелые ноги и две ступни в туфлях из овчины, а затем голова по-мальчишески, два больших глаза и ряд крошечных зубов.
Она смущенно улыбнулась и извинилась, может я вас побеспокоила?
Пол ничего не сказал.
Это было немного грубо, но он все же надеялся, что женщина уйдет.
Это ваша книга?
Она листала «Восстание».
Это мое ... Снова наступила тишина.
Товарищ, а вы в санатории для солдат-коммунистов?
Пол нетерпеливо повернулся.
Где появился такой человек?
Что это за отдых?
Может, сразу спрошу, какое у меня заболевание.
Забудь, дай мне уйти.
Поэтому он прямо ответил «нет».
Но я, кажется, где-то тебя видел.
Пол уже поднял свое тело, и внезапно сзади раздался громкий женский голос.
Зачем ты сюда попала, Дора?
Загорелая пухленькая блондинка в санаторном халате села на край кресла-качалки.
Она взглянула на Пола.
Товарищ, кажется, я тебя где-то видел.
Вы работаете в Харькове?
Да, это в Харькове.
Чем Вы занимаетесь?
Решив положить конец этому бесконечному разговору, Пол ответил, что копает коттедж!
Они засмеялись, и Пол не смог удержаться от дрожи.
Товарищ, с таким отношением нельзя сказать, что вы вежливы.
Так началась их дружба.
Дора Родкина, член постоянного комитета Харьковского горкома партии, потом вспоминала не одну нелепую сцену их встречи.
Однажды после обеда Пол пошел в сад санатория «Океан» посмотреть танцевально-певческое представление, не ожидая встретить здесь Залки.
Как ни странно, их сблизил танец фокстрот.
Толстая танцовщица, дико жестикулируя, спела песню "Good Night Ecstasy".
Затем на сцену выскочили мужчина и женщина.
Мужчина одет в красный цилиндрический цилиндр на голове, полуобнаженный, и с яркими пряжками на бедрах, а на верхней части его тела - ослепительно белый корсет и галстук.
Одним словом, прикидывается варваром, но выглядит невзрачно.
Женщина хорошо выглядит, у нее на теле много полосок ткани.
Как только они появились, группа новичков в экономической политике, стоявших за мягкими креслами и кроватями оздоровительного центра, вытянула свои бычьи шеи и дружно закричала.
Под их аплодисменты малышки выкручивали бедра, наступали на сломанные ступеньки и танцевали на сцене фокстрот.
Трудно представить, что есть сцены даже более омерзительные, чем эта.
Толстяк в дурацкой цилиндрической шляпе и женщина цеплялись друг за друга, извиваясь и извиваясь, принимая различные непристойные и непристойные позы.
Позади Пола большой толстый мужчина, похожий на толстую свинью, задыхался от радости.
Пол собирался развернуться и уйти, когда в первом ряду сцены встал мужчина и сердито закричал, что хватит, прекратите проституцию!
Иди к черту!
Пол узнал в этом человеке Залки.
Аккомпанемент фортепиано был прерван, скрипка закричала и остановилась.
Мужчина и женщина на сцене перестали крутиться.
Нувориш освистали из-за стульев, агрессивно обвиняет человека, который только что прокричал для создания хорошего шоу порнографические. Это так чертовски вне!
Вся Европа танцует!
Просто возмутительно!
В это время среди толпы зрителей, пришедших в солдатский санаторий коммуны, секретарь Череповецкого уездного комитета КПСС Сергей Жибанов засунул четыре пальца в рот и свистнул, как герой зеленого леса. Группы тоже откликнулись.
В результате пара младенцев на сцене исчезла, как будто их унесло ветром.
Клоун, открывший занавес, был похож на умного кузена, выбегающего, чтобы объявить публике, что их команда по пению и танцам скоро уйдет.
Проспект перевернут, и ты будешь ебать хвостом. Если дедушка спросит, давай поговорим о Москве!
Молодой человек в одежде для выздоравливающих так закричал от смеха, отправив репортера со сцены.
Павел побежал в первый ряд и нашел Залки.
Они долго сидели в комнате Пола.
Зарки занимается пропагандой и агитацией в особом райкоме партии.
Скажу вам, я женат.
Ребенка скоро возьмут на руки.
- сказал Залки.
В самом деле, кто твоя любовь?
- удивленно спросил Пол.
Залки вынул из кармана пиджака фотографию и показал ее Полу.
Вы все еще можете его узнать?
Это фотография его самого и Анны Бохарт.
Куда делась Дубава?
Пол был еще больше удивлен и снова спросил.
Ехать в Москву.
После исключения из партии он бросил Коммунистический университет и сейчас учится в Московском высшем техническом училище.
Я слышал, что он восстановил членство в партии.
не хорошо!
Этот человек неизлечим ... А вы знаете, где Панкратов?
Сейчас он заместитель директора верфи.
Я не знаю положения других людей.
Мы разбросаны по всей стране, и действительно приятно иметь возможность собраться вместе и поговорить о прошлом.
- сказал Залки.
Дора вошла в комнату Пола, и еще несколько человек вошли с ней.
Дверь закрыла высокая дама Тамбо.
Дора посмотрела на медаль на груди Залки и спросила Пола, состоит ли ваш товарищ в партии?
Где он работает?
Пол не понимал, что происходит, поэтому кратко рассказал о ситуации с Залки.
Тогда пусть останется.
Только что приехали товарищи из Москвы.
Они хотят рассказать нам о последних событиях в партии.
Решили провести встречу у вас в комнате, это внутренняя встреча.
Дора объяснила.
За исключением Павла и Залки, почти все присутствующие были старыми большевиками.
Бартасов, член Комитета городского надзора Москвы, невысокого роста мужчина лет пятидесяти. Он работал литейщиком на песке в Уральском регионе. Он говорил первым. Его голос был негромким. Да, с фактами в качестве доказательств, появилась новая оппозиция. , У нас было предчувствие, это действительно произошло.
В лидерах новой оппозиции, кроме Зиновьева и Каменева, есть еще один, никто, кроме Троцкого.
Они смущались и подбадривали друг друга.
Теперь этот шведский стол различных оппозиционных партий начал действовать.
Вступил прокурор из Тамбова и сказал, что я сказал товарищам по XIV съезду, что вы меня помните, Зиновьев Каменев рано или поздно выйдет замуж за Троцкого.
Тогда Зиновьев привел группу ленинградских депутатов, чтобы выступить против съезда, Троцкий молчал и смотрел на волнение, но он думал о вас, щенки, из-за Октябрьской революции. Урок напал на меня, хотел убить меня, а теперь я скатываюсь в ту же грязевую яму.
Некоторые люди не согласны со мной, говоря, что Зиновьев и Каменев много лет борются с троцкизмом и на каждом поворотном этапе осуждают троцкизм как чуждую фракцию внутри партии. Не предаст большевизм и никогда не будет подчиняться людям, которых они жестко критиковали в течение долгого времени.
какой результат?
Идеологические противники вчерашних врагов стали друзьями сегодня, потому что все они беспринципно противостоят ЦК партии большевиков. Они могут объединиться с кем угодно или пожертвовать всеми своими принципами, чтобы отказаться от своей первоначальной позиции.
Эти принципы и позиции теперь в их глазах неполноценны.
Союз с Троцким посрамит их прежнее звание большевиков, но что это такое?
Этот беспринципный союз очень похож на августовский союз 1912 года.
Было ли это сейчас или тогда, но именно Троцкий владел дубинкой.
Выступление Зиновьева и Каменева на этот раз было столь же подлым, как они вздрогнули перед Октябрьским вооруженным восстанием.
В отношении этого человека г-жа Тамбо взглянула на Дору, присутствовавшую там соотечественницу, и проглотила проклятие.
Ба, я почти не ругался!
Такого бардака я еще не видел.
Госпожа Тамбо завершила свою речь.
Все признаки указывают на то, что эта объединенная оппозиция в ближайшее время перейдет в наступление на партию.
Эти небольшие группы, которые продолжают появляться, делают одно, чтобы создать хаос и подорвать единство партии.
Я не понимаю, когда мы их полностью закончим.
Мы слишком снисходительны и терпимы к ним.
На мой взгляд, этих профессиональных возмутителей спокойствия и оппозиционеров нужно по одному устранять из партии.
Сколько времени и сил было потрачено на борьбу с этими антипартийными элементами.
- яростно сказала Дора.
Старик Мейзран молча выслушал все выступления, а затем сказал, друзья, мы не можем больше откладывать и должны быстро вернуться.
Неважно, остаемся ли мы в доме престарелых еще на два дня или меньше.В этот критический момент мы должны придерживаться своих соответствующих постов.
Я уйду завтра.
Через три дня после собрания в комнате Пола весь медперсонал ушел.
Пола тоже выписали досрочно.
Пол недолго задержался в центре полка.
Его отправили в промышленную зону секретарем зонального комитета Коммунистического союза молодежи.
Через неделю активисты Коммунистической лиги молодежи услышали его первое выступление.
Однажды поздней осенью Павел и двое сотрудников увезли машину парткома особого района в отдаленный от города район, машина упала в траншею на обочине дороги и перевернулась.
Все находившиеся в машине были серьезно ранены.
Правое колено Пола было раздавлено.
Через несколько дней его отправили в Харьковское хирургическое училище.
Несколько врачей проконсультировались, осмотрели его красное и опухшее колено, посмотрели на рентгеновский снимок и выступили за немедленную операцию.
Пол согласился.
Тогда сделай это завтра утром.
Толстый профессор, руководивший консультацией, наконец сказал это, затем встал и ушел.
Остальные врачи тоже последовали его примеру.
Небольшая светлая одиночная палата, безупречно чистая, источает неповторимый запах больницы, о котором Пол давно забыл.
Он огляделся.
Прикроватная тумбочка с белой скатертью и белый табурет - все это мебель.
Воспитатель принес ужин.
Пол отказался.
Он полулежал в постели и писал письмо.
Травмированная нога так сильно болит, что это сказывается на моем мышлении, и я не хочу есть.
Когда четвертое письмо было закончено, дверь палаты приоткрылась.
Пол увидел молодую женщину в белом халате и белой шляпе, приближающуюся к его постели.
В сумерках Пол смутно увидел ее две тонко очерченные брови и пару больших черных глаз.
В одной руке она несла кошелек, а в другой - бумагу и карандаш.
- Я ответственный врач в вашем отделении, - сказала она.
Я сегодня на дежурстве.
Теперь у меня к вам несколько вопросов. Что касается вас, нравится вам это или нет, вы должны рассказать мне все о своей ситуации.
Женщина-врач сердечно улыбнулась.
Эта улыбка уменьшала печаль допроса.
Павел целый час говорил не только о своей ситуации, но и о трех поколениях своих предков.
В операционной несколько человек были в больших масках.
Хирургические инструменты, покрытые никелем, сияли серебром, а под длинным и узким операционным столом помещалась большая таз.
Когда Пол лежал на операционном столе, профессор почти закончил мыть руки.
За спиной Пола нервно идут приготовления перед операцией.
Пол оглянулся, и медсестра установила скальпель и щипцы.
Ответственный врач Базанова развернула повязку на ноге и шепнула ему: товарищ Кочагин, не смотрите туда, потому что это раздражает нервы.
О чьем нерве вы говорите, доктор?
Пол неодобрительно улыбнулся.
Через несколько минут лицо Пола было прикрыто плотной маской.Профессор сказал ему не нервничать, и сейчас он вам сделает хлороформный наркоз.
Пожалуйста, сделайте глубокий вдох, вдохните через нос и посчитайте.
Из-под маски раздался тихий и спокойный голос: «Ладно, я не могу удержаться от нечистых слов, так что, пожалуйста, заранее меня простите.
Профессор не удержался от смеха.
От нескольких капель хлороформного анестетика исходил удушающий неприятный запах.
Пол глубоко вздохнул и начал считать, пытаясь уточнить числа.
Таким образом, трагедия его жизни открыла первый акт.
Алджом чуть не разорвал конверт пополам.
Когда он открыл письмо, он не знал, почему ему было не по себе.
Как только он увидел начало письма, он поспешно прочитал его Артему!
Мы редко общаемся.
Один раз в год, максимум два раза!
Но какая разница, сколько раз?
Вы написали, чтобы сказать, что для того, чтобы полностью порвать с Лаогеном, вы переехали в гараж Казатина и покинули Шепетовку с семьей.
Я понимаю, о чем вы говорите: старые корни, о которых вы говорите, - это отсталость мелких собственников Степши и ее семьи и так далее.
Людей вроде Стефии сложно переделывать, и я беспокоюсь, что у вас не получится это сделать.
Вы сказали, что вам трудно учиться, когда вы становитесь старше, но у вас неплохие знания.
Нельзя отпускать тебя с работы и заниматься делами председателя горсовета.
Разве вы не боролись за захват власти?
Тогда вы должны быть у власти.
Завтра вы должны взять на себя работу горсовета и приступить к работе.
А теперь поговорим о себе.
Моя ситуация немного плохая.
Меня часто госпитализировали. Я перенес две операции. Я пролил много крови и потреблял много физических сил. Никто не сказал мне, когда я был в голове.
Я уволился с работы и нашел себе новую работу как больной.
Я перенес все виды боли, в результате мое правое колено стало неспособным двигаться, и на моем теле было сделано несколько разрезов.Кроме того, недавно врач обнаружил, что мой позвоночник был подорван семь лет назад.
Теперь говорят, что эта травма может мне дорого обойтись.
Я готов все терпеть, пока смогу вернуться в команду.
В моей жизни нет ничего страшнее, чем отставать.
Я даже не могу думать об этом.
Из-за этого мне приходится все терпеть, но я не заметил никаких улучшений, наоборот, облака сгущаются.
После первой операции я смогла ходить и вернулась к работе, но вскоре была отправлена ​​в больницу.
Я только что получила пропуск в дом престарелых «Менак» в Евпатории, завтра уезжаю.
Не грусти, Артем, меня непросто в гробу затащить.
Моя жизненная сила не проблема для троих человек.
Давай, брат, займемся этим ненадолго!
Вы должны уделять внимание своему телу и больше не носить десять надутых губ.
В противном случае партии придется заплатить высокую цену, чтобы отремонтировать его в будущем.
Время дало нам опыт, обучение дало знания, и все это не для посещения одной больницы за другой.
держать твою руку.
Павел Кочагин нахмурился, когда Алжом читал письмо брата Пол лежал в больнице, прощаясь с Базановой.
Она протянула ему руку и спросила, поедешь ли ты завтра в Крым?
Где ты собираешься провести сегодня?
Павел ответил, что скоро приедет товарищ Дора.
Я нахожусь у нее дома сегодня и ночью, а завтра утром она отправит меня в поезд.
Базанова знает Дору, потому что она часто навещает Павла.
Товарищ Кочаджин, мы сказали, что вы встретитесь с моим отцом перед отъездом, вы помните?
Я подробно рассказал ему о вашем состоянии.
Я действительно хочу, чтобы он проверил это для вас.
Сегодня все будет хорошо.
Пол сразу согласился.
В ту ночь Базанова привела Павла в просторную мастерскую отца.
Знаменитый хирург-хирург тщательно обследовал Пола.
Базанова тоже была там, она привезла из больницы рентгеновский снимок и все анализы.
В середине разговора ее отец долго говорил на латыни.После того, как она прислушалась, ее лицо внезапно побледнело, что не могло не привлечь внимание Пола.
Он смотрел на лысину профессора, пытаясь увидеть что-то его зорким взглядом, но профессор Базанов был спокоен и непредсказуем.
Когда Павел оделся, Базанов вежливо попрощался с ним, что он идет на встречу, и попросил дочь сообщить Полу результаты осмотра.
В элегантно обставленной комнате Базановой Павел оперся на диван, ожидая, пока она заговорит.
Но она не знала, с чего начать, и ей было неловко, что сказать.
Ее отец сказал ей, что в теле Пола развивается смертельное воспаление, и медицина пока не может его контролировать.
Профессор выступил против хирургических операций, сказал, что этому молодому человеку грозит трагедия паралича, но мы не смогли предотвратить его.
Как врач и друг Павла, Базанова чувствует, что не может рассказать всего этого.
Она осторожно раскрыла ему лишь небольшую часть правды.
Товарищ Кочакин, я верю, что грязелечение в Евпатории обязательно заставит вас лечь.
Осенью можно работать.
Но когда она произнесла эти слова, она забыла, что за ней наблюдала пара проницательных глаз.
Из того, что вы сказали, а точнее из того, что вы не сказали четко, я полностью понял серьезность своего состояния.
Вы должны помнить, что я просил вас всегда говорить мне правду.
Ничего не скрывай от меня, я не упаду в обморок и не вытерлю шею
Но я очень хочу знать, что будет со мной в будущем.
- сказал Пол.
Базанова пошутила и разошлась.
В ту ночь Пол все еще не понимал реальной ситуации и не знал, каким будет его будущее.
Незадолго до разрыва Базанова шепнула ему, товарищ Кочакин, не забывай мою дружбу с тобой.
Любая ситуация в вашей жизни может случиться.
Если вам нужна моя помощь или вы хотите, чтобы я поделился идеей, вы можете написать мне.
Я сделаю все возможное, чтобы помочь тебе.
Она посмотрела на его высокое тело в кожаной куртке из окна, борющееся с тростью, и прошла от ворот к арендованному шезлонгу.
Опять Евпатория.
Это была южная жара и солнечная толпа в вышитых золотом круглых шляпах.
За десять минут машина доставила пассажиров до дома престарелых Менак, который представляет собой двухэтажное здание из известняка.
Дежурный врач проводил новичка в каждую комнату.
Товарищ, с каким подразделением вы его познакомили?
Он остановился у двери одиннадцатой комнаты и спросил Пола.
ЦК Коммунистической партии Украины.
Пожалуйста, живите здесь, в комнате с товарищем Эбони.
Он немец, и я надеюсь, что мы сможем найти ему русского компаньона.
Врач объяснил и постучал в дверь.
Из комнаты прозвучало русское слово с иностранным акцентом, пожалуйста, войдите.
Пол вошел в комнату, поставил сумку и повернулся к человеку, лежащему на кровати.
У немки светлые волосы и два красивых и гибких голубых глаза.
Он ласково улыбнулся Полу.
Гут Морган, доброе утро на немецком языке Gainessen, транслитерация товарищей.
Переводчик.
Хочу поздороваться.
Вместо этого он заговорил по-русски и протянул Полу бледную руку с длинными пальцами.
Через несколько минут Пол уже сидел у немецкой кровати, и они оба оживленно разговаривали на международном языке.
При разговоре на этом языке роль слов второстепенна. Если вы не понимаете, вы можете полагаться на угадывание жестов и выражений.
Пол узнал, что Эбони был немецким рабочим.
Во время Гамбургского восстания 1923 года Эбони был ранен в бедро.
На этот раз его старая травма вернулась, и он снова упал на кровать.
Несмотря на боль, он все еще был полон энергии и сразу же завоевал уважение Пола.
Жить с таким хорошим пациентом, Пол не мог и просить об этом.
Такой человек никогда не будет жаловаться вам с утра до вечера на свою болезнь и вздыхать.
Напротив, оставшись с ним, вы забудете о своей болезни.
Жалко, что я ничего не знаю о немецком языке.
Пол так думал.
В углу сада несколько кресел-качалок, бамбуковый стол и две инвалидные коляски для пациентов.
Сюда ежедневно приезжают пять человек, чтобы провести весь день после лечения, пациенты называют их Исполнительным комитетом Коммунистического Интернационала.
На одной из инвалидных колясок сидит Эбони, полулежа-полусидя, а на другой - Пол, которому запрещено ходить. Остальные три человека, один - эстонский вау из персонала Народного комитета торговли Республики Крым. Другой - Марта Лаурин, латышка, юная восемнадцатилетняя девушка с двумя темно-карими глазами и крепкий сибиряк Реженов с серыми висками.
На самом деле существует пять этнических групп: немцы, эстонцы, латыши, русские и украинцы.
Марта и Вайман знали немецкий язык, и Эбони попросил их выступить в качестве переводчиков.
Пол и Эбони стали друзьями, потому что жили в одной палате.
Мартаваиман и Эбони сблизились из-за языкового общения, и именно шахматы сделали Леженова и Пола друзьями.
До приезда Инокенди Павловича Реденова Павел был чемпионом по шахматам в доме престарелых.
Он выиграл этот титул от Wyeman после цепкого чемпионата боя.
Эстонец Вайман никогда не бывает эмоциональным, но на этот раз он потерпел поражение от Пола, но настроение у него было очень тревожное, и он всегда беспокоился за него.
Вскоре в дом престарелых пришел высокий старик, хотя ему было пятьдесят лет, но он выглядел очень молодо.
Он пригласил Пола на следующий сет.
Пол не считал соперника сильным игроком, поэтому без спешки отказался от бэк-фланга.
Реденёв не сдавал пешек и пошел на удар.
Как чемпион, Пол обязан играть в игру с каждым новым игроком.
За игрой в шахматы всегда смотрит много людей.
Дойдя до девятой ступеньки, Павел заметил, что на него толкаются маленькие пешки Легенова, которые спокойно продвигались вперед.
Затем Пол понял, что столкнулся с соперником, и пожалел, что не принял эту игру легкомысленно.
После трех часов ожесточенной битвы Полу пришлось сдаться, несмотря на его концентрацию и все усилия.
Он ожидал, что проиграет раньше, чем кто-либо смотрит шахматы.
Пол взглянул на своего противника.
Легенов ласково улыбнулся.
Очевидно, он также видел, что Пол вот-вот потерпит неудачу.
Эстонец Вайман нервно наблюдал за сражением, желая, чтобы Пол потерпел поражение, но он ничего не видел.
Я всегда буду бороться до конца.
- сказал Пол.
Только Леженев понял эту фразу, кивнул и выразил свое одобрение.
За пять дней Павел сыграл с Леденовым десять партий, в результате которых было семь поражений, две победы и одна ничья.
Вайман радостно сказал, что это здорово, спасибо, товарищ Реденёв!
На этот раз вы его победили!
Заслуживать это!
Он победил всех нас, старых шахматистов, но все же споткнулся в руках старика.
Ха-ха-ха!
... Затем он издевался над побежденным генералом, который победил его, как он сказал, что проигрыш в битве вызывает чувство дискомфорта?
Павел потерял титул.
Хотя он потерял честь шахмат, он познакомился с Легеновым, который впоследствии стал его любимым и близким человеком.
Поражение Пола в этом шахматном матче не случайно, он знает лишь часть шахматной стратегии. Конечно, обычный шахматист проиграет мастеру, владеющему шахматами.
Пол и Легенов поделились памятной датой рождения Пола и вступления Легенова в партию в том же году.
Это типичные представители старшего и младшего поколений большевистской гвардии.
У человека богатый жизненный и политический опыт, он в течение многих лет участвовал в подпольной борьбе, находился в царской тюрьме и выполнял важную административную работу в стране. Годы стоят жизней нескольких человек.
У них обоих, старого и молодого, горячее сердце и разрушенное здоровье.
Ночью комнаты Эбони и Пола превратились в клуб.
Отсюда приходят все политические новости.
Ночью в одиннадцатой комнате очень оживленно.
Wajman всегда хотел сказать порнографические шутки, и он всегда говорил о таких вещах.
Но вскоре на него нападут Марта и Пол.
Марта умеет затыкать рот остроумными и острыми издевательствами. Если это не сработает, вмешается Пол.
Например, однажды Марта сказала, что Вайман, лучше спроси всех, может быть, твои остроумные слова не в нашем вкусе ... Пол тогда беспокойным тоном сказал, что я правда не понимаю, как может кто-то вроде тебя ... Вайман поджал толстые губы, а два его маленьких глазка насмешливо посмотрели на всех, говоря, что кажется необходимым создать инспекцию по этике при Комитете политического просвещения и избрать Кочакина генеральным инспектором.
Я все еще могу понять Марту, лесбиянок, конечно, оппозицию, но Кочаджин хотел изобразить себя невинным ребенком, как комсомолец ... Более того, я просто Не люблю яиц учить кур.
После этой ожесточенной дискуссии о коммунистической морали, делая порнографические шутки была поднят принципиальным для обсуждения.
Марта переводила на Ebony различные точки зрения.
Желтые шутки не очень хорошие, и я такого же мнения, как Паулюша.
- сказал Эбони.
Вайману пришлось отступить.
Он изо всех сил старался прикрываться шутками, но больше никогда не рассказывал такие анекдоты.
Павел всегда думал, что Марта была членом Коммунистического союза молодежи.
По его оценкам, ей было всего около девятнадцати лет.
Но однажды он поболтал с Мартой и был удивлен, ей 31 год, она вступила в партию в 1917 году и является активным членом Латвийской коммунистической партии.
В 1918 году белые бандиты приговорили ее к расстрелу, позже она и еще несколько товарищей были выкуплены советским правительством.
Сейчас она работает в «Правде», еще учится в университете и скоро закончит.
Пол не обратил внимания на то, как началась их дружба, но маленький латыш, который часто навещал Ebony, стал незаменимым членом их команды из пяти человек.
Подпольщик по имени Эглит, тоже латышка, озорно дразнил ее насчет Марты, а как ваш бедный Озор живет в Москве?
Так не может продолжаться!
За минуту до звонка каждое утро в доме престарелых всегда кричит петух.
Эбони действительно научился называть цыпленка.
Персонал во дворе всюду искал попавшегося ниоткуда петуха, но безрезультатно.
Эбони очень гордится этим.
К концу месяца состояние Пола ухудшилось.
Врач запретил ему вставать с постели.
Эбони стало грустно.
Ему нравится этот оптимистичный, жизнерадостный и никогда не унывающий молодой большевик. Этот молодой человек такой энергичный, но он так рано потерял здоровье.
Марта сказала ему, что врачи сказали, что будущее Пола плачевно, и Эбони очень беспокоился.
Пока Пол не покинул дом престарелых, врач не разрешал ему гулять.
Пол скрывал свою боль от окружающих, и только Марта могла что-то угадать по его необычно бледному лицу.
За неделю до выписки из больницы Павел получил письмо от ЦК Коммунистического союза молодежи Украины.
В письме ему сообщалось, что отпуск продлен на два месяца, и говорилось, что, по заключению дома престарелых, он не может быть возвращен на работу из-за его текущего состояния здоровья.
С письмом также была отправлена ​​денежная сумма.
Павел выдержал этот первый удар, как он выдержал удар Жухелая, когда он учился боксу у Жухелая.Он часто терпел поражение в то время, но всегда сразу вставал.
Неожиданно он получил письмо от матери.
В письме старик сообщил, что у нее есть давняя подруга по имени Алибина Чутам, которая живет в порту недалеко от Евпатории, они не виделись пятнадцать лет, мать хочет, чтобы к ней приехал сын. Иди домой и посмотри.
Это случайное письмо сильно повлияло на жизнь Павла.
Через неделю все люди из дома престарелых пошли на причал, чтобы тепло отвести Пола.
Во время разлуки Эбони с энтузиазмом обнял и поцеловал Пола, словно провожая брата.
Марта не знала, где спрятаться, и Пол ушел, не попрощавшись с ней.
На следующее утро открытый экипаж отвез Пола от пристани к небольшому домику с небольшим садом и остановился.
Пол попросил человека, который его сопровождал, узнать, живет ли здесь семья Чатэмов.
Мать пятерых детей из семьи Чутама, Алибина Чутхам, пожилая толстая женщина с двумя темными глазами, подавленная и овдовевшая, и ее старое лицо все еще сохраняет красоту прошлого. Ее две дочери Ляо Лия и Да Я, маленький мальчик Ляо Лии, и отвратительный старик Чутхэм, толстый, как свинья.
Старик работает в кооперативе, а его младшая дочь Дая выполняет черную работу на улице. Старшая дочь Ляо Лия была машинисткой. Она была разведена со своим мужем, алкоголиком и гангстером, и сейчас безработная.
Она целый день уговаривала детей дома и помогала матери по хозяйству.
Помимо двух дочерей, у Алибиной есть сын Георгий, который сейчас находится в Ленинграде.
Семья Чатэмов любезно приняла Пола, и только старик внимательно посмотрел на гостей недружелюбными настороженными глазами.
Пол терпеливо рассказал Алибине о том, что он знает о своей семье, и, кстати, спросил их об их жизни.
Ляо Лия двадцать два года.
Она простодушная женщина с короткими каштановыми волосами, широким лицом, веселой и щедрой внешностью.
Они с Полом поладили и рассказали ему все личные дела семьи.
Павел узнал от нее, что старик был тираническим и тираническим, подавлял всякую инициативу, не давал людям ни малейшей свободы и подавлял всю семью.
Он недалекий, недальновидный, к счастью, разборчивый. Семья находится под его контролем, и он весь день в страхе. Поэтому сыновья и дочери ненавидят его безмерно, а жена ненавидит еще больше. Противодействуйте его тираническому поведению.
Две дочери всегда стоят на стороне матери.
Дома были постоянные ссоры, и жизнь была очень неприятной.
Весь день меня ошеломляли большие и маленькие вещи, и это было бесконечно. Так проходили дни.
Второй бич в семье - Джордж.
Судя по тому, что сказал Ляо Лия, он высокомерен, хвастается, щепетильно относится к еде и одежде, любит выпить. Он отъявленный свингер.
Как только он окончил среднюю школу, Джордж, самое дорогое сокровище матери, попросил у матери денег в столицу.
Я иду в колледж.
Попросите Ляо Лию продать кольцо и продать ваши вещи.
В любом случае, у меня должны быть деньги, чтобы их тратить, а как вы их получаете, тогда мне все равно.
Джордж знал нрав своей матери и знал, что она ему отзывчива, поэтому он беззастенчиво использовал ее слабость.
Он был очень высокомерен по отношению к двум сестрам и смотрел на них свысока, думая, что они уступают ему.
Мать отправила все деньги и зарплату Дайи от старика своему сыну.
Но для него он был в затруднительном положении, когда его приняли в университет, и он потерял свое имя из-за Сунь Шаня, но он свободно жил в доме своего дяди, и он сделал серию телеграмм, чтобы напугать свою мать и заставить ее прислать деньги.
Младшая дочь Дайя, Пол в тот день виделся с ней только поздно.
Мать прошептала в проходе, чтобы сказать ей, что там гость.
Она застенчиво протянула руку и поздоровалась с Полом.
На глазах у странного молодого человека она покраснела от стыда до самых ушей.
Пол не сразу отпустил ее мощную мозолистую руку.
Дайе восемнадцать лет.
Она некрасива, но ее большие темно-карие глаза, маленькие монгольские брови, прямой нос и упрямые красные губы делают ее очень привлекательной.
Полосатый комбинезон плотно облегает ее упругую молодую грудь.
Две сестры живут в маленькой комнате.
В комнате Дайи небольшая железная кровать, шкаф, на шкафу разная мелкая мебель и маленькое зеркало, а на стене около 30 фотографий и картин.
На подоконнике два горшка с цветами, горшок с малиновой геранью и горшок с розовой астрой.
Тюлевые шторы сбоку держались небесно-голубой лентой.
Дайя никогда не приглашает мужчин в свою комнату, но, видите ли, для вас это было исключением.
Ляо Лия пошутила со своей сестрой.
На следующую ночь вся семья пила чай в комнате двух пожилых людей.
Только Дая осталась в своей комнате и слушала разговор.
Чатэм внимательно размешал сахар в чашке.
Через очки он злобно посмотрел на гостей, сидящих напротив него.
Он все еще был вонючим волосатым мальчиком, и голова у него открылась - очевидно, он был обычным мальчиком.
На следующий день я ел свою бесплатно, пил свою бесплатно, как будто я его заслужил.
Что ты здесь делаешь?
Все хорошее сделала Алибина.
Они должны показать им немного цвета, чтобы он мог уйти пораньше.
От этой партийной группы меня в кооперативе тошнило, и мне приходилось обо всем позаботиться, как будто директором был не я, а они.
Теперь все хорошо, дома еще один, и призрак знает, куда выйти.
Он сердито подумал.
Он злорадствовал и спрашивал, читал ли он сегодняшнюю газету, чтобы доставить гостям некоторое неудовольствие?
Ваш лидер состоит в союзе огня.
Другими словами, хоть они и высокопоставленные политики, они отличаются от наших тупоголовых людей, но втайне рушат друг другу стол.
Это так весело.
Сначала Зиновьев и Каменев исправили Троцкого, затем эти двое были понижены в должности, и они объединили свои усилия для борьбы с грузином, ох, тем, кого звали Сталин.
Хе-хе!
Есть еще старая поговорка, когда старики дерутся, а маленькие люди страдают.
Пол отодвинул недопитую чашку и уставился на старика горящими глазами.
Кого вы имеете в виду, мастера?
Он спросил слово за словом.
Просто поговорите об этом.
Я беспартийный человек, и это не имеет ко мне никакого отношения.
В молодости я был дураком.
В 1905 году я сидел на корточках в классе на три месяца.
Позже я видел намного больше ради себя, и другие не могли так много справиться.
Никто не даст вам бесплатного питания.
На данный момент я думаю, что буду работать на вас, и вы будете давать деньги. Кто бы ни дал вам больше преимуществ, я их поддержу.
Какой социализм, извините, чушь вся эта для дураков.
Какая там свобода, вы даете идиоту свободу, а он до сих пор не может понять, что происходит.
Я недоволен нынешней властью, потому что не понимаю модных семейных правил, а есть и другие вещи.
Этика и общественные обычаи отброшены.
Если вы говорите, что женитесь, вы расстаетесь, а если говорите, что разводитесь, вы уходите.
Сто свобод.
Старик поперхнулся и закашлялся.
Затаив дыхание, он указал на Ляо Лию и сказал, что это не так. Никто не спросил, поэтому он жил с диким человеком, не обсуждая это ни с кем, и снова расстался.
Теперь все в порядке, надо кормить ее и дикого ребенка.
Какая жалость!
Ляо Лия болезненно покраснела, скрыла слезы на глазах, не давая Полю увидеть это.
По вашему мнению, она должна была жить с этим паразитом?
- спросил Пол, его глаза горели гневом, и он смотрел на старика.
Надо было с оптимизмом относиться к тому, кто женится.
В разговор вмешалась Алибина, подавив раздражение и периодически спрашивая: «Старик, почему ты говоришь об этом при постороннем?»
Вы не можете поговорить о другом?
Старик кинулся к ней и сказал, что сказать, я и сам знал!
С каких это пор ты меня учил?
В этом мире, что бы вы ни говорили, людей это злит.
Например, вчера я слышал, как Павел Андреевич просветил своих дочерей, да, похоже, это он, да.
Ты хорошо разбираешься в помаде. Я этого не говорила, но, помимо помады, ты должен кормить свой желудок.
Вы просто говорите им жить новой жизнью?
Эти дураки могут все в голову класть.
Давайте поговорим о новой жизни Ляо Лии, даже если у нее сломалась работа.
Так много безработных.
Вы должны сначала их накормить, а потом попросить промыть им мозги, молодой человек.
Вы говорите им, что они не могут больше так жить.
Хорошо, тогда вы их возьмете и вырастите.
Теперь, когда они здесь со мной, они должны меня слушать.
У Алибины было предчувствие, что гроза вот-вот начнется, поэтому она поспешно попыталась ослабить атмосферу, сказав, что Ляо Лия достаточно горький, старик, как вы можете снова винить ее?
Она всегда найдет работу в будущем, она ... на пухлой шее старика синие жилки.
Он совершенно не хотел подавлять свой гнев.
Кому нужен ваш плохой чек в будущем?
Везде назад, назад.
Это был предыдущий священник, который загадал желание, сказав, что он умер и отправился на небеса. Теперь пришла другая группа священников.
Ты пукаешься в ответ.
В то время я уйду в этом мире, что будет в будущем?
Заставь меня страдать и позволить другим жить хорошей жизнью, почему я?
Пусть каждый сделает для себя больше.
Я не думаю, что кто-то сможет много работать для меня и позволить мне жить хорошей жизнью.
Я хочу создать счастливую жизнь для других.
К черту свои плохие чеки!
Раньше каждый делал это для себя, копил деньги и получал то, что хотел.
Теперь эта группа людей начала строить коммунизм, и все кончено.
Чатэм фыркнул и сделал глоток чая.
Сидя рядом с Чатэмом, Пол испытывал физическое отвращение к этому толстому, потному куску мяса.
Этот старик - воплощение мира каторжных работ в старости, в этом мире люди и люди - смертельные враги.
Неудивительно, что животный эгоизм часто разоблачается.
Пол проглотил яростные слова, уже сорвавшиеся с его губ.
Единственное, что осталось, - напоить это мерзкое существо, оттолкнуть его и столкнуть на дно гнезда, откуда он только что появился.
Он отпустил стиснутые зубы, прижался грудью к краю стола и сказал Порфирию Корнеевичу, вы очень просты, позвольте мне тоже высказаться.
Для таких людей, как вы, нашей стране не нужно выяснять их мнение и спрашивать, хотят ли они построить социализм.
У нас большая и мощная строительная армия.
Чтобы остановить их беспрецедентный марш в истории, даже международный империализм не может этого сделать, а сила международного империализма больше, чем ваша.
Никакая сила в мире не может остановить это изменение.
Что касается таких людей, как вы, хотят они того или нет, они будут вынуждены работать для построения нового общества.
Чатэм посмотрел на Пола с ненавистью, которую невозможно было скрыть.
Что, если они не подчинятся?
Вы знаете, насилие может вызвать сопротивление.
Пол крепко сжал чашку одной рукой.
Затем мы ... Пол схватил чашку и с силой хлопнул по ней, только чтобы услышать щелчок, тонкое стекло разбилось, и оставшийся чай вылился в тарелку.
Постучите рукой, молодой человек.
В чашке восемьдесят шесть копеек.
Чутам горит.
Пол медленно откинулся на спинку стула и сказал Ляо Лии, что ты купишь мне завтра десять чашек, более толстых и ребристых.
Ночью Пол долго думал о семье Чатэмов.
Случайный случай привел его сюда и невольно оказался вовлеченным в их семейную трагедию.
Он думал о том, как помочь их матери и дочери выбраться из клетки.
Собственная жизнь Пола тормозит. Ему все еще предстоит решить множество проблем. Сейчас как никогда трудно предпринять решительные действия до него.
Выход один - развалить семью и позволить матери и дочери навсегда уйти от старика.
но.
Это не так просто.
Сейчас он не может начать эту семейную революцию, он уедет отсюда через несколько дней и, возможно, никогда больше не увидит этих людей.
Тогда просто пусть все будет естественно, чтобы не пылить в этой низкой и узкой комнате?
Однако ненавистный вид старика действительно не позволял ему успокоиться.
У Пола было несколько планов, но ни один из них не сработал.
Он ворочался на кровати.
Его кровать была на кухне, а спальня Дайи была по соседству.Она думала о вещах, но была беспокойной и не заснула.
Она вспомнила, что прошлой ночью Ляо Лия и Пол были в ее маленькой комнате и говорили о поздней ночи.
Раньше она только видела этих людей, которые стояли на трибуне, праздновали Первомай и День Октябрьской революции, а теперь один из них стоит прямо перед ней, что впервые в ее жизни.
Кажется, этот человек из другого мира.
Правила, установленные его отцом, заставляли их семью жить изолированно, в тесном мире собственного дома, полностью отделенными от общественной жизни.
Она шьет пакеты с едой на скамье подсудимых. Она должна бежать домой сразу после работы. Через час она бросится в кооператив, где ее отец убирает комнату и вытирает пол до полуночи.
Только в воскресенье есть несколько часов свободного времени, она может остаться в своей комнате и иногда пойти в кино со своими младшими сестрами.
Ее жизнь похожа на мрачный серый пояс.
Мать любит только одного сына.
Он похож на мать.
Это слепая и эксцентричная любовь.
Джордж превратился в бездельника.
Он выбирает все, что есть, носить и самое лучшее.
Мать двух дочерей это не волновало.
Дая и Ляо Лия не могли понять причину, по которой их мать так любила своих детей, но со всеми сестрами поступили несправедливо.
Особенно горька Дая: Джордж думает, что она рождена только для неблагодарной и грубой работы, и не только Джордж так думает.
В результате привилегия делать красивую работу постепенно принадлежала ей.
Она должна делать всю работу, от которой отказываются делать другие.
Пока она чувствовала некоторую неудовлетворенность, Джордж тотчас же бесстыдно прищурился правым глазом.Это выражение презрения он узнал от Гэри Пила, ударил ее и сказал: хо, этот мозг тоже знал, что есть что-то хорошее или плохое, нет. считать.
Вдруг появился такой молодой человек, принес свежий сильный ветер.
Она сказала ему, что последние два года она почти не читала газет и имела лишь смутное представление о Коммунистическом союзе молодежи, и большая часть этого была слышна от ее отца, а его отец никогда не упускал возможности ругать женскую Коммунистическую лигу молодежи, которую он называл распутной девушкой. Членский.
Как тяжело было Дайе рассказывать об этом Полу.
Дайя знала, что ее отец был крайне недоволен приездом Пола, а ее мать перенесла сердечный приступ из-за необоснованных проблем отца.
Он может уехать завтра.
Поговорив об этом сегодня с отцом, он не останется.
Как только он уехал, все в доме было восстановлено.
Я такой глупый, что ты хочешь от него сделать?
Человек пришел случайно и ушел, а через день все забыл.
С необъяснимой грустью Дайя подумала об этом, не зная, почему ей так грустно, поэтому она сунула голову в подушку и разрыдалась.
На следующий день было воскресенье, и Пол вернулся с улицы, дома была только Дая.
Остальных остановили родственники.
Пол вошел в ее комнату.
Он очень устал и сел в кресло.
Почему бы тебе не пойти погулять и не расслабиться?
Он спросил ее.
Я не хочу никуда идти.
Она мягко ответила.
Он вспомнил несколько планов, которые он обдумывал ночью, и решил проверить их, чтобы увидеть ее реакцию.
Чтобы закончить разговор до того, как семья вернется, он открыл дверь и сказал Дайя, послушай меня, давай назовем тебя друг другом, зачем тебе эта бесполезная вежливость?
Я скоро уйду.
Какое совпадение, на этот раз я пришел к вам домой и оказался в очень неловкой ситуации, иначе все было бы иначе.
Если бы это было год назад, мы могли бы уехать отсюда вместе.
Как и вы, и Ляо Лия, у которых обе руки, они обязательно найдут работу!
Вам следует порвать со стариком, этот человек не слушает уговоров.
Но пока не может.
Я даже не знаю, что будет со мной в будущем.
Итак, я был обезоружен.
Итак, что нам теперь делать?
Я попытаюсь вернуться к работе.
Что касается моего физического состояния, кто знает, что написал врач, товарищи действительно просили меня продолжать лечение на неопределенный срок.
Но как бы то ни было, эта ситуация обязательно обратится ... Я напишу маме, чтобы она с нами связалась, а потом мы острым ножом разрежем беспорядок.
Я все равно не могу оставить тебя в покое.
Я хочу сказать только одно: Дайуса, твоя жизнь, особенно твоя жизнь, должна быть перевернута с ног на голову.
У вас есть на это силы и желание?
Дайя подняла поникшую голову и тихо ответила, что у меня есть желание, но я не знаю, есть ли в нем сила.
Пол понял, что она не решалась ответить.
Он сказал, что все в порядке, Дайуса!
Пока есть желание, все легко.
Скажите, вы ностальгируете по этой семье?
Вопрос был задан слишком внезапно, она ответила не сразу, а через некоторое время сказала, что мне стало жаль маму.
Мой отец издевался над ней всю жизнь, и теперь Джордж здесь, чтобы снова ее мучить, мне жаль ее ... Хотя она лучше для Джорджа, чем для меня ... В этот день они много говорили.
Семья вот-вот вернется. Павел в шутку сказал, что это странно. Почему старик не прислал тебе мужа?
Дая в панике махнула рукой, сказав, что я не выхожу замуж.
Я достаточно насмотрелась на страдания Ляо Лия.
Я ни за кого не выйду!
Павел неодобрительно улыбнулся, сказав это, поклявшись не жениться навсегда?
Если вдруг за вами гонится молодой человек, словом, он довольно хороший молодой человек и не спускает с вас глаз, что мне делать?
Не делай этого!
Они оборачиваются перед вашим окном, и когда они преследуют вас, они все довольно хороши.
Пол положил руку ей на плечо и сказал примирительным тоном.
Можно хорошо жить, не выходя замуж.
Но вы слишком жестоки, чтобы так обращаться с молодым парнем.
К счастью, вы все еще не сомневаетесь, что я делаю вам предложение.
Иначе мне действительно не сойти со сцены.
По его словам, он нежно погладил рукой смущенную девушку своей холодной рукой.
Такие люди, как вы, не найдут нас, если они кого-то ищут.
Какая нам от нас польза?
Прошептала она.
Через несколько дней Пол сел на поезд в Харьков.
Даяллия Алибина и ее сестра Роза поехали на вокзал проводить.
Расставаясь, Алибина заверила, что не забудет сестер и поможет им выбраться из клетки.
Казалось, что они прощаются со своими родственниками, глаза Дайи наполнились слезами, а машина уехала далеко.Из окна Пол также увидел белый платок и полосатую майку Дайи, которые колыхались в руке Ляо Лии.
Приехав в Харьков, Павел не хотел беспокоить Дору, поэтому остался у своего друга Пети Новикова.
После небольшого отдыха он поехал в ЦК, немного подождал и встретился с Ахимом.
Когда их осталось только двое, Павел потребовал, чтобы ему немедленно поручили работу.
Ахим покачал головой и отказался сказать, что это невозможно, Пол.
Вот решение Комитета по медицине и ЦК партии, в котором говорится, что в связи с тяжелым состоянием их следует направить в НИИ невропатологии на лечение, а не на работу.
Что они не могут написать, Ахим!
Прошу разрешить мне работать!
Что толку всегда бежать в больницу!
Ахим все еще не согласен.
Мы не можем нарушить решение.
Ты должен понять, Пао Фруса, это лучше для тебя.
Однако Павел неоднократно утверждал, что у Ахима действительно не было другого выбора, кроме как согласиться с ним.
На следующий день Павел перешел на работу в секретный отдел Секретариата ЦК.
Первоначально он думал, что, если он начнет работать, потерянная энергия будет восстановлена.
Но в первый же день он понял, что ошибался.
Он часто сидит по восемь часов в Кори и не может есть, потому что у него нет сил спуститься с третьего этажа и пойти в кафетерий по соседству, чтобы поесть.
Часто немеет та рука или ступня.
Иногда он не может двигать всем телом, и у него поднимается температура.
Что касается работы, он часто не может внезапно встать.
Когда эпизод прошел, он отчаянно осознал, что опоздал на час.
В конце концов его предупредили, потому что он часто опаздывал, а потом он понял, что самое ужасное в его жизни началось с того, что он был вынужден покинуть команду.
Ахим дважды помогал ему и мобилизовал его работу.
Но неизбежное случилось более чем через месяц, и Пол снова оказался прикованным к постели.
В это время он вспомнил прощальное напоминание Базановой и написал ей письмо.
Она приехала в тот же день, и он узнал от нее очень важную ситуацию, то есть его не нужно госпитализировать.
С учетом сказанного, я недостаточно здоров, чтобы лечиться.
Он хотел пошутить, но шутка показалась нелегкой.
Как только его физические силы несколько восстановились, Павел снова пришел в Центральный Комитет.
На этот раз Ахим не хотел терпеть.
Он категорически попросил Поля поехать в больницу, и Пол тупо ответил, что я никуда не пойду.
Госпитализация бесполезна.
Это мнение авторитетного человека.
Единственный выход - пенсия, пенсия.
Но я никогда не пойду этим путем.
Вы хотите, чтобы я ушел с работы.
Мне всего 24 года. Я не могу всю жизнь держать свою карточку инвалида. Я знаю, что это бесполезно, и я хожу повсюду за медицинской помощью.
Вы должны найти мне работу, которая соответствует моему физическому состоянию.
Я могу взять свою работу домой, чтобы сделать это, или просто жить в офисе ... только не просите меня быть документом, который просто регистрирует номер выдачи.
Предоставленная мне работа должна уберечь меня от чувства одиночества и необычности.
По мере того как он говорил, Пол становился более возбужденным, и его голос становился все громче и громче.
Ахим понимал чувства этого молодого человека, который был еще жив совсем недавно.
Он понимает трагедию Павла и знает, что для него, посвятившего свою короткую жизнь партии, очень страшно вырваться из борьбы и отступить в тыл.
Поэтому Ахим решил сделать все возможное, чтобы помочь ему.
Что ж, Пол, не волнуйся.
Завтра у нашего Секретариата будет встреча. Я обязательно подниму ваш вопрос и обещаю сделать все возможное, чтобы найти для вас способ.
Пол энергично встал и потянулся к нему.
Ахим, ты правда думаешь, что жизнь загонит меня в тупик и раздавит в блин?
Пока мое сердце все еще билось здесь, он схватил Ахима за руку и прижал ее к своей груди, так что Ахим ясно чувствовал, как его сердце билось слабо и быстро.
Пока это сердце все еще бьется, оно никогда не заставит меня покинуть вечеринку.
Только смерть может удержать меня от борьбы.
Запомни это, мой старший брат.
Ахим ничего не сказал.
Он знал, что это не пустая болтовня, а крик тяжело раненного солдата.
Он понимает, что такой человек не может говорить другого, и не может иметь других чувств.
Двумя днями позже Ахим сообщил Полу, что перед редакцией публикаций центрального агентства стоит важная работа, но его нужно проверить, чтобы узнать, подходит ли он для работы на литературном фронте.
Павел был радушно встречен в редколлегии.
Заместитель главного редактора - лесбиянка, много лет работающая в подполье, а ныне член Президиума Центрального наблюдательного комитета Коммунистической партии Украины.
Она задала Полу несколько вопросов, товарищ, а какой у вас уровень образования?
Начальная школа на три года.
Вы когда-нибудь посещали партийную школу или политическую школу?
Нет.
Ах, ничего. Вы можете стать хорошим журналистом, не ходя в эти школы. Такие вещи есть.
Товарищ Ахим представил мне вашу ситуацию.
Мы можем дать вам работу дома, не обязательно работать здесь, то есть мы можем создать для вас различные удобные условия.
Однако для ведения этого бизнеса требуются обширные знания, особенно знание литературы и языка.
Эти слова - зловещее предзнаменование для Павла.
После получасового разговора выяснилось, что он не осведомлен: в написанной им статье лесбиянка отметила красным карандашом более 30 риторических ошибок и множество орфографических ошибок.
Товарищ Кочакин!
Ваш фундамент очень толстый.
Если вы будете усердно учиться, вы можете стать литературоведом в будущем, но то, что вы пишете сейчас, недостаточно бегло.
Как видно из этой статьи, вы еще не освоили русский язык.
Это неудивительно, ведь на обучение никогда не успеваешь.
К сожалению, мы пока не можем использовать вас.
Позвольте мне сказать это еще раз. У вас очень прочная основа. Написанная вами статья может стать хорошей статьей, если вы добавите обработку текста без изменения содержания.
Однако нам нужен кто-то, кто может изменять статьи других людей.
Пол встал со своей тростью.
Правая бровь дернулась.
Так и быть, я согласен с вами.
Каким я могу быть писателем?
Раньше я был хорошим пожарным и хорошим электриком.
Я очень хорошо умею ездить верхом и агитировать членов Коммунистического союза молодежи, но на вашем фронте я некомпетентный боец.
Попрощавшись, он вышел из комнаты.
В углу коридора он чуть не упал.
Его поддержала лесбиянка с портфелем.
Что с тобой, товарищ?
У тебя уродливое лицо!
Пол на мгновение успокоился, затем осторожно вырвался из руки лесбиянки, сжал трость и ушел.
С этого дня здоровье Пола ухудшилось.
О возобновлении работы речи не идет.
Все больше и больше дней проводят на больничных койках.
Центральный комитет уволил его с работы и попросил Главное управление социального страхования назначить ему пенсию.
Он получал пенсию и одновременно листок нетрудоспособности.
ЦК выдал ему еще одну денежную сумму, и ему были переданы его личные дела, чтобы он мог ехать куда угодно.
В это время пришла Марта с письмом, в котором она приглашала Павла остаться с ней и отдохнуть.
Изначально Павел планировал поехать в Москву, но у него все еще была надежда найти счастье в ЦК Объединенной коммунистической партии, то есть найти работу, не требующую пеших прогулок.
Но в Москве было так же, все уговаривали лечиться и обещали найти хорошую больницу.
Он отказался.
Пол по незнанию прожил в квартире Марты и ее подруги Нади Петельссон девятнадцать дней.
Он целый день сидит в доме один.
Марта и Надя вышли рано утром и вернулись вечером.
Поль читал книги с нетерпением, одну за другой, у Марты было много книг.
Многие подруги Марты часто приезжают в гости по вечерам, а иногда и геи.
Из порта пришло несколько писем.
Семья Чатэма пригласила его к себе.
Плетение жизни становится все туже и туже.
Они с нетерпением ждут его помощи.
Однажды утром Пол вышел из тихой квартиры в Гусь Ше Хутонг.
Поезд гнал его на юг, к океану, избегая дождливой дождливой осени, к теплому берегу южного Крыма.
Он смотрел, как пролетали телефонные столбы за окном.
Его брови были плотно сомкнуты, а в двух почти черных глазах скрывалась цепкая настойчивость.
Глава 8 Волны ударяются о камни на берегу под его ногами.
Сухой морской бриз, дующий из далекой Турции, дул ему в лицо.
Здесь берег изгибается и превращается в сушу, образуя гавань с бетонным волнорезом на стальном каркасе.
Извилистые горы простирались к морю и внезапно остановились.
Маленькие белые домики на окраине города, как игрушки, уходят в гору и уходят далеко.
Тихо в старом пригородном парке.
Тропы, которые давно никто не убирал, заросли сорняками.
Желтые кленовые листья, сорванные осенним ветром, медленно опустились на землю.
Старый персидский кучер вытащил Павла сюда из города.
Когда он помог странному пассажиру выбраться из машины, он не мог не спросить, что вы здесь делаете?
Ни девушки, ни театра, только шакал ... Я правда не понимаю, что ты здесь делаешь!
Вернемся в мою машину, мистер товарищ!
Павел заплатил за машину, и старый кучер уехал.
В парке никого нет.
Пол нашел скамейку у моря и сел, позволив и без того не слишком жаркому солнышку осветить его лицо.
Сегодня он специально приехал в это уединенное место, чтобы пересмотреть историю своей жизни и подумать, что делать в будущем.
Пришло время подвести итоги и принять решение.
Второй визит Пола в дом Чутэма обострил противоречия в этой семье до крайности.
Услышав, что он идет, старик пришел в ярость и устроил дома большой шум.
Именно Павел заставил мать и дочь сопротивляться.
Старик не ожидал, что жена и дочь нанесут ему такую ​​мощную контратаку.
С того дня, как прибыл Павел, семья была разделена, и люди с обеих сторон были враждебны и враждебны друг другу.
Коридор, ведущий в комнаты двух стариков, был прибит гвоздями, а небольшая комната в крыле была арендована Полом.
Номер оплачивается старику заранее.
Казалось, он быстро понял, что, поскольку две дочери расстались с ним, они больше никогда не будут просить его о проживании.
С дипломатической точки зрения Алибина до сих пор живет со стариком.
Старик не хотел встречаться с врагом и никогда не приходил к молодому человеку.
Но во дворе он ахнул, как паровоз, показывая, что здесь он хозяин.
До работы в кооперативе старик умел обращаться с обувью и столярными изделиями.
Он превратил плиту в мастерскую и нашел время, чтобы подзаработать.
Теперь, чтобы поссорить жильцов, он сознательно подвинул верстак под окно Пола, оглушил и сильно забил гвозди.
Он очень хорошо знал, что Пол не будет книгой в этом смысле.
Просто подожди и увидишь.
Я собираюсь выгнать тебя рано или поздно ... пробормотал он.
Вдалеке, у самого горизонта, черный дым, выплевывающий из походного корабля, постепенно распространялся, как темные тучи.
Группа чаек с криком полетела в сторону моря.
Пол обхватил голову руками, задумавшись.
От детства до наших дней перед его глазами мелькали сцены.
Каким он был за эти двадцать четыре года?
Хороший или нет?
Он вспоминал год за годом, как бескорыстный судья, исследуя свою жизнь.
В результате он был очень доволен, и его жизнь была не так уж и плоха.
Конечно, я наделал много ошибок, иногда из-за растерянности, иногда из-за моей молодости, а в основном из-за незнания.
Но самое главное, что в годы пламенной борьбы он плохо спал. В ожесточенной борьбе за власть он нашел свою работу. На красном флаге революции тоже несколько капель его крови.
Наш флаг развевался по всему миру. Он горел и излучал яркий свет. Это была наша кровь, ярко-красная, как огонь ... Он прошептал куплет из любимой песни и смущенно улыбнулся.
Брат, твой героический романтизм еще не полностью отброшен.
Обычные вещи, вы всегда любите наносить на них слой яркого цвета.
Но когда дело касается стальной логики диалектического материализма, брат, ты плохой.
Какой болезнью вы занимаетесь?
Еще не поздно родиться через пятьдесят лет.
Товарищи, сейчас хорошее время учиться.
А сейчас важно жить, блять.
Почему я так рано связал себе руки и ноги?
Он думал очень мучительно и впервые за пять лет злобно отругал мать.
Может ли он ожидать такой катастрофы?
Бог дал ему крепкое тело, которое могло выдержать все.
Он вспоминал, как в детстве играл с ветром, быстро бегал, карабкался по дереву, проворному, как обезьяна, и его сильное и мускулистое тело легко перемещалось с этой ветки на эту.
Но неспокойные годы требуют от людей платить нечеловеческой силой и волей.
Он не пожалел его и посвятил всю свою энергию борьбе за то, чтобы озарить свою жизнь неугасимым пламенем.
Он отдал все, что имел, и когда ему было двадцать четыре года, когда он был в полном расцвете, как только волна победы подтолкнула его к вершине его творческой и счастливой жизни, он был поражен.
Он упал не сразу, а, как крепкий воин, стиснул зубы, следуя за победоносной пролетарской стальной армией.
До того как израсходовать всю свою энергию, он ни разу не покидал бойцовский состав.
Теперь он физически сломлен и больше не может сражаться на передовой.
Единственное, что я могу сделать, это пойти в тыловой госпиталь.
Он еще помнил, что в ожесточенном бою с Варшавой солдат получил пулю, упал с лошади и упал на землю.
Товарищи в спешке перевязали ему рану, передали гигиенисту, развернули лошадь и погнались за противником.
Конница не прекращала наступление из-за потери солдата.
Так и должно быть в борьбе за великое дело.
Да, есть исключения.
Он видел, как пулеметчики, потерявшие обе ноги, сражались на машине с пулеметом.
Эти бойцы - самые страшные люди для врага, и их пулеметы посылают врагу смерть и разрушение.
Эти товарищи как сталь, и их меткая стрельба - это гордость команды.
Однако таких бойцов не так много.
Теперь его тело полностью сломано, и он потерял надежду вернуться в команду. Как ему относиться к себе?
В конце концов он заставил Базанову признаться в своих истинных чувствах, а женщина-врач сказала ему, что его ждут еще более страшные беды.
Как сделать?
Эта досадная проблема стояла перед ним, заставляя его решать ее.
Он потерял способность бороться с самым драгоценным, что толку жить?
Сегодня, в мрачное завтра, что он использует, чтобы доказать, что его жизнь стоит того?
Что вы можете сделать, чтобы обогатить свою жизнь?
Это просто еда, питье и дыхание?
Быть бессильным сторонним наблюдателем, наблюдая, как ваши товарищи устремляются вперед?
Это просто стало обузой для боевой команды?
Он думал о вожде киевского пролетариата Евгении Бош.
Эта проверенная временем подпольщица заболела туберкулезом, потеряла трудоспособность и недавно покончила жизнь самоубийством.
Она объяснила причину этого в коротком сообщении: «Я не могу принять благотворительность жизни.
Поскольку я стал пациентом своей партии, я считаю, что дальше жить нет необходимости.
Как насчет того, чтобы уничтожить предавшее себя тело?
Стреляйте в сердце, и все кончено!
Поскольку в прошлом мы могли хорошо жить, мы должны своевременно покончить с собой.
Солдат не хочет терпеть боль перед смертью, кто может его винить?
Его рука коснулась гладкого пистолета «Браунинг» в кармане, а пальцы сжали рукоять пистолета.
Он медленно вытащил пистолет.
Кто думал, что у вас будет сегодня?
Морда презрительно смотрела прямо ему в глаза.
Он положил пистолет себе на колени и яростно отругал: вот какой герой, чистая подделка, брат!
Любой идиот застрелится в любой момент.
Этот выход из беды - самый трусливый и беспроблемный путь.
Если вы не пойдете дальше, вы умрете.
Для трусов нет необходимости в лучшем выходе.
Вы пытаетесь преодолеть эту жизнь?
Приложили ли вы все усилия, чтобы прорваться через этот обруч?
Вы забыли, как вы совершали семнадцать штурмов в день под Новоградом и, наконец, преодолели все трудности и захватили этот город?
Спрячьте пистолет и никому о нем не говорите.
Даже когда жизнь невыносима, вы должны уметь жить и делать все возможное, чтобы сделать жизнь полезной для людей.
Он встал и пошел к главной дороге.
Мимо проезжающий горный человек вел карету и втащил его в город.
Въехав в город, он купил на перекрестке местную газету.
Газета опубликовала объявление о собрании городской партийной организации в клубе Демьяна Беденея.
Когда Пол вернулся в свою резиденцию, была уже поздняя ночь.
Он выступал на митинге активистов, но не ожидал, что это был последний раз, когда он выступал на митинге.
Дайя еще не спала.
Пол так долго не возвращался, она волновалась.
Что случилось с ним?
Куда ты ушел?
Она обнаружила, что всегда живые глаза Пола сегодня выглядят строгими и равнодушными.
Он редко говорит о себе, но Дайя чувствует, что он терпит беду.
Часы в комнате матери пробили дважды, и снаружи постучали в дверь.
Она тут же надела пальто и побежала открывать дверь.
Ляо Лия была в своей комнате и бормотала во сне.
Я беспокоюсь о том, что с тобой случилось.
Когда Пол вошел в проход, Дайя прошептала ему.
Она была очень рада, что он наконец вернулся.
Со мной ничего не случится, пока я не умру, Дайуса.
Что, Ляо Лия спит?
Знаешь, я вообще не хочу спать.
Я хочу поговорить с вами о сегодняшнем дне.
Идите в свою комнату, или вы разбудите Ляо Лию.
Он тоже прошептал ей.
Дайя заколебалась.
Как она могла поговорить с ним посреди ночи?
Что бы подумала моя мама, если бы узнала об этом?
Но об этом говорить Павлу неудобно, он будет недоволен.
Кроме того, что он хочет ей сказать?
Подумав, она вошла в свою комнату.
В том-то и дело, Дайя. - Когда они сели напротив темной комнаты, - тихо сказал Пол.
Они были так близко, что Дайя даже чувствовала его дыхание.
Такая перемена в моей жизни немного сбивает меня с толку.
Сейчас у меня плохое настроение.
Я не знаю, как теперь жить в этом мире.
В своей жизни я никогда не был так подавлен, как сейчас.
Сегодня я провел собственное заседание Политбюро и принял очень важное постановление.
Не удивляйтесь, если я скажу вам эти слова.
Пол рассказал ей все свои чувства за последние месяцы и многие из своих мыслей сегодня в пригородном парке.
Вот такая ситуация.
Поговорим теперь об основных.
Это хорошее зрелище в вашем доме только началось, вам нужно выскочить, подышать свежим воздухом и покинуть гнездо как можно дальше.
Тебе следует начать жизнь заново.
Поскольку я был вовлечен в эту борьбу, давайте доведем ее до конца.
Личная жизнь нас обоих не радует.
Я полон решимости разжечь огонь и дать ему гореть.
Вы понимаете, что это значит?
Хотели бы вы быть мне другом и женой?
Дайя была очень взволнована, услышав его признание, она была удивлена, когда услышала последнее предложение, и не могла не дрожать.
Далее Пол сказал Дайя, я не прошу тебя отвечать мне сегодня.
Подумайте об этом хорошенько.
Вы не должны понимать, почему этот человек не проявляет немного вежливости, не говорит приятных слов и задает подобные вопросы.
Что вы хотите, чтобы эта скучная вещь сделала!
Я протяну тебе руку, вот здесь, девочка, держи ее.
Если вы поверите мне на этот раз, вас не обманут.
У меня есть много вещей, которые вам нужны, и наоборот.
Я уже подумала, что наш союз будет продолжаться, пока ты не вырастешь настоящим человеком и не станешь нашим товарищем.Я обязательно помогу тебе в этом, иначе я вообще не буду представлять никакой ценности.
До тех пор никто из нас не может сломать эту комбинацию.
Когда вы повзрослеете, вы не связаны никакими обязательствами.
Кто знает, может быть, однажды я буду полностью парализован.
Помни, к тому времени я никогда тебя не потащу.
После небольшой паузы он ласково и ласково сказал, что теперь я прошу вас принять мою дружбу и любовь.
Он держал ее за руку и сохранял спокойствие, как будто она согласилась с ним.
Ты не бросишь меня?
Дайя не оправдывается словами.
Вы в это поверите немного лучше. Такие люди, как я, не предадут своих друзей ... Надеюсь, мои друзья не предадут меня.
Он закончил свои слова с горечью.
Я не могу вам сегодня ничего сказать, все произошло слишком внезапно.
Она ответила.
Пол встал.
Иди спать, Дая, уже почти рассвет.
Он вернулся в свою комнату, лег на кровать в своей одежде и заснул, как только его голова коснулась подушки.
В комнате Пола стоял стол у окна, на котором стояли стопки книг, взятых из библиотеки парткома, стопка газет и несколько хорошо написанных заметок.
Здесь также есть кровать, позаимствованная у хозяина, два стула и элегантная комната с элегантной дверью, а на двери большая карта Китая с множеством красных и черных флагов.
Пол получил разрешение местного партийного комитета использовать книги и периодические издания в справочной комнате партийного комитета.Кроме того, партийный комитет назначил директора крупнейшей городской портовой библиотеки своим проводником.
Вскоре он взял у себя большое количество книг.
Ляо Лия посмотрел на него и очень удивился: он был погружен в чтение и записи с раннего утра до ночи, а во время еды делал лишь небольшой перерыв.
Каждую ночь все трое разговаривали в комнате Ляо Лия, и Пол рассказывал сестрам о том, что он читал.
Когда старик выходил посреди ночи во двор, он всегда видел луч света из окна незваного жильца.
Старик встал на цыпочки, тихо подошел к окну и увидел, что голова Пола, лежащая на столе, читает через щель в оконной панели.
Все остальные спали, а этот зажег лампу и не спал всю ночь.
Смотрится здорово, как будто он главный.
Обе девушки посмели мне ответить.
Старик угрюмо подумал и пошел прочь.
Впервые за восемь лет Пол не работал и имел столько свободного времени.
Он похож на студента, который только начал читать с нетерпением 18 часов в день.
В конечном итоге трудно сказать, насколько сильно это навредит его здоровью.
К счастью, Дайя как бы небрежно сказала ему, что я открыла шкаф, и дверь в твою комнату можно открыть.
Если вы хотите поговорить со мной о чем-нибудь, вы можете пройти через эту дверь вместо того, чтобы проходить через комнату Ляо Лии.
Лицо Пола сияло.
Дая счастливо улыбнулась, и их комбинация оказалась удачной.
С тех пор старик больше не мог видеть свет из окон флигеля посреди ночи, и его мать начала обнаруживать, что в глазах Дайи была нескрываемая радость.
Два ее глаза сверкали огнем в ее сердце, а две темные тени слабо проступили под глазами - это результат бессонной ночи.
В этой небольшой резиденции часто можно услышать звук гитар и пение Дайи.
Эта женщина, получившая радость, часто огорчается, ей кажется, что ее любовь украли.
Был небольшой шум, она чуть не задрожала, всегда чувствуя, что это шаги матери.
Она всегда волновалась: что бы она сделала, если бы ее спросили, почему дверь запирается каждую ночь.
Пол увидел ее чувства, нежно утешил ее и сказал, чего ты боишься?
После тщательного анализа мы с вами здесь хозяева.
Спите спокойно.
Никто не имеет права вмешиваться в нашу жизнь.
Дая мирно заснула, прижавшись лицом к груди возлюбленного, обняв его руками.
Баоэр долго прислушивался к ее дыханию, не двигаясь, из страха разбудить ее сладкие сны.
Он полон глубокой нежности к этой девушке, доверившей ему свою жизнь.
Глаза Дайи всегда были такими яркими в эти дни. Первым, кто узнал об этом, был Ляо Лия. С тех пор сестры стали отчужденными.
Вскоре мама тоже узнала, точнее, догадалась.
Она насторожилась, не ожидая, что Пол будет таким.
Однажды она сказала Ляо Лии, что Дайуса не достоин его.
Что будет, если так будет продолжаться?
Она волновалась, но у нее не хватило смелости поговорить с Полом.
К Павлу стала приходить молодежь.
Маленькие комнаты иногда переполнены.
Время от времени до ушей старика доходил гудящий звук, похожий на рой.
Они часто в унисон поют, что наше море безлюдно, и днем ​​и ночью шумно ... Иногда они поют любимую песню Павла, и слезы разливаются по бескрайней земле ... Это собрание группы активистов Рабочей партии, - пишет Пол. На просьбу заняться пропагандой партийный комитет передал ему эту команду.
Так прошли дни Павла.
Пол снова держал руль обеими руками, и великое колесо жизни после множества поворотов и поворотов направилось к новому месту назначения.
Его цель - вернуться в ряды борцов через обучение, через литературу.
Однако жизнь ставила ему одно препятствие за другим: каждый раз, когда он сталкивается с взлетами и падениями, он с тревогой думает, что на этот раз он не знает, насколько сильно это повлияет на его достижение.
Неожиданно незадачливый Георгий вернулся из Москвы с женой.
Он жил в доме своего тестя, который до революции был юристом и то и дело возвращался, чтобы наскрести деньги матери.
Как только Джордж вернулся, отношения в семье ухудшились.
Он, не колеблясь, встал на сторону отца и вступил в сговор с семьей тестя, враждебно относившегося к советскому режиму, и использовал заговор и уловки, чтобы вывести Пола из дома и вернуть Дайю.
Через две недели после того, как Джордж вернулся, Ляо Лия нашла работу по соседству и уехала с матерью и сыном.
Пол и Дайя тоже переехали в небольшой прибрежный городок подальше.
Прошло полгода.
В стране начали реализовываться большие проекты.
Социализм достиг порога реальной жизни и из идеала превращается в великана, созданного человеческой мудростью и руками.
Это беспрецедентно величественное здание закладывает железобетонный фундамент.
Три волшебных слова «железо и сталь» все чаще появляются в газетах стран, которые занимаются большим строительством.
Либо мы преодолеваем это расстояние, догоняем технологически развитые капиталистические страны и в кратчайшие сроки также создадим нашу собственную сильную промышленность, чтобы не зависеть от капиталистического мира с точки зрения технологий, либо нас затопчут насмерть, потому что Без стали и угля, не говоря уже о строительстве социализма, было бы невозможно сохранить страну в условиях социалистического строительства.
Партия рассказала народу всей страны устами вождя, что по всей стране вспыхнул беспрецедентный всплеск борьбы за сталь, и вспыхнувшая страсть людей беспрецедентна.
Слово «скорость» также стало горячим призывом к действию.
В древности, чтобы противостоять нашествию аристократической Польши и могущественной в то время Турции, казачий отряд скакал на Запорожский лагерь и в страхе убивал врага. Теперь в бывшем лагере, у острова Гордиза, Другой отряд стоит лагерем.
Это большевистские силы. Они решили заблокировать древнюю реку Днепр, использовать ее жестокую первобытную силу и включить стальные турбины, чтобы эта древняя река работала на социализм, как сама жизнь.
Человек начал наступление на мир природы, вложив свою неуправляемую мощь в оковы железобетона на порогах бурного Днепра.
Среди 30-тысячных солдат, сражавшихся на Днепре, среди командиров этой армии был Игнат Панкратов, бывший начальник строительного отдела киевских докеров.
Армия воевала против реки по обе стороны пролива. С первого дня боев между двумя сторонами пролива началось социалистическое соревнование. Это новое явление в жизни рабочих.
Огромное тело Панкратова резво побежало по мостику на трамплине, потом он сказал братьям остроумное словечко у миксера, скрылся в траншее и вдруг разгрузил цементные и стальные балки. Появился на платформе.
Рано утром его шаткое тело появилось в тесной рабочей зоне, и только поздно вечером он положил свое окончательно уставшее огромное тело на раскладушку.
Однажды, лицом к реке, покрытой утренним туманом, лицом к бесконечным строительным материалам на берегу, он увидел богов и не мог не подумать о маленькой Боярке в лесу.
Тогда это казалось большим проектом, по сравнению с нынешней ситуацией не более чем детской игрушкой.
Посмотри, брат Игнат, как быстро развивается наш стиль.
Мы попали в ловушку могучего коня Днепра.
Старикам больше не нужно метаться на порогах.
Дай тебе миллион киловатт-часов электричества, ничего не сказано!
Это начало нашей настоящей жизни, Игнат.
Струя жара хлынула из его груди, словно он с жадностью выпил стакан крепкого вина.
Где мальчики в Боярке?
Как приятно позвать Павла и Залки, кашлять!
Потом прикроем людей на левом берегу.
Думая о Боярке, он не мог не думать о своих друзьях.
Те, кто боролся с ним с Бояркой в ​​середине зимнего сезона, и те, кто стал соучредителем организации Коммунистический союз молодежи, теперь разбросаны по стране, от горячих новостроек до отдаленных уголков необъятной Родины, они восстанавливают новое жизнь.
В прошлом их группа первых членов Коммунистического союза молодежи составляла около 15 000 человек.
Иногда встреча в огромном море людей действительно похожа на братство.
Теперь их маленький коммунистический союз молодежи превратился в гиганта.
Там, где раньше был только один член, теперь можно вывести целый батальон.
Давай, детки.
Не так давно сверлил под столом.
Мы уже высохли на передовой, и они хотят, чтобы их мать вытирала носы их одеждой.
В мгновение ока все вскочило, отчаянно пытаясь загнать вас в панцирь черепахи на стройке.
Извините, этот трюк не сработает.
Надо подождать и посмотреть.
Панкратов вдохнул у реки свежий воздух и почувствовал глубокое удовлетворение.
Двадцатилетний член Коммунистического союза молодежи Андрюша Токарев - секретарь отделения седьмого участка левого берега, Панкратов сегодня вечером повесит эту секцию на крюк своего буксира, и к тому времени он наверняка это сделает. Получите такое удовлетворение.
Что касается друга и товарища Паулюса Кочагина, которого он только что вспомнил, то он сейчас брошен в отдаленном прибрежном городке, ведя упорную и тяжелую борьбу за возвращение в команду, с печалью неудач и победой. радость.
Артем редко получает письма от брата.
Увидев серый конверт и знакомый шрифт на столе городского совета, он терял свой обычный покой.
Теперь, разрывая конверт, он нежно подумал: Паулюша, Паулюша!
Было бы здорово, если бы мы жили вместе.
Ты часто подаёшь мне идеи, должно быть, мне они пригодятся, брат!
Пол Леттер сказал, что Артем хочу поговорить с вами о моей ситуации.
Я бы, наверное, никому, кроме тебя, не написал бы такое письмо.
Вы меня знаете и понимаете каждое мое слово.
Меня по-прежнему выжимают из жизни на поле битвы, чтобы восстановить свое здоровье.
Меня постоянно били.
После одного удара я просто встал, и последовал другой удар, более сильный, чем последний.
Самое страшное, что у меня сейчас нет сил сопротивляться.
Левая рука непослушна.
Это достаточно болезненно, но тогда обе ноги больше не могут двигаться.
Я едва могла ходить по комнате, но теперь нужно приложить много усилий, чтобы перейти от прикроватной тумбочки к столу.
Поле, вероятно, еще не закончено.
Трудно сказать, что будет завтра.
Я не могу выйти из дома, из окна виден только уголок моря.
У человека большевистское сердце и большевистская воля, он так жаждет работать, хочет присоединиться к вашей наступательной армии на всех фронтах, жаждет погрузиться в огромный поток стали, который катится вперед, но его тело предало его. , Не слушайте его рассылку.
Эти двое сосредоточены на одном человеке, есть ли трагедия более ужасная, чем эта?
Но я все еще верю, что смогу вернуться в строй, и что в армии, идущей вперед, будет мой штык.
Я не могу не поверить в это, я не имею права не верить в это.
В течение десяти лет партия и Коммунистический союз молодежи учили меня искусству сопротивления.
Вождь сказал, что нет крепости, которую большевики не смогли бы победить, и этот приговор касается и меня.
Артем, вы бы сказали, что в моем письме много жидкой стали.
Изначально нашу жизнь зажгла не хладнокровие жабы.
Я хочу, чтобы ты поверил вместе со мной, что Пол вернется к тебе, брат, давай вместе усердно работать.
Не может быть, иначе, когда злой старый мир уже хрипло стонет под нашими подковами, как может огненный флаг гражданской войны вскипать нашу кровь?
Если мы преклоняем колени перед трудной, иногда жестокой жизнью и признаем неудачу, с чего мы начнем с сильной волей наших рабочих?
Артем, когда мои друзья слышат эти слова, я иногда вижу кого-то с удивленными глазами.
Кто знает, некоторые люди могут подумать, что он позволяет идеалам закрывать глаза и не может видеть реальность.
Они не понимают, в чем моя надежда.
Теперь поговорим немного о других аспектах.
Моя жизнь сложилась по шаблону, ограничившись небольшой военной базой.
Так я учусь читать, читать или читать.
Артем, я прочитал много книг и многое приобрел.
Читаю все зарубежные и отечественные произведения.
После прочтения основной классической литературы, окончания первого курса заочного университета коммунизма и сдачи экзамена.
Вечером я обучал группу молодых партийцев.
Через этих товарищей я поддерживаю связь с реальной работой партийной организации.
Кроме того, есть Дайуса, ее рост и прогресс, и, конечно же, ее любовь, нежность и внимание ее жены.
Мы оба живем очень мирно.
Наше материальное положение сразу понятно, пенсия тридцать два рубля и зарплата Дая.
Она входит в гостиный ряд по дороге, по которой я шел. Раньше она работала прислугой у других, а теперь она посудомойка в кафетерии. В этом маленьком городке нет фабрики.
Несколько дней назад Дайя впервые забрала свидетельство о том, что она была избрана представителем Министерства по делам женщин, и с радостью показала его мне.
Для нее это не обычный кусок картона.
Я внимательно следил за ней и видел, как постепенно вырастает новый человек, и старался ей помочь.
Однажды она пойдет на большую фабрику и будет жить среди коллективных работников, и тогда она, наконец, вырастет.
В настоящее время в нашем городке она может пойти только по этому единственно возможному пути.
Мать Дайи была здесь дважды.
Она бессознательно дергает свою дочь за задние лапы, пытаясь вернуть ее в жизнь, полную скромных и тривиальных вещей, и позволить ей снова попасть в узкий и одинокий жизненный круг.
Я пытался убедить старушку, говоря ей, что ее прошлая жизнь не должна бросать тень на путь ее дочери вперед.
Однако все эти усилия оказались напрасными.
Я думаю, что однажды мать Дайи станет препятствием на пути к ее новой жизни, и борьба с этой старушкой неизбежна.
Пожать руки.
Пятый санаторий вашего Поля Ла Мацеста - это трехэтажное каменное здание, построенное на плоском поле, открытое на скале.
В окружении леса дорога извилистая и поворачивает к подножию горы.
Окна всех комнат были открыты, дул ветерок, разнося запах серы минеральных источников вниз по горе.
Он был единственным человеком в комнате Пола.
Завтра приедет новая партия выздоравливающих, потом будут товарищи.
За окном послышались шаги.
Говорят несколько человек.
У одного из них очень знакомый голос, где он слышал этот густой бас?
Он много подумал и наконец нашел в глубине своей памяти незабываемое имя: Иннокентий Павлович Леденов, это он, а не кто-либо другой.
Пол уверенно звал его.
Через минуту Легенов уже сидел рядом с ним, радостно взяв его за руку.
Где ты еще жив?
Как это, какие хорошие вещи делают меня счастливым?
Что с тобой, ты действительно заболел?
Я не согласен с этим.
Вы должны научиться у меня.
Врач также давно сказал, что я должен уйти на пенсию, поэтому я их не слушал и настаиваю до сих пор.
Легенов ласково улыбнулся.
Пол понял, что в его шутках скрывается сочувствие, и проявил некоторую тревогу.
Они свободно разговаривали два часа.
Реденёв рассказал о новостях в Москве.
Из своих уст Пол впервые услышал важное решение партии о коллективизации сельского хозяйства и преобразовании деревни и внимательно выслушал каждое слово.
Я думал, ты работаешь где на своей Украине.
Я не ожидал, что тебе так не повезет.
Но ничего страшного. Моя исходная ситуация была не так хороша, как ваша. В то время я чуть не лег и не мог встать. Теперь, видите ли, я не совсем энергичен?
Теперь я не могу вяло говорить.
Вы понимаете?
Это не работает!
Иногда у меня возникают плохие мысли, и я подумал, может, пора сделать перерыв, чтобы немного расслабиться.
В этом возрасте одиннадцать или два часа в день - это действительно много.
Хорошо, тогда подумайте, какая работа может быть разделена на части, а иногда даже должна быть реализована. В конце концов, каждый раз, когда вы садитесь и делаете передачу, как только вы это сделаете, вы не можете ее закончить, и вы не можете вернуться в 12 часов вечера. Главная.
Чем быстрее движется машина, тем быстрее будет вращаться шестерня.
Сейчас мы продвигаемся быстрее, чем день за днем, и в результате мы, старики, должны поступать так же, как в молодости.
Леженов коснулся своего высокого лба и сказал ласково, как отец: «Теперь вы можете рассказать нам о своей ситуации.
Когда Леженёв некоторое время назад слушал Пола о его жизни, Пол заметил, что Леженёв одобрительно смотрит на него пронзительными глазами.
В углу веранды в густой тени деревьев сидело несколько выздоравливающих.
Нахмурив две густые брови, это Чернокозов читал «Правду» за маленьким столиком.
На нем была черная рубашка с косым русским воротником и старая остроконечная фуражка. Его худое лицо было загорелым, борода давно не брилась, а голубые глаза глубоко впали в глаза. Он с первого взгляда знал, что он старый шахтер.
Двенадцать лет назад он сложил кирку, когда принимал участие в руководстве приграничным регионом, но теперь он все еще выглядит так, как будто только что вышел из шахты.
Это видно по его манерам, словам и словам.
Чернокозов - член постоянного комитета парткома, член правительства края.
У него была гангрена на ноге, болезнь мучила его и поглощала его энергию.
Он ненавидел эту больную ногу, потому что она заставляла его лежать в постели почти полгода.
Напротив него, курит сигарету и медитирует, сидит Александра Алексеевна Жиглева.
В этом году ей 37 лет, но в партии она уже 19 лет.
Когда она работала в подполье в Петербурге, все называли ее Маленьким Шурой, слесарем.
Она попробовала сибирскую ссылку почти в детстве.
Третьим сидящим за столом был Панков.
Он опустил голову, красивую, как древняя статуя, читал немецкий журнал и время от времени держал на переносице большие роговые очки.
Трудно поверить, что этому тридцатилетнему силачу пришлось приложить немало усилий, чтобы поднять эту невольную ногу.
Михаил Васильевич Панков, редактор и писатель, работает в Народном комитете образования, хорошо знаком с Европой и владеет несколькими иностранными языками.
Он полон знаний, и даже уважаемый Чернокозов его уважает.
Он с тобой тот же сосед по комнате?
Жиглева подняла голову на сидящего в инвалидном кресле Павла и тихо спросила Чернокозова.
Чернокозов отложил газету, на его лице сразу появилось выражение волнения.
Да, это Павел Кочагин.
Александра, вы должны узнать его поближе.
Он позволил болезни подхватить нас, иначе было бы неплохо отправить этого молодого человека в наши трудные места.
Он член первого поколения Коммунистического союза молодежи.
Одним словом, если мы все ему поможем, он все равно сможет работать.
Я принял это решение.
Панков слушал их разговор.
Какое заболевание он заболел?
- опять тихо спросила Жиглева.
Корень болезни оставлен травмой 1920 года.
Проблемы с позвоночником.
Я спросила здесь доктора, вы знаете, они опасаются, что эта болезнь его парализует.
Посмотри, как серьезно!
Я сразу его толкнул.
- сказала Жиглева.
Так началась их дружба.
Павел не ожидал, что Жиглева и Чернокозов станут его самыми близкими людьми в будущем, и они будут его самой сильной опорой в последующие годы, когда он серьезно заболел.
Жизнь по-прежнему такая же, как раньше.
Дайя работает, Пол учится.
Он как раз собирался приступить к групповой работе, когда новое несчастье тайком поразило его, и его ноги были парализованы.
Теперь может двигаться только правая рука.
Он проделал много тяжелой работы, но безрезультатно, он знал, что больше не может действовать.В это время он закусил губы кровью.
Дая храбро скрывала свое отчаяние и боль, вызванную ее неспособностью помочь ему.
Он виновато улыбнулся и сказал Дайюсе, давай разводимся.
Во всяком случае, я не согласился, что мне придется жить с этой неудачей.
Я должен подумать об этом сегодня, моя дорогая маленькая девочка.
Дайя не позволяла ему продолжать.
Она не могла удержаться от слез.
Она подавилась и крепко обняла голову Пола.
Зная, что с братом постигла новая беда, Артем написал матери и сообщил ей, что Мария Яковлевна бросила все и сразу пришла к сыну.
Старушка Пол и Дая живут вместе, а свекровь и невестка пребывают в гармонии.
Пол продолжает учиться.
Сырой зимней ночью Дая вернула радостную весть о своей первой победе - ее избрали в горкомат.
С тех пор Пол ее редко видел.
После работы Дая часто уходила из столовой дома престарелых, где она работала, до Женского министерства или Советов, а затем возвращалась домой поздно ночью.
Хотя она устала, ее ум полон нового.
Приближается день набора ее в запасной отряд.
Она очень рада приветствовать этот день.
Однако в этот момент внезапно случилось новое несчастье.
Состояние Пола продолжает развиваться.
Его правый глаз был воспален, огонь горел, и боль была невыносимой, а затем его левый глаз был инфицирован.
Пол впервые в жизни ощутил вкус слепоты: все вокруг него было покрыто черным.
Страшная и непреодолимая преграда бесшумно возникла на дороге, преградив ему путь.
Мать и Дайя были очень опечалены, но сам он был очень спокоен и тайно решил, что ему следует подождать еще немного.
Если действительно невозможно двигаться вперед, если все усилия, приложенные для восстановления работы, сведены на нет слепотой, если невозможно вернуться в боевые порядки, то все должно быть закончено.
Павел написал друзьям.
Они написали письма, чтобы побудить его быть сильным и продолжать борьбу.
В самые тяжелые для него дни Дая взволнованно и радостно сказала ему, Пауфруша, что я теперь резервный член партии.
Слушая ее рассказ о том, как отделение партии приняло ее в партию, Пол вспомнил свою ситуацию до и после присоединения к партии.
Товарищ Кочакина, при этом мы можем создать партийную группу.
По его словам, он крепко держал ее за руку.
На следующий день он написал районному секретарю партии и попросил его приехать.
Вечером перед домом остановилась заляпанная грязью машина, и в дом вошла районный секретарь партии Валлимел.
Он латыш более полувека с большой бородой.
Он взял Пола за руку и сказал, как прошел день?
Почему ты такой смущающий?
Вставай, мы немедленно отправим тебя на работу.
Сказав это, он рассмеялся.
Секретарь участкового парткома пробыла в доме Пола два часа и даже забыла о встрече на ночь.
Пол был очень взволнован, латыши слушали и расхаживали по дому, в конце концов, он сказал, что вы не говорите о группе.
Вам нужно отдохнуть, а затем увидеть результаты глазной болезни.
Это могло быть невозможно.
Вы хотите поехать в Москву, а?
Вы думаете об этом ... Пол прервал его. Мне нужен человек, товарищ Уоллимел, живой человек.
Я одинок, не могу жить.
Мне сейчас как никогда необходимо общаться с живыми людьми.
Пришлите мне несколько молодых людей, желательно этих молодых людей.
Они в вашей стране и всегда хотят, чтобы их немного осталось, они не думают, что колхозов мало, они хотят строить коммуны.
Если вы не видите этих молодых парней из Коммунистического союза молодежи, они выйдут вперед и оторвутся от масс.
Раньше я был таким, я это знаю.
Валлимел остановился и спросил, что ситуация возникла сегодня из района, откуда вы это узнали?
Пол слегка улыбнулся.
Ты, наверное, помнишь мою любовь?
Ты только вчера допустил ее на вечеринку.
Она сказала мне.
Ах, Кечакина, это посудомойка?
Она твоя любовница?
Ха-ха, я еще не знаю!
Он задумался на мгновение, похлопал рукой по лбу и сказал: «Да, давайте пришлем вам кого-нибудь, Льва Берсенева».
Этот товарищ не может быть более подходящим.
Вы двое очень похожи по темпераменту.
Вы немного похожи на двух высокочастотных трансформаторов.
Вы знаете, что раньше я работал электриком, поэтому мне нравится использовать такие слова и метафоры.
Лев также установит вам радио, он радиоведущий.
Знаете, я часто слушаю в наушниках у него дома, а сейчас два часа ночи.
Даже моя жена стала подозрительной, говоря, старый призрак, где ты ходил по магазинам каждую ночь?
Павел улыбнулся и спросил, что за человек Берсенев?
Валлимель устал ходить взад и вперед, сел в кресло и сказал, что Берсенев у нас нотариус, но когда он был нотариусом, он, как я, танцевал балет.
Еще недавно он был большим кадром.
Он присоединился к революции в 1912 году и вступил в партию во время Октябрьской революции.
Во время гражданской войны он был кадровым военным, работал в Военно-революционном трибунале 2-й кавалерийской армии и работал на Кавказе вместе с Иеропой над устранением белых вшей.
Он был в Царицыне, на Южном фронте, и руководил Высшим военным судом республики на Дальнем Востоке.
Он испытал все невзгоды и невзгоды, а потом туберкулез сбил его с ног.
Он приехал сюда с Дальнего Востока.
На Кавказе он был председателем областного суда и заместителем председателя краевого суда.
В конце концов, у него были сломаны оба легких, и, увидев, что они не работают, его принудительно перевели к нам.
Отсюда и возник наш необычный нотариус.
Эта работа довольно проста, так что он еще жив.
Однако, когда он тихо попросил его возглавить филиал сегодня, завтра его затащили в районный комитет, а затем ему дали политическую школу, чтобы он контролировал, и он был незаменим, когда его попросили участвовать в надзорном комитете, чтобы создать важный комитет для решения проблем. .
В дополнение к этому, он также любит охоту и является радиолюбителем.
Не смотри на него без легкого, но он совсем не похож на пациента.
Он полон энергии.
Если бы он умер, то, вероятно, умер бы по дороге из райкома в суд.
Пол задал резкий вопрос и прервал его: зачем вы дали ему столько работы?
Он более занят, чем работал здесь.
Валлимел прищурился и взглянул на Пола.
Если бы вы возглавили группу и добавили еще какую-то работу, Берсенев определенно сказал бы, почему вы дали ему столько работы?
Но про себя он сказал бы, что лучше год будет много работать, чем пять лет лежать на больничной койке.
Кажется, что заботиться о людях можно будет только после установления социализма.
Он был прав.
Я также согласен работать в течение одного года и против пяти лет, но мы по-прежнему часто растрачиваем рабочую силу небрежно, что равносильно преступлению.
Теперь я понимаю, что это не столько героический поступок, сколько умышленный и безответственный.
Только сейчас я начал понимать, что не имею права так портить себе здоровье.
Оказалось, что это не героический поступок.
Если бы не жестокость, я мог бы продержаться еще несколько лет.
Одним словом, для меня болезнь левой наивности - большая опасность.
Проще говоря, позволь ему встать с постели и встать на работу, он давно ни о чем не заботился.
Валлимел так подумал, но не сказал этого.
На следующую ночь Берсенев пришел навестить Павла и поговорил об отъезде до полуночи.
Когда Берсенев ушел от своего нового друга, он почувствовал себя так, будто только что встретил своего давно потерянного брата.
Утром несколько человек забрались на крышу и установили антенны.
Берсенев установил в комнате радио и рассказывал о самом интересном, что ему довелось пережить.
Пол не мог его видеть. Согласно описанию Дайи, он знал, что у него бледно-желтые волосы, светло-голубые глаза, стройное телосложение и быстрые движения. То есть он выглядел так, как Пол только что вообразил, когда встретил его. точно так же.
Когда стемнело, зажглись три лампочки, и Берсенев торжественно вручил гарнитуру Павлу.
В космосе был шум.
Телеграфный аппарат Морзе в гавани чирикал, как птица, а радиостанция на корабле находилась где-то у моря.
На фоне шума катушка переменного индуктора неожиданно получила спокойный и уверенный голос. Внимание, это московская радиостанция ... маленькое радио, через антенну можно слушать передачи шестидесяти радиостанций мира. .
Болезнь разорвала связь Пола с жизнью, теперь жизнь проходит через диафрагму наушника и снова врывается внутрь, и он снова чувствует мощный пульс жизни.
Усталый Берсенев увидел блестящие глаза Павла и слегка улыбнулся.
Все в семье спят.
- тревожно пробормотала Дайя во сне.
Она приходит домой поздно каждый день, замерзшая и усталая.
Пол редко ее видел.
Чем больше она сосредотачивалась на работе, тем меньше у нее было свободного времени по вечерам, поэтому Павел вспомнил слова Берсенева, если бы жена-большевик также была членом партии, они не смогли бы встретиться друг с другом.
У этого есть два преимущества: первое - они не будут недолюбливать друг друга, второе - некогда ссориться!
Как он может возразить?
Это было изначально ожидаемо.
Раньше Дая дарила ему свою ночь.
Тогда было больше тепла и внимательности, чем сейчас.
Правда, тогда она была просто женой друга, а теперь его ученица и товарищ по партии.
Он знал, что по мере того, как Дайя вырастет, у нее будет все меньше и меньше времени заботиться о нем, что он считал само собой разумеющимся.
Пол взял на себя задачу тренировать группу.
Ночью в доме снова стало оживленно.
Когда Пол проводит несколько часов с молодыми людьми каждый день, он обретает новые жизненные силы.
Все остальное время он слушал радио, мать кормила его едой, и потребовалось немало усилий, чтобы снять наушники.
Радио дало ему то, что отняли слепые, и он мог учиться снова.
Он учился с непобедимой стойкой волей, забывая о теле, которое было лихорадочно, о сильных телесных болях, опухших глазах и суровой и беспощадной жизни.
На строительной площадке Магнитогорского металлургического комбината, после поколения членов Коммунистического союза молодежи Пола, молодые люди высоко подняли знамя Коммунистического интернационала молодежи и устроили почетные заслуги. Когда пришла новость, Пол почувствовал себя чрезвычайно счастливый.
Он представил себе метель, свирепшую, как стая волков, и суровые холода Урала.
Бушевал ветер, и снег покрывал землю.Такой темной ночью коммандос, состоящий из членов Коммунистической лиги молодежи во втором поколении, установил стекло на крыше огромного здания под яркими дуговыми огнями, чтобы спасти мир от ледяного снега. Первые цеха только что построили известное совместное предприятие.
По сравнению с лесной железной дорогой, которую первое поколение киевлян проложило против ветра и снега, это ничтожно мало.
Страна выросла, выросли люди.
На Днепре паводковая вода сломала стальные ворота, сильно поднялась, затопив машины и людей.
Именно члены Комсомола, которые противостояли стихийные бедствия, не в состоянии сна и отдыха, борьба с трудом в течение двух дней и ночей, и, наконец, поехали на реку в ворота.
В этой тяжелой борьбе за спасение впереди идет новое поколение членов Коммунистического союза молодежи.
В списке героев и образцов для подражания Павлу было приятно услышать знакомое имя Игнат Панкратов.
Глава 9 Пол и Дая приехали в Москву и несколько дней жили в архивах агентства.
Глава этого агентства помог Павлу остаться в специализированной больнице.
Теперь Павел понимает, что когда человек здоров и полон молодой жизненной силы, быть сильным - это относительно просто и легко. Только когда жизнь держит вас крепко, как обруч, быть сильным - это величайшее достижение. .
Прошло полтора года с той ночи, когда Пол жил в архивах.
Боль, которую он испытывал в течение этих восемнадцати месяцев, неописуема.
В больнице профессор Авербах откровенно сказал Полу, что восстановить зрение невозможно.
Если воспаление исчезнет однажды в будущем, вы можете попробовать сделать ему операцию на зрачке.
Рекомендуется сначала провести хирургическое лечение для устранения воспаления.
Они спросили Пола, что он думает, и Пол сказал, что, если доктор сочтет это необходимым, он соглашается.
Когда Пол лежал на операционном столе и скальпель разрезал шею и удалил одну сторону паращитовидной железы, черные крылья бога смерти коснулись его трижды.
Однако жизненная сила Пола очень стойкая.
Дая в страхе ждала снаружи.После операции она увидела, что, хотя ее муж был бледен, как мертвец, он все еще был очень зол и, как обычно, был нежным и мирным.
Не волнуйся, девочка.
Мне не так-то просто попасть в гроб.
Мне все еще нужно жить, и мне нужно проделать большую работу, но я должен нарушить выводы этих медицинских властей.
Все они правильно диагностировали мое состояние, но утверждать, что я потерял 100% своей рабочей силы, совершенно неправильно.
Давай просто подождем и посмотрим.
Павел твердо выбрал путь, решив вернуться на этом пути в ряды строителей новой жизни.
Прошла зима, а весна открыла закрытые окна.
Пол, который потерял слишком много крови, пережил последнюю операцию и чувствовал, что больше не может оставаться в больнице.
Более десяти месяцев я видел боль окружающих меня людей и прислушивался к стонам и стенаниям умирающего пациента.Это намного труднее, чем терпеть собственную боль.
Врач предложил ему еще одну операцию, но холодно отказался сказать, забудьте, с меня хватит.
Часть своей крови я отдал науке, а остальную оставил для других целей.
В тот же день Павел написал письмо в ЦК, в котором просил ЦК помочь ему обосноваться в Москве, потому что здесь работает его жена, и ему нет смысла скитаться.
Он впервые в жизни обращается к партии за помощью.
Получив его письмо, Моссовет выделил ему комнату.
Поэтому он покинул больницу, его единственной надеждой было никогда больше сюда не вернуться.
Дом в укромном переулке на улице Кропоткина, очень простой, но, по мнению Павла, уже высшее наслаждение.
Просыпаясь ночью, он часто не мог поверить, что вышел из больницы и находится далеко.
Дайя стала полноправным членом партии.
Она работала упорно, и, несмотря на все беды в ее личной жизни, она не отставала от других нападавших.
Массы выразили доверие этой молчаливой работнице и избрали ее членом заводского комитета.
Павел гордился тем, что его жена стала большевиком, что значительно облегчило его боль.
Однажды Базанова поехала в Москву в командировку и приехала в гости к Павлу.
Они долго говорили.
Пол с энтузиазмом сказал ей, что он выбрал путь и может вернуться в ряды бойцов в ближайшее время.
Базанова заметила, что у Пола седые волосы на висках, и шепнула ему, что я вижу, что вы перенесли сильную боль.
Вы до сих пор не утратили той страсти, которая никогда не угасает.
Что может быть ценнее этого?
Вы готовились пять лет, а теперь решили писать, и это здорово.
Но как это написать?
Пол улыбнулся и утешил ее, чтобы объяснить, что однажды они пришлют мне доску с рисунком, вырезанную из картона.
Я не могу писать без этого.
Писать будет серийно.
Я долго думал об этом, прежде чем придумал способ вырезать на картоне пробелы: когда я пишу, карандаш не выходит за рамки.
Трудно писать, не видя того, что вы пишете, но это возможно.
Я твердо верю в это.
Долго не умел хорошо писать. Сейчас пишу медленно и внимательно пишу каждое письмо. Результат неплохой.
Пол приступил к работе.
Он планировал написать повесть о героической кавалерийской дивизии Котовского, получившее название книги «Дети бури».
С этого дня Пол посвятил всю свою энергию созданию этой книги.
Он медленно писал строчку за строчкой, страницу за страницей.
Он забыл обо всем и был полностью очарован образом персонажей. Он впервые ощутил на себе боль творения. Эти яркие и незабываемые сцены ясно предстали перед его глазами, но он не мог найти нужных слов и выражений, а его письмо было бледным. Слабость, отсутствие страсти как огонь.
Он должен запомнить, что было написано слово в слово, иначе, если разгадка сломается, работа остановится.
Мать с тревогой наблюдала за работой сына.
В процессе написания Полю часто приходилось цитировать по памяти целые страницы и даже главы, и его мать иногда думала, что он сошел с ума.
Когда ее сын писал, она не осмеливалась подойти к нему. Только воспользовавшись возможностью подобрать рукописи, упавшие для него на землю, она робко сказала, сделал ли ты что-нибудь еще, Паувруса?
Нет такой вещи, как ты, писать бесконечно ... Он всегда понимающе улыбается из-за беспокойства матери и говорит пожилым людям, что он не совсем сумасшедший.
Роман закончил три главы.
Павел отправил его в Одессу, показал старым товарищам из Котовского отдела и спросил их мнение.
Вскоре он получил ответ, и все хвалили его хорошее письмо.
Но рукопись была потеряна на почте на обратном пути.
Шесть месяцев напряженной работы были потрачены впустую.
Это большой удар для Пола.
Он пожалел, что не сделал копию, и отправил единственную рукопись.
Он сообщил Леденову о пропаже почты.
Почему ты такой беспечный?
Не сердись, проклятье теперь бесполезно.
Начни снова.
Как тут не сердиться, Иннокенди Павлович!
Кристаллизация шести месяцев напряженной работы была украдена все сразу.
Я должен напряженно работать по восемь часов каждый день!
Проклятье эту кучу паразитов!
Легенов пытался его утешить.
Все должно было начинаться заново.
Леженев дал ему бумагу и помог напечатать рукопись на пишущей машинке.
Полтора месяца спустя первая глава снова вышла из рукописи.
Тот, кто жил с Полом в одной комнате, принадлежал к семье Алексеевых.
Его старший сын Александр является секретарем районного комитета союза молодежи.
У Александра есть восемнадцатилетняя сестра Галлия, окончившая школу заводских рабочих.
Это энергичная девочка.
Пол попросил свою мать обсудить с ней, хочет ли она помочь ему и быть его секретарем.
Галия очень радостно согласилась, улыбнулась и с энтузиазмом подошла к нам.
Она слышала, что Пол пишет роман, поэтому сказала: «Товарищ Кочакин, я очень хочу вам помочь».
Это совершенно не похоже на то, чтобы писать моему отцу скучные правила проживания в семье.
С этого дня письмо идет с удвоенной скоростью.
Написав так много за месяц, даже Пол был удивлен.
Галлия глубоко сочувствует Полу и активно помогает ему в работе.
Карандаш ее шелестел по бумаге, и она всегда читала его несколько раз, когда сталкивалась с местом, которое очень любила, и чувствовала себя искренне счастливой.
В этом доме она почти единственная, кто считает, что работа Пола значима, а остальные люди думают, что Пол напрасен, потому что они ничего не могут сделать и не могут бездействовать, они находят чем заняться. Скоро день.
Реденеов, который был в командировке, вернулся в Москву и, прочитав несколько первых глав романа, сказал: «Продолжайте, мой друг!
Победа должна принадлежать нам.
Вас ждет большая радость, товарищ Поль.
Твердо верю, что скоро ваш идеал возвращения в коллектив будет реализован.
Не теряй веру, мальчик.
Старый товарищ увидел, что Пол очень энергичен, и с удовлетворением ушел.
Часто приходит Галия, ее карандаш шелестит по бумаге, и строки слов постоянно увеличиваются, рассказывая о незабываемом прошлом.
Когда Пол глубоко созерцает и погружается в воспоминания, Галия видит, что его ресницы дрожат, его глаза постоянно меняются с изменением мыслей, трудно поверить, что его глаза ослепили вас. Посмотри, как злится эта пара ясных учеников.
В конце рабочего дня Галия прочитала записи Полу, и она обнаружила, что Пол внимательно слушает, иногда хмурясь.
Чего вы хмуритесь, товарищ Кочакин?
Разве это не хорошо написано!
Нет, Галия, плохо пишет.
Там, где он считал неудачным, он переписывал его сам.
Иногда он не мог выдержать узкую рамку сетки, поэтому он оставлял ее и не писал.
Он ненавидел эту жизнь, которая лишала его зрения, и часто ломал карандаш, когда злился, и кусал губы, истекая кровью.
Печаль, а также теплые или нежные обычные чувства обычных людей почти каждый может свободно выражать, но Пол не имеет этого права, они заключены в тюрьму безжалостной волей.
Но чем ближе к концу работа, тем чаще эти ощущения воздействуют на него, пытаясь избавиться от контроля воли.
Если он поддастся любому из этих чувств и позволит этому случиться, случится трагический конец.
Дайя часто возвращалась домой с фабрики поздно ночью, говорила несколько слов с матерью Пола и ложилась спать.
Написана последняя глава.
Галия провела несколько дней, читая Полю роман.
Рукопись будет отправлена ​​завтра в Ленинград на рассмотрение Отдела культурной пропаганды Госкомитета партии.
Если они согласятся выдать свидетельство о рождении на этот роман, они отправят его в издательство, а затем ... при мысли об этом его сердце беспокойно бьется.
Тогда ... новая жизнь вот-вот начнется. Это результат многолетних интенсивных и цепкий труда.
Судьба книги определяет судьбу Павла.
Если рукопись полностью отвергнуть, то его жизнь кончена.
Если сбой частичный, его можно спасти дальнейшей обработкой, и он обязательно запустит новую атаку.
Мать отправила тяжелую посылку на почту.
Началось нервное ожидание.
Никогда в жизни Пол не ждал так мучительно и с тревогой письма.
Он с нетерпением ждал писем с утренней смены на позднюю.
Ленинград никогда не слышал ответа.
Молчание издательства постепенно превратилось в угрозу.
Предчувствие неудачи усиливалось день ото дня, и Пол понял, что, как только роман был безоговорочно отвергнут, это была его кончина.
В то время он уже не мог выжить.
Нет смысла жить.
В этот момент перед ним снова предстала сцена прибрежного парка на окраине города.Он снова и снова спрашивал себя, чтобы прорваться через железное кольцо, вернуться в боевые порядки и сделать свою жизнь полезной для людей, все ли вы сделали?
Каждый раз, когда да, кажется, что все усилия были приложены.
Прошло много дней, и, как только ожидание стало невыносимым, мать, которая волновалась не меньше сына, вбежала в дом и взволнованно крикнула письмо из Ленинграда!
Это телеграмма из госкомитета.
Роман с несколькими простыми словами в телеграмме получил высокую оценку и скоро будет опубликован. Поздравляем с успехом.
Его сердце билось от радости.
Желание многих лет наконец сбылось!
Железное кольцо было разбито, он взял в руки новое оружие, вернулся в строй и начал новую жизнь. Конец книги