Ба Ва Аненкову посвящается ... Гости давно разошлись.
Часы пробили половину первого.
В доме остались только хозяева Сергей Николаевич и Владимир Петрович.
Хозяин позвонил в звонок и приказал вымыть оставшиеся после ужина чашки.
Потом этот вопрос был решен. Он прошептал, глубоко погрузился в кресло и закурил сигару, чтобы покурить. Каждый из нас должен был рассказать историю нашей первой любви.
Вы говорите первым, Сергей Николаевич.
Сергей Николаевич, круглый толстяк с пухлыми щеками и бледно-желтыми волосами, сначала взглянул на своего хозяина, потом поднял глаза и посмотрел в потолок.
У меня не было первой любви, но в конце он сказал, что я начала сразу со второго раза.
Как дела?
Очень ничем не примечательный.
Когда я впервые преследовал очень симпатичную даму, мне было уже восемнадцать. Я проявил к ней уважение точно так же, как позже проявил любезность к другим женщинам, как будто я уже был ветераном любви.
Если честно, я полюбила свою няню, когда мне было шесть лет. Это моя первая любовь. Смею быть последней. Но это давно. Не помню подробного сюжета нашего отношения ... Даже если я все еще помню, кому это будет интересно?
Так что делать?
Ведущий заговорил, и в моей первой любви не было особого увлекательного содержания. До того, как я встретил свою нынешнюю жену Анну Ивановну, я никогда никого не любил. Наши отношения складывались очень гладко. Брак воспитывали оба отца. Мы очень счастливы, мы собирались полюбить друг друга и без промедления поженились.
Моя история любви может быть завершена в нескольких словах.
Господа, если честно, я просил вас ответить на этот вопрос о первой любви. Вы не старики, но и не молодые холостяки. Может, расскажете что-нибудь интересное, Флэки Мир Петрович?
«Моя первая любовь была действительно необычной, - сказал Владимир Петровичнер, - ему было сорок лет, и в его черных волосах были ледяные бакенбарды.
Какие!
- в унисон сказали ведущий и Сергей Николаевич.
Так даже лучше ... скажите, пожалуйста.
Хорошо ... Но я не хочу рассказывать, потому что я не хороший рассказчик, я буду говорить скучно и слишком кратко, иначе это будет долго, громоздко и неестественно.
Если позволите, я запишу в блокнот все, что помню, и прочитаю вам.
Друзья сначала не соглашались, но Владимир Петрович был упрям.
Через две недели они снова собрались, и Владимир Петрович свое обещание выполнил.
Следующее - история, которую он написал в своей записной книжке: Мне было шестнадцать лет.
Произошло это летом 1833 года.
Я живу в Москве с родителями.
Сняли виллу напротив Нескучного парка у Каружских ворот.
Я готовлюсь к вступительным экзаменам в колледж, но я не очень много работаю, поэтому могу жить неторопливой жизнью.
Никто не заботится обо мне.
Я могу делать все, что захочу, особенно после того, как ушел мой последний наставник французского, когда он думал, что бросится в Россию, как бомба, он всегда был грустным, и его лицо появлялось весь день. Он лежал на кровати с обиженным видом.
Мой отец относился ко мне очень хорошо, но ему было все равно. Мать почти не заботилась обо мне. Хотя она была всего лишь ребенком, как я, она проглотила ее из-за слишком многих других вещей, о которых можно было беспокоиться.
Мой отец очень молод и очень красив. Он женился на своей матери только ради материальной выгоды. Она на десять лет старше его.
Моя мать часто волнуется, ревнует и злится во время мучительной жизни моей матери, но это было, когда моего отца не было рядом, она боялась его, он был резким, холодным и недоступным ... Я больше никого не видела спокойнее, увереннее и властнее, чем он.
Никогда не забуду первые несколько недель, которые я провел на вилле.
Погода очень хорошая, мы выехали из города 9 мая, в день Святого Николая.
Я часто гуляю, то в саду нашей дачи, то в Нескучном парке, то на окраине. Я ношу с собой книгу, например, учебник истории Кайданова, но редко открываю ее и измените это. Я читаю много стихов. Я выучил много стихов. Кровь кувыркается в моем теле. Мое сердце такое приглушенное и сладкое. Это забавно. Я всегда с нетерпением жду этого. Я, кажется, боюсь все. Я был удивлен, и я был готов. Мое воображение скакало вокруг одних и тех же образов, точно так же, как Свифт кружится вокруг здания на рассвете. Я часто задумывался, волновался и даже плакал, но иногда мелодичные стихи иногда пробужденный красотой вечера в моих слезах и печали. Моя радость юности, которая начинает просачиваться, вырвалась из земли, как весенняя трава.
У меня есть маунт.
Я часто сам ее седлал и в одиночестве ехал в далекое место, скакал на своем коне, как счастливые рыцари, считавшие меня состязанием, кричали мне в уши!
, Или глядя на небо, перенося яркое солнце и голубое небо в открытое сердце.
Я помню, что образ женщины - это иллюзия любви к женщине, в то время он почти никогда не возникал у меня в голове в каком-то определенном образе.
Но своего рода неописуемые сладкие женские черты новизны ... застенчивое предчувствие, которое, кажется, понимает, но не понимает, скрыто во всем, что я думал и чувствовал.
Это предчувствие и ожидание пронизывало мое тело и разум, я дышал им, позволял им перемешиваться в моих жилах, в каждой капле крови ... Этому суждено было скоро сбыться.
Наша вилла представляет собой деревянный дом цилиндрической формы, принадлежащий одному знатному землевладельцу, с низкими и маленькими комнатами с обеих сторон.
Маленькая комната слева - это небольшая мастерская по изготовлению дешевых клееных обоев, я бывал там не раз.
Около дюжины худых мальчиков с растрепанными волосами и иссохшими лицами в длинных промасленных халатах время от времени прыгали на деревянные рычаги, чтобы нажимать на прямоугольную пластину печатного станка. Таким образом, они использовали вес своих тонких тел, чтобы отпечатать пасту. обои на самые разные рисунки.
Маленькая комната в крыле справа закрыта и готова к сдаче в аренду.
Однажды, примерно через три недели, после 9 мая, все ставни в этой маленькой комнате в крыле внезапно открылись, и в окнах появились лица женщин. Въехала семья.
Помню, когда я обедал в тот день, мама спросила у домработницы, что за человек наш новый сосед.Когда я услышал, что это герцогиня Зашекин, мама вначале с некоторым уважением прошептала!
Герцогиня ... Потом добавила, что она, вероятно, бедная женщина.
Тем, кто приехал в трех арендованных вагонах, дворецкий уважительно подал блюда и сказал, что у них нет своих вагонов и мебель очень простая.
Да, ответила мама, но лучше иметь соседку.
Отец холодно взглянул на нее, и она молчала.
Действительно, княгиня Зашекина не могла быть богатой женщиной, потому что домик, который она снимала, был таким ветхим, маленьким и коротким, и люди с небольшими деньгами не хотели жить в таком доме.
Но я воспринял эти слова как модные словечки, и мне было все равно.
Титул герцога на меня не влияет, потому что я недавно прочитал «Бандита» Шиллера.
У меня есть привычка каждый вечер гулять по нашему саду с ружьем в ожидании ворон.
Я всегда ненавидел этих хитрых, жадных и хитрых птиц.
В упомянутый выше день я снова пошел в сад и прошел по всем дорожкам, но ничего не нашел. Ворона узнала меня и периодически квакала издалека. Я случайно подошел к дорожке, которая привела наш сад к пристройке. Забор отделен от длинного и узкого сада небольшим флигелем справа.
Я закопал голову и пошел.
Вдруг я услышал звук разговора и посмотрел через забор, и я не мог не быть ошеломлен ... Передо мной возникла загадочная сцена.
На траве примерно в нескольких шагах от меня, среди изумрудно-зеленых кустов малины, стояла высокая, стройная и высокая девушка в полосатом розовом платье и белом тюрбане на голове. Ее плотно окружил молодой человек. взял несколько серых цветочков и по очереди ударил их по лбу. Я не могу назвать эти цветы, но детям они хорошо знакомы. Эти маленькие цветочки имеют форму цветка. Маленькая сумка, они треснут при ударе. твердые предметы.
Эти молодые люди так счастливы приветствовать их лоб вверх. Я только вижу, что ее профиль такой очаровательный, властный, с сердечной насмешкой, но в то же время очень милый. Я был удивлен и обрадован., Почти кричал, я чувствовал, что пока эти красивые пальцы тоже ударились по лбу, я бы сразу бросила все на свете.
Мой пистолет упал на траву.
Я забыл обо всем, глядя на стройную фигуру, шею и красивые руки, слегка взлохмаченные бледно-желтые волосы под белым тюрбаном, полузакрытые яркие глаза и ресницы, а также нежные ресницы под ними. Скулы ... Молодой человек молодой человек, вдруг кто-то рядом со мной разговаривает, можно мне вот так посмотреть на странную даму?
Я не мог не трясти всем телом и был в оцепенении ... У забора, очень близко ко мне, стоял мужчина с короткими черными волосами и насмешливо смотрел на меня.
В тот момент, когда девушка повернулась ко мне лицом ... Я увидел пару больших серых глаз на живом и сияющем лице ... Все лицо вдруг задрожало, и она засмеялась, ее белые зубы блестели, две Мои брови интересно приподнялись. Я покраснел, поднял с земли дробовик и с громким, но невинным смехом убежал в свой дом. Я бросился на кровать и использовал свои руки. Прикрыл его лицо.
Мое сердце так сильно бьется, мне стыдно, но я очень счастлива, я никогда не была так взволнована.
Немного отдохнув, я причесалась, привела в порядок одежду и спустилась вниз, чтобы попить чаю.
Образ молодой девушки прошел перед моими глазами, и мое сердце перестало бешено биться, но почему-то приятно захватывало.
Что с тобой случилось?
- внезапно спросил меня отец.
Ударить ворону?
Я хотел ему все рассказать, но когда слова дошли до моих губ, я сжался, я только про себя улыбнулся.
Когда я лег спать, я не знал, почему я поддерживал его одной ногой, два или три раза перевернулся, затем нанес масло для волос, пролежал всю ночь и спал как мертвец.
Я проснулся ненадолго до рассвета, слегка приподнял голову, радостно огляделся и снова заснул.
Как с ними познакомиться?
Это была моя первая мысль после утреннего пробуждения. Перед тем, как попить чаю, я пошла в сад, но не подошла слишком близко к забору и не увидела человека. Попив чая, я несколько раз проходила мимо. улица перед виллой смотрела в окно издали ... Мне показалось, что ее лицо прячется за занавеской, и я в панике поспешил прочь.
«Но мне надо с ней познакомиться», - думал я, беспокойно прогуливаясь по песку перед Нескучным парком.
Но каким образом?
Это проблема.
Я вспомнил некоторые из мельчайших деталей, когда встретился вчера. Я не знаю, почему я очень отчетливо вспомнил сцену, когда она улыбалась мне ... Но когда я был беспокойным и пробовал все, что угодно, судьба пришла мне на помощь. .
Когда меня не было дома, моя мать получила письмо, написанное на серой бумаге от ее новой соседки. Письмо было заклеено коричневой огненной краской. Этот штамп огненной краски проштампован только на почтовом отделении и дешевом спирте. На пробке.
Письмо было написано каракулями и необоснованно.
В письме герцогиня умоляла свою мать о помощи. По словам герцогини, моя мать хорошо знакома с некоторыми влиятельными фигурами, и ее судьба и судьба ее детей находятся в руках этих людей, потому что она играет в игру Очень важный судебный процесс.
«Я вас всех умоляю, - написала она, - точно так же, как женщина умоляет другую женщину, и я также очень рада воспользоваться этой возможностью.
В конце письма она надеялась, что мать разрешит ей навестить.
Я просто столкнулся с плохим настроением мамы, когда отца не было дома, и ей не с кем было поговорить.
Письмо даме и герцогине нельзя игнорировать, но моя мать не знает, как написать ответ.
Она чувствовала, что писать ответ по-французски неуместно, а русская орфография не была ее сильной стороной, она знала эту слабость и не хотела себя опускать.
Она была очень рада видеть меня снова и сразу же позвала меня навестить герцогиню и устно объяснила ей, что ее мать готова сделать все возможное для герцогини в любое время, и попросила ее приехать в наш дом между 12 и 12 часами. 1 час дня.
Внезапно мое внутреннее желание сбылось очень быстро, что меня удивило, но я не показала смущения: сначала пошла к себе домой, завязала новый галстук-бабочку и надела обычное платье.
Я до сих пор ношу дома короткий топ и рубашку с лацканами, хотя уже чувствую себя очень неуютно.
Я вошел в маленькую и грязную переднюю комнату крыла, бесконтрольно трясясь.
Меня принял старый слуга с седыми волосами, у него было бронзовое лицо, пара меланхоличных свиных глаз, а на лбу и гриве были такие глубокие морщины, которых я никогда в жизни не видел.
В руке он держал тарелку, держась за спинку малоберцовой кости, прикрывал ногами дверь в другую комнату и время от времени спрашивал, что с вами?
Княгиня Зашекина дома?
Я спросил.
Вонифай!
Дрожащий женский голос закричал за дверью.
Старый слуга молча обернулся и повернулся ко мне спиной.Сильно изношенная задняя часть его ливреи была обнажена, а на ливрее был только одинокий красно-коричневый поясной герб. Пуговица, он поставил тарелку на пол и оставили.
Вы были в полицейском участке?
- все еще спрашивал женский голос.
Старый слуга что-то неопределенно сказал.
какие?
...Кто здесь?
Это снова был женский голос.
Соседский хозяин!
Хорошо, пожалуйста, войдите.
- Пожалуйста, пройдите в гостиную, - сказал старый слуга, он снова появился передо мной и снял тарелку с пола.
Я поправил одежду и прошел в гостиную.
Сам того не зная, я попал в маленькую комнатку, которая была не очень опрятной, с простой мебелью, как если бы она была расставлена ​​в спешке.
В кресле с поврежденными подлокотниками у окна сидит женщина лет пятидесяти, без платка и некрасивая внешность, на шее старое зеленое слитное платье, на шее - шерстяной шарф с цветочным рисунком.
Она продолжала смотреть на меня своими маленькими черными глазками.
Я подошел к ней и отсалютовал.
Можно мне пару слов с княгиней Зашекиной?
Я княгиня Зашекина. Вы сын господина Петра?
Да, это так.
Моя мама просила меня навестить вас.
Пожалуйста сядьте.
Вонифай!
Где мой ключ, ты его видел?
Я рассказал княжне Зашекиной об ответе матери на ее письмо.
Слушая меня, она постучала по оконной раме своими толстыми красными пальцами, и когда я закончил говорить, она пристально посмотрела на меня.
- Хорошо, мне пора, - прошептала она в конце.
Ты так молод!
Сколько тебе лет?
Шестнадцати летний.
Я не мог ничего поделать, но ответил равнодушно.
Герцогиня вынула из кармана несколько жирных бумаг, полных слов, и поднесла их к носу, чтобы прочитать.
«Какое прекрасное время!» - внезапно сказала она, поворачиваясь в кресле и не могла усидеть на месте.
Пожалуйста, не будьте вежливы, я здесь очень непринужден.
Слишком небрежно, подумал я про себя, я не мог не смотреть на всю ее уродливую осанку с отвращением.
В этот момент в гостиной быстро открылась еще одна дверь, и на пороге появилась девушка, которую я вчера видел в саду.
Она подняла руку с ухмылкой на лице.
Это моя дочь, - герцогиня указала на нее локтем и прошептала.
Зиночка, это молодой хозяин нашего соседа господин Петр, как вас зовут?
Владимир, я взволнованно запнулся и встал.
А как насчет имени твоего отца?
Петрович.
правильный.
Знакомого мне начальника милиции тоже зовут Владимир Петрович Вонифади!
Прекратите искать ключ!
Ключ у меня в кармане.
Только что улыбнувшись, девушка слегка прищурилась и продолжала смотреть на меня, слегка склонив голову.
Я видел месье Вольемара, и она заговорила. Ее серебряный колокольный голос прошел по мне, как приятный холодный воздух. Могу я так называть вас?
- Конечно, мисс, - пробормотал я.
Где ты это увидел?
- спросила герцогиня.
Княгиня не ответила матери.
Теперь ты в порядке?
- прошептала она, пристально глядя на меня.
Ничего.
Не хочешь намотать мне шерсть?
Иди ко мне.
Она кивнула мне и вышла из гостиной.
Я тоже последовал за ней.
В комнате, в которую мы вошли, мебель была немного более сложной, а обстановка - более элегантной.
Но в этот момент я почти не заметил, что иду как во сне, чувствуя, что все мое тело наполняется необъяснимым чувством напряжения и счастья.
Принцесса села, вынула моток красной шерсти, указала на стул напротив нее, раздвинула моток шерсти и накинула мне на руки.
Все это она делала молча.
Его движения были до смешного медленными, а на его слегка приоткрытом рте все еще была счастливая и лукавая улыбка.
Она стала наматывать шерсть на сложенный наполовину картон и внезапно взглянула на меня ярким и быстрым взглядом, и я не мог не закрыть глаза.
Когда ее пара глаз, которые часто были полузакрыты, широко открылась, ее лицо полностью изменилось, и ее лицо, казалось, светилось сиянием.
Что вы думали обо мне вчера, мосье, Вальджмар?
Через некоторое время она спросила меня.
Вы, наверное, обвинили меня, правда?
Я ... принцесса ... у меня нет никаких мыслей, как я могу ... я ответил тревожно.
Послушайте меня, неодобрительно сказала она, вы все еще не понимаете, что я очень странный человек, и я надеюсь, что люди всегда будут говорить мне правду.
Я слышала, что вам всего шестнадцать, а мне 21 год, понимаете, я намного старше вас, поэтому вы всегда должны говорить мне правду ... Чтобы послушать меня, - добавила она.
Ты смотришь на меня, почему ты не смотришь на меня?
Мне было еще больше неловко, но я поднял глаза, чтобы посмотреть на нее.
Она слегка улыбнулась, но не предыдущей, а еще одной улыбкой одобрения.
«Ты смотришь на меня», - прошептала она, мягко понижая голос, - «Я не ненавижу людей, которые смотрят на меня».
Мне очень нравится твое лицо, и у меня есть предчувствие, что мы станем друзьями.
Я вам нравлюсь?
- лукаво добавила она.
Принцесса ... Я хотела заговорить.
Во-первых, назовите меня Зиной Идой Александровной, во-вторых, она поправила молодых людей не говорить прямо о том, о чем они думают. Что это за привычка?
На это способны великие таланты.
Я вам нравлюсь?
Хотя я был очень счастлив, она так откровенно говорила со мной, но я чувствовал себя немного обиженным.
Я хочу, чтобы она знала, что она не имеет дела с мальчиком. Я изо всех сил старалась выглядеть непринужденно и серьезно, конечно шепотом, ты мне очень нравишься, Зинаида Александрова На, я не хочу этого скрывать.
Она несколько раз медленно покачала головой.
У тебя есть репетитор?
- неожиданно спросила она.
Нет, репетитора у меня больше нет.
Я солгал, и не прошло и месяца с тех пор, как я рассталась со своим учителем французского.
Ой!
Я так понимаю, что вы полный взрослый человек.
Она слегка постучала по моему пальцу.
Руки выпрямите!
Она старательно скручивала шерсть в клубок.
Прежде чем она подняла глаза, я внимательно посмотрел на нее, сначала тайком, но потом набирался смелости.
Я думаю, что ее лицо очаровательнее, чем вчера.
Все на ее лице выглядело таким нежным, таким умным, таким милым.
Она сидела спиной к окну с белыми занавесками. Солнечный свет проникал сквозь занавески. Мягкий солнечный свет падал на ее очень светлые и пушистые светлые волосы, а также на ее ледяную шею. спокойная грудь.
Я посмотрел на нее, какая она мне дорога и близка!
Я думаю, что знал ее очень давно, и до того, как я ее узнал, я ничего не знал и на самом деле не жил ... На ней было темное потрепанное платье и фартук. Мне кажется, что я я рада потрогать каждую морщинку в этом цельном платье и в этом фартуке.
Носки ее туфель торчали из платья, и мне очень хотелось упасть перед этими туфлями ... В тот момент, когда я сидел напротив нее, я подумал про себя, что встретил ее ... Что за благословение, боже мой!
Я был так счастлив, что чуть не вскочил со стула, но мои ноги только несколько раз покачивались, как будто ребенок ест что-то вкусненькое.
Я так счастлив, надеюсь, я никогда не выйду из этой комнаты или этого места до конца своей жизни.
Ее веки медленно приподнялись, и ее яркие глаза снова вспыхнули мягким светом в мою сторону, и она снова улыбнулась.
«Почему ты так смотришь на меня?» - медленно сказала она и пригрозила мне кивком пальца.
Я неосознанно покраснел ... Она все понимала, все видела, эта мысль промелькнула у меня в голове.
Но как она могла не знать всего этого, как могла она этого не видеть!
Вдруг в соседней комнате раздался лязг сабли.
Зина!
Герцогиня вскрикнула в гостиной.
Беловзоров подарил тебе котенка.
котенок!
Зина Ида громко закричала, встала со стула, бросила клубок шерсти мне на колено и выбежала.
Я тоже встала, положила моток пряжи и клубок пряжи на подоконник, а затем вошла в гостиную, но остановила полосатого кота, лежащего посреди дома с раскрытыми лапами в замешательстве, Зинаида стояла на коленях Перед он осторожно приподнял свое маленькое личико, а рядом с герцогиней стоял молодой кавалерист с бледно-желтыми кудрявыми волосами, его румянец брызгал, а ноги были слегка выпуклыми. Он почти покрыл все. Стена между окнами.
Как весело!
Зина Ида говорила это несколько раз, глаза у нее не серые, а зеленые, а уши такие большие!
Спасибо, Виктор Егорец!
Вы так добры.
Гусар слегка улыбнулся и поклонился, при этом щелкнул шпорами, и цепь сабли тоже звякнула.
Я узнал его - он был одним из тех молодых людей, которых я встретил вчера вечером.
Разве ты не говорил вчера, что тебе нужен полосатый кот с большими ушами ... Послушай, я понял.
Ваши слова - закон.
Он снова поклонился.
Котенок слабо вскрикнул и понюхал пол.
Он голоден!
- громко сказала Зина Ида.
Вонифати Соня!
Принесите молоко.
Вошла горничная в старом желтом платье с выцветшим шарфом на шее с маленьким блюдечком с молоком и поставила перед котенком новогоднее молоко.
Котенок вздрогнул, сузил глаза и лизнул.
- Как красный у него язык, - сказала Зинаида, чуть не склонив голову к полу, глядя сбоку на язык под носиком котенка.
Сытый котенок загудел и претенциозно раздвинул лапы.
Зинаида встала и спокойно повернулась к горничной, чтобы забрать его.
- Ради этого котенка, пожалуйста, протяните мне одну руку, - сказал гусар, ухмыляясь и скручивая свое сильное тело, плотно закутанное в новую форму.
«Дай тебе две руки», - неодобрительно сказала Зина Ида, а затем протянула ему руку.
Он поцеловал ее руки, и теперь ее глаза скользили по его плечам ко мне!
Я стоял тупо, гадая, смеяться ли мне, что сказать, или просто промолчать.
Вдруг фигура моего слуги Федора прошла через открытую дверь передней и привлекла мое внимание.
Он указал на меня.
Я не мог не пойти к нему.
Что ты здесь делаешь?
Я спросил.
- Твоя мать просила меня перезвонить, - тихо сказал он.
Вы не вернули слова домой, она очень разозлилась.
Давно ли я здесь?
Прошло больше часа.
Больше часа!
Я не мог не повторить это и затем вернулся в гостиную, почтительно отсалютовал, коснулся пятки и попрощался.
Куда ты идешь?
Княгиня глянула на меня сквозь гусар и спросила.
Я иду домой.
Я должен сказать маме, я повернулся, чтобы добавить что-то к старухе, сказав, что вы придете к нам в дом больше чем через час.
Мастер, просто так и скажи.
Герцогиня быстро достала табакерку и громко ее понюхала, и я даже встряхнул всем телом.
«Просто скажи это», - повторила она еще раз, слезно моргая и напевая во рту.
Я снова поклонился, затем повернулся и вышел из комнаты, чувствуя дискомфорт на своей спине, что чувствовали бы очень молодые люди, когда узнавали, что кто-то смотрит на него сзади.
«Привет, Мосье, Вальжмар, пожалуйста, приходи к нам почаще», - громко сказала Зинаида и снова рассмеялась.
Почему она всегда смеется?
Я подумал про себя и пошел домой с Федором.
Федор не сказал мне ни слова, а последовал за мной с выражением неодобрения.
Моя мать ругала меня. Она думала, что это странно, что я могу оставаться в доме герцогини так долго. Что, черт возьми, я делаю?
Я ей ничего не ответил, поэтому пошел к себе домой.
Вдруг мне стало очень грустно ... Я изо всех сил сдерживался и не плакал ... Я завидовал этой коннице мулов!
Герцогиня приехала навестить мою мать, как и обещала, и ее мать не испытывала к ней привязанности.
Меня там не было, когда они познакомились, но во время еды мама сказала отцу, что она чувствует, что герцогиня Зашекина казалась unefummetre # svùo # gaire, и сказала, что ей очень скучно, потому что дама умоляла ее заступиться за себя перед герцогом Сергеем, он также сказал, что его жена всегда судилась с другими, споря как desvillainsaffairesd # argent, а также сказала, что она, должно быть, очень провокационная женщина.
Но моя мама добавила, сказав, что она пригласила ее и ее дочь поесть завтра. Когда я услышал это с ее дочерью, я уставился на тарелку и погрузился в трапезу.
Ведь она ведь соседка и из престижной семьи.
Услышав эти слова, отец сказал матери, что теперь вспомнил, что это была за дама, и сказал, что знал покойного князя Зашекина в молодости. Он был хорошо образован, но не был таким смешным и бесполезным человеком. В социальных кругах его называют leparisien, потому что он давно живет в Париже, он очень богат, но по какой-то причине потерял все свое имущество, вероятно, из-за денег, но это не имеет значения.
Вы, кажется, сказали мне, и вы пригласили ее дочь Кто-то сказал мне, что она очень милая и образованная женщина.
Какие!
Тогда она не похожа на свою мать.
В отличие от ее отца, он сказал, что, хотя герцог был хорошо образован, он был глуп.
Мать вздохнула и задумалась.
Отец молчал.
Когда они говорят об этих вещах, мне очень неловко.
После еды я пошел в сад, но ружья не принес.
Я поклялся никогда больше не приближаться к саду дома Жашеджина, но непреодолимая сила соблазнила меня снова пойти туда, на этот раз не напрасно.
Прежде чем я подошел к забору, я увидел Зину Иду.
На данный момент она единственная.
Держа книгу в руке, она медленно шла по тропинке.
Она меня не заметила.
Я почти отпустил ее, но внезапно подумал об идее и закашлялся.
Она повернула голову, но не остановилась. Одной рукой сняла широкий голубой ремешок с круглой соломенной шляпы. Она взглянула на меня, слабо улыбнулась и снова уставилась на книгу.
Я снял кепку, немного поколебался и с тяжелым сердцем пошел прочь.
Quesuisj eportelle?
В глубине души я знаю, почему думаю по-французски.
Позади меня раздался знакомый звук шагов, я оглянулся и увидел, что отец быстрым шагом идет ко мне.
Он спросил меня, это принцесса.
Это принцесса.
Ты знаешь ее?
Я видел ее сегодня утром у герцогини.
Отец остановился, резко развернулся на каблуках и пошел обратно.
Когда он догнал Зину Иду и пошел рядом с ней, он вежливо поклонился ей.
Она также отсалютовала ему с удивлением на лице и отложила книгу.
Я видел, как она все время наблюдает за моим отцом.
Мой отец всегда одевается очень тщательно, уникально и щедро, но, на мой взгляд, его фигура никогда не была более симметричной, чем сегодня, а его серая фетровая шляпа на его и без того немного редких кудрявых волосах никогда не была более симметричной, чем сегодня. Подходит и красивее.
Я хотел подойти к Зине Иде, но она даже не взглянула на меня, затем взяла книгу и ушла.
Я провел весь вечер дня и следующее утро в состоянии депрессии и онемения.
Помню, я собирался усердно учиться и начал читать учебник Кайданова. В этом знаменитом учебнике редкие строки каждой страницы и каждой строчки напрасно мелькали перед моими глазами. Цезарь известен своей храбростью. Я читал это предложение десять раз подряд, но я совершенно не понимал смысла предложения, поэтому отложил книгу.
Перед едой снова наношу масло на волосы, затем надела обычное платье и завязала галстук-бабочку.
Это почему?
- спросила мама.
Ты еще не учишься в колледже, Бог знает, сможешь ли ты сдать экзамен?
Разве я давно не сшила тебе короткое пальто?
Не оставляй это в стороне.
Идет посетитель, почти разочарованно пробормотал я.
Какая чепуха!
Что это за гости!
Я должен был подчиниться.
Поэтому он снял обычное платье и надел короткое пальто, но галстук-бабочку не снимал.
За полчаса до обеда приехала герцогиня с дочерью: старуха накинула желтый платок поверх увиденного мною зеленого платья и старую шляпу с огненно-красной лентой.
Она сразу же рассказала о своем векселе, и вздыхала, жалуясь ее бедностью и нищенства тяжело, но она не стыдно вообще. Она все еще нюхала табакерку громко и неформально, по- прежнему сидит в своем кресле случайно. Поднимаясь и вниз, беспокойно сидя.
Похоже, она не думала, что она герцогиня.
Но поведение Зинаиды было очень серьезным, почти высокомерным, она была как принцесса.
На ее лице было холодное, торжественное и самоуважение. Я даже не знаю ее больше. Я думаю, что ее глаза и улыбка очень странные. Хотя она появляется в новой позе, она все еще очень очаровательна и трогательна. я считаю.
На ней было прозрачное тюлевое платье с голубым узором. Волосы были уложены в длинные локоны по британскому стилю, а прическа ниспадала по щекам. Этот фасон был таким же холодным, как и ее. Выражение лица вполне соразмерное.
Во время еды мой отец сидел рядом с ней и развлекал своих соседей своей присущей ему щедростью, спокойствием и вежливостью.
Иногда он смотрел на нее, а она время от времени смотрела на него, но ее глаза были такими странными и почти враждебными.
Они говорили по-французски, я помню, что чистое произношение Зинаиды меня удивило.
Герцогиня все еще не сдерживалась во время трапезы, ела и пила и хвалила вкус блюд.
Матери она явно наскучила, и отец с мрачным и презрительным отношением иногда немного хмурился.
Маме Зинаиде это тоже не понравилось.
«Какая это высокомерная женщина», - сказала она на следующий день.
Подумайте, пожалуйста, о том, чем она гордится.
«Вы, наверное, не встречали Гриза», - сказал ей отец.
Слава Богу!
Конечно, слава богу ... но как вы могли бы дать им приговор?
Зинаида меня вообще проигнорировала.
Герцогиня ушла вскоре после еды.
- Надеюсь на вашу большую помощь, Мария Николаевна и Петр Васильевич, - сказала она моим родителям протяжным голосом.
Что может быть сделано!
Были хорошие дни, но они прошли.
«Хотя я герцогиня, - добавила она с неприятным смехом, - если еды нет, то какой толк в рыцарстве!»
Отец уважительно отсалютовал ей и проводил до двери в гостиную.
Я стоял там в слишком короткой рубашке и смотрел в пол, как будто я был приговорен к смертной казни.
Зина Ида проигнорировала меня, что меня очень расстроило.
Но я был удивлен, что, когда она ударила меня и прошла мимо, ее глаза проявили прежнюю доброту и поспешно прошептали мне, пожалуйста, приходи к нам в восемь часов. Я слышал, нет, я должен ... Я просто развел руками , она надела белый тюрбан на голову и ушла.
В восемь часов я надела свое обычное платье, немного причесал волосы на лбу и вошел в гостиную небольшого крыла, где жила герцогиня.
Старый слуга мрачно взглянул на меня.
Неохотно встал со скамейки.
В гостиной разразился взрыв смеха.
Я открыл дверь и с удивлением отступил на несколько шагов.
Принцесса стояла на стуле посреди комнаты, с мужской шляпой перед ее лицом, в окружении пяти мужчин вокруг стула.
Все пытались залезть в шляпы.
Но она приподняла шляпу и энергично ее встряхнула.
Увидев меня, она закричала, подожди минутку, погоди!
Пришел новый посетитель, и она должна была дать ему листок бумаги, она легко соскочила со стула и схватилась за манжеты моего обычного платья.
Иди, сказала она, почему ты стоишь?
Мисси, позвольте мне представить вам, что это мсье Вальмар, молодой хозяин нашего соседа.
А этот, она повернулась ко мне, добавила и указала на гостей одного за другим: графа Малевского, доктора Лушина, поэта, Майданова, ветеран-капитан Нил Мацкий, гусар Белов Зорро ... Муж, вы уже встречались с ним.
Пожалуйста, позаботься обо мне.
Я был так смущен, что даже не кивнул и никому не салютовал. Я узнал, что доктор Лушен был темнокожим джентльменом с черными волосами, который когда-то смущал меня в саду. Я даже не знала остальных.
считать!
Зина Ида продолжила: «Напишите, пожалуйста, бумажку господину Вольмару».
Это несправедливо. Граф выразил несогласие с легким польским акцентом. Это красивый мужчина с черными волосами и изысканной одеждой. У него выразительные темно-карие глаза, тонкий белый нос и маленький рот. усики, он еще не играл с нами в фанте.
Это несправедливо. Беловзоров и еще один джентльмен сказали то же самое. Джентльмен, известный как ветеран-капитан, - сорокалетний мужчина с марихуановым лицом, вьющимися волосами, как у чернокожего, и небольшой спиной. мундир со свободными пуговицами и без погон.
Напишите, пожалуйста, бумажку, я с вами разговариваю, и принцесса повторила это снова.
Зачем возражать?
Месье Вальмар впервые играет с нами в игру, и сегодня он не обязан соблюдать правила.
Не надо жаловаться, просто напишите, я прошу.
Граф пожал плечами, но послушно опустил голову, белая рука с несколькими инкрустированными кольцами взяла перо, оторвала небольшой листок бумаги и начала писать на нем.
Давай хотя бы объясним господину Вальмару, что происходит. Лушин говорил насмешливым тоном. Иначе он бы совсем потерялся ... Вы знаете, молодые люди, мы играем в игры Fantawild. Принцесса наказана, и все получивший частичку счастья имел право поцеловать ее руку.
Я говорил с вами, вы понимаете?
Я только взглянул на него, все еще стоявшего необъяснимо, но принцесса снова запрыгнула на стул, снова тряся шляпой.
Все наклонились к ней, и я последовал за ними.
Майданов, - сказала принцесса высокому молодому человеку, у него худое лицо, маленькие слепые глаза и странно длинные темные волосы. Вы поэт, и вам следует быть щедрым. Некоторые, отдайте свою газету mon # sieur Waljmar. , так что он может получить два шанса.
Но Майданов отказался, покачал головой и взъерошил волосы.
Вслед за всеми я полез в шляпу, взял листок бумаги и открыл его ... Боже мой, когда я увидел написанное на нем слово «поцелуй», я был действительно вне себя от радости.
целовать!
Я не мог удержаться от крика.
Хорошо!
- Он выиграл в лотерею, - сразу сказала принцесса.
Как я счастлива!
Она спрыгнула со стула, ее глаза сияли, и она опьяняюще взглянула на меня, и мое сердце не могло не подпрыгнуть прямо.
Ты счастлив?
Она спросила меня.
Я?
... пробормотал я.
- Продай мне свою газету, - вдруг наклонился ко мне Беловзоров и отрывисто сказал.
Я дам тебе сто рублей.
Я сердито взглянул на этого гусара, и Зинаида не удержалась аплодисментов, а Лушэнь громко орал!
Однако он продолжил, сказав, что я являюсь церемониймейстером и должен позволить всем соблюдать все правила.
Месье Вольмар, вы должны стать на одну ногу на колени!
Это наши правила.
Зина Ида встала передо мной, опустив голову, слегка наклонившись набок, как бы чтобы лучше меня разглядеть, и торжественно протянула мне руку.
Мои глаза нечеткие и расплывчатые. Я хотела встать на колени на одну ногу, но опустилась на обе ноги. Мои губы неловко поцеловали палец Зины Иды. Движение было настолько неестественным, что от этого у нее образовались ногти. Осторожно почесал кончик носа.
Хорошо!
- крикнул Лу Шэнь, помогая мне встать.
Игра Фангте продолжилась.
Зина Ида попросила меня сесть рядом с ней.
Какой бы способ наказания она ни придумала!
Кстати, однажды ее попросили сыграть статую, и она выбрала своим пьедесталом некрасивого Нила Мацкого, велела ему лечь на землю и попросила прижать лицо к груди.
Смех не прекращался ни на минуту.
Я вырос в хорошо организованной аристократической семье. Я был одиноким и хорошо образованным мальчиком. Этот громкий шум, неформальная и почти безумная радость, это беспрецедентное общение с незнакомцами оказали сильное воздействие на мой разум.
Я был пьян так же, как пил.
Я громко засмеялся, и мой голос был громче других.Старая княгиня, сидевшая в соседней комнате, тоже вышла ко мне, где она обсуждала судебный процесс с маленьким чиновником, которого пригласили с Иверских ворот.
Но я чувствую себя настолько счастливым, что даже высмеиваю или закатываю глаза на кого-то, как говорится, мне все равно.
Зина Ида по-прежнему благосклонно относится ко мне и не позволяет мне уйти от нее.
В штрафной мне дали возможность сесть рядом с ней и накинуть им на головы такой же шелковый платок, и я должен открыть ей свой секрет.
Я помню, как наши две головы внезапно окутала знойная полупрозрачная ароматная тьма, ее глаза мягко и ласково сияли в темноте, ее открытые губы выдыхали струйки тепла, а ее зубы были обнажены.Кончики ее волос щекотали меня и заставляли мне жарко.
Я молчал.
Она загадочно и лукаво улыбнулась и, наконец, прошептала мне, как насчет этого?
Но я просто покраснел, улыбнулся и отвернулся, почти не мог дышать.
Мы все устали играть в игры Фангте, поэтому начали играть в веревочную игру.
Гоша!
Когда я тупо смотрел, она сильно ударила меня по пальцу. Как я был счастлив, а потом я изо всех сил пытался притвориться ошеломленным, но она дразнила меня и перестала прикасаться ко мне. Руки перед ней!
Той ночью мы играли и в другие игры!
Мы также играли на пианино, пели, танцевали и играли роль группы бездомных в Цагане, которые заставили Нилмацкого одеться как медведь и посоветовали ему пить соленую воду.
Граф Малевский проделал для нас разные карточные фокусы и, наконец, исполнил Вист, перетасовал карты и раздал все козыри в руки, поэтому Люксин имел честь его поздравить.
Майданов прочитал нам свое длинное стихотворение «Фрагмент убийцы случился в период расцвета романтизма. Это длинное стихотворение он планировал опубликовать с черной обложкой и красным заголовком. Мы украли его и пригласили с Иверских ворот». Маленькая чиновничья шляпа. на коленях попросили его сплясать казака, чтобы спасти нас Мы сказали старику Вонифаю носить женскую шляпу, а принцессу мужскую шляпу ... Все это действительно слишком много, чтобы перечислить.
Только Беловзоров все больше и больше забивался в угол. Он хмурился и злился ... Иногда его глаза заливались кровью, а лицо краснело, как будто он собирался броситься ко всем нам. Мы кидались, как куски дерева. , но принцесса время от времени смотрела на него и кивала, угрожая ему, поэтому он снова прятался в своем углу.
Мы наконец измучились дурачиться.
Хотя герцогиня, по ее словам, очень игривая, и она не боится кричать, но она также чувствует себя очень уставшей и хочет отдохнуть.
Кусок черствого сыра и несколько холодных булочек с рубленой ветчиной подают в 11 часов вечера. Я думаю, что эти булочки вкуснее любого слоеного теста. Здесь только одна бутылка вина, эта бутылка. Что за странно темный стакан с вином, вино в бутылке было розовым, но никто не пил.
Когда я вышла из флигеля, я была так измотана и счастлива, что Зина Ида крепко держала меня за руку, когда я рассталась, и необъяснимо улыбнулась.
Я почувствовал дыхание тусклой и влажной ночи на моем горячем лице, приближалась сильная гроза, и темные тучи постепенно увеличивались, плывя по небу, и их туманные силуэты явно менялись.
Ветерок беспокойно дрожал в темном лесу, и грохот грома, казалось, сердито бормотал ему где-то на далеком горизонте.
Я прокралась обратно в свой дом с черных ступенек.
Мой старый слуга спал на полу, и мне пришлось перешагнуть через него. Он проснулся. Увидев меня, он сказал, что моя мама очень недовольна мной и хотела отправить его ко мне, но отец остановился. ее.
Я никогда не ложился спать, не пожелав спокойной ночи маме и не позволив ей благословить ее несколькими словами.
Но теперь нет возможности!
Я сказал старому слуге, что сниму одежду и пойду спать, задул свечи ... но не снял одежду и не пошел спать.
Я сидел на стуле и сидел, как по волшебству, долгое время ... Мое чувство было таким новым и таким милым, Я сидел, немного оглядывался, неподвижно, ровно дышал, Просто когда я о чем-то думаю, я смеюсь тихо. Иногда мне кажется, что я влюбляюсь. Это она любит ее. Это любовь. Я не могу не чувствовать холода.
Лицо Зины Иды тихо появилось перед моими глазами в темноте. Оно плыло, не двигаясь. На ее губах все еще была такая необъяснимая улыбка, ее глаза смотрели на меня мягко и слегка раскосыми. Его глаза казались задумчивыми вопрошающими ... прямо как момент, когда я расстался с ней.
В конце концов, я встал, подошел на цыпочках к своей кровати и осторожно положил голову на подушку, не снимая одежды, как будто боясь, что резкое движение потревожит все, что наполняло мое сердце ... Я лег, но Он даже не закрыл глаза.
Вскоре я заметил, что из моей комнаты исходят слабые отблески ... Я слегка наклонился и взглянул на окно: можно отчетливо различить оконную раму и загадочное и неопределенно белое стекло.
Гроза, мне показалось, что она уже разразилась, но она была далеко, поэтому я не слышал ни звука, но небо все еще долго и не очень ярко вспыхивало, как будто было много ветвей молний, ​​а не так Скорее они дрожали и подергивались, как крылья умирающей птицы.
Я вскочил с постели, подошел к окну и простоял там до рассвета ... Молния не прекращалась, это то, что в народе называют птичьей ночью.
Я смотрел на безмолвные пески, на темный и обширный Нескучный парк, и на слегка пожелтевшие стены домов вдалеке. Казалось, они дрожали от каждой слабой вспышки ... ... Я смотрел на него, не в силах оставить эти безмолвные молнии и слабый электрический свет, словно отражая тихую и тайную страсть, которая росла в моем сердце.
Утреннее сияние выглядело как ярко-красные чешуйки, солнце вставало, и молнии казались все светлее и светлее, все короче и короче. Интервал между их сотрясениями становился все длиннее и длиннее. Они, наконец, погрузились в пробуждающее все, и это связано При дневном свете они исчезли.
Молния в моем сердце тоже исчезла, и я почувствовал сильную усталость, но в голове было тихо ... но образ Зинаиды все еще торжествующе витал в моем сердце.
Тем не менее, само изображение выглядит очень умиротворенным и антаи, как лебедь, вылетающий из болотной травы, превосходно покидающий уродливую среду вокруг себя.
Когда я собирался заснуть, я прощался с ним в последний раз и поклонился ему с полным доверием и поклонением ... Ах, нежные чувства и нежный голос, доброта и спокойствие душевного сердца, Где тебе опьяняющая радость первой любви?
Где вы ребята?
Когда на следующее утро я спустился вниз, чтобы попить чаю, мама отругала меня, но не так резко, как я ожидал.
Она должна рассказать мне, как я провел прошлую ночь.
Я дал краткий ответ, опустив многие детали, и изо всех сил старался сделать все безупречным.
Мама сказала, что они совсем не коммильфоны, к ним не нужно часто ходить, нужно готовиться к экзаменам и усерднее работать.
Поскольку я знаю, что моя мама заботится о моем домашнем задании, она просто хочет сказать эти несколько слов, поэтому я не думаю, что мне нужно с ней спорить, но после чая мой отец взял меня за руку и пошел со мной. сад, и я должен рассказать мне обо всем, что я видел в доме Закседжина.
Мой отец имеет на меня странное влияние, и наши отношения тоже странные.
Он почти не спрашивал о моем образовании, но никогда не обижал меня. Он уважал мою свободу. Он был даже очень добр ко мне ... если это можно так описать.
Он просто никогда не позволял мне приближаться к нему.
Я его люблю, очень им восхищаюсь, считаю, что он образец для подражания среди мужчин, Боже мой!
Если бы я не всегда чувствовал, как его руки отталкивают меня, как бы я горячо любил его!
Но пока он желает, он может вызвать бесконечное доверие к нему в моем сердце одним словом или действием, почти в мгновение ока.
Однажды я открыл свое сердце. Я разговаривал с ним как с умным другом или как с толерантным учителем ... Потом он внезапно отшвырнул меня и его рука оттолкнула меня, хотя и добрым и нежным образом. Да, но все-таки оттолкнула. .
Иногда, когда он счастлив, он будет бегать и прыгать со мной, как ребенок, забавляясь. Ему нравятся все виды напряженных упражнений один раз и только один раз!
Он был так нежен со мной, что я чуть не заплакал ... Позже его радость и нежное выражение лица исчезли без следа. То, что произошло между нами, не заставило меня держаться за будущее. Любая надежда, мне кажется, все это просто мечта.
Иногда, пока я смотрю на его яркое, красивое и счастливое лицо ... Мое сердце будет дрожать, и все мое тело и душа будут тосковать по нему ... Он, кажется, чувствует то, что думает в моем сердце, и он будет Похлопайте меня по щеке, а затем либо уйдите, либо пойдите поговорить о чем-то, либо внезапно снова станет холодным, это холодное отношение уникально для него, и я сразу почувствовал себя напряженным и холодным.
Он редко выражает мне свое расположение, но это никоим образом не вызвано моей самоочевидной мольбой, эти ласковые действия всегда внезапны.
Позже я тщательно подумал о характере отца и пришел к выводу, что он не интересовался ни мной, ни семейной жизнью, у него были другие увлечения, и он был полностью доволен этим.
Что ты можешь взять, ты иди и не уступай другим. Ты принадлежишь своей собственной жизни. Это так. Он однажды сказал мне это.
В другой раз, будучи молодым демократом, я говорил перед ним о свободе. Его отношение показалось мне сердечным и добрым, поэтому я могу поговорить с ним на любую тему.
Свобода, повторял он, что может дать людям свободу, знаете ли?
Что тогда?
Воля, собственная воля дает большую силу, чем свобода.
Если у вас есть воля, вы будете свободны и сможете командовать другими.
Первое, чего хотел мой отец, и его самым большим желанием было жить. Он уже жил ... Может быть, у него было предчувствие, что он не будет долго наслаждаться жизнью. Он умер, когда ему было сорок два, с этой штукой.
Я рассказал отцу, что именно произошло во время визита в дом Зашегина.
Он сидел на скамейке, гребя тростью по песку, как будто очень внимательно и немного рассеянно слушая мой рассказ.
Время от времени он улыбался, время от времени, казалось, смотрел на меня весело и забавно, задавал мне несколько коротких вопросов и разные мнения, чтобы побудить меня продолжать.
Сначала мне было страшно упоминать имя Зинаиды, но потом я ничего не мог поделать и стал ее хвалить.
Отец все время улыбался.
Затем он помедитировал, растянул талию и встал.
Помню, когда он выходил из дома, он велел ему приготовить лошадь.
Он отличный наездник, умеет приручать самых диких лошадей, намного раньше, чем мистер Ларри, во времени.
Папа, можно мне с тобой покататься на лошадях?
Я спросил его.
Нет, ответил он с обычным равнодушным, но добрым выражением лица.
Если хочешь пойти, пойди одна и скажи конюху, что я не буду ездить на лошади.
Он повернулся и быстро пошел прочь.
Я смотрел ему в спину, и он исчез за воротами.
Я видел, как его шляпа двигалась по забору, и он пошел к дому Закседжина.
С ними он пробыл меньше часа, сразу поехал в город, а до вечера не пошел домой.
После обеда я сам пошел в дом Закседжина.
Я видел только старую принцессу в гостиной.
Увидев это, она почесала кожу головы под шапкой для волос плетеной иглой и внезапно спросила меня, могу ли я расшифровать для нее письмо.
удовольствие!
Я ответил и сел на край стула.
«Но будьте осторожны, напишите побольше», - прошептала герцогиня и дала мне неопрятный лист бумаги, хозяин, вы можете скопировать его сегодня?
Хорошо, я скопирую его сегодня, мадам.
Дверь соседней комнаты приоткрылась, лицо Зины Иды было бледным и задумчивым, волосы ее небрежно зачесаны назад, обнажив щель в дверной щели, а ее большие глаза равнодушно смотрели на меня, и она сразу же осторожно закрыла дверь.
Зина, Зина!
Кричала старушка.
Зина Ида не ответила.
Я забрал представление старушки и копировал его всю ночь.
В тот день началась моя сильная любовь.
Я помню, что в то время у меня было чувство, подобное тому, что кто-то, впервые вступивший в должность, должен был почувствовать, что я больше не маленький ребенок, и что я влюбился.
Как я уже сказал, в тот день началась моя сильная любовь. Я должен добавить, что в этот день началась и моя боль.
Без Зины Иды я чувствовал себя очень подавленным. Я не мог думать, не мог работать. Я скучаю по ней весь день… Я был в депрессии… Но когда она была рядом со мной, я не чувствовал себя расслабленным.
Я ревную, я понимаю, что я ничтожен, я тупо хмурился, глупо предлагать непреодолимую силу или побуждать меня любить ее каждый раз, когда я перехожу дверь ее комнаты, Она невольно вздрагивала от радости, Зина Ида сразу догадалась, что Я был влюблен в нее и не хотел скрывать, чтобы она высмеивала мою любовь, дразнила меня, баловала меня и мучила меня.
Приятно быть единственным источником величайшего счастья и глубочайшей боли других и источником абсолютного послушания.
Но я был как кусок мягкого воска в руках Зинаиды.
Однако я был не единственным, кто влюбился в нее. Все мужчины, приходившие к ней в дом, были очарованы ею. Она связала их всех у их ног.
Иногда она пробуждает в них надежду, иногда вызывает у них беспокойство и доминирует над ними, как хочет. Она называет это, чтобы люди сталкивались друг с другом, и использует это для развлечения, но они не хотят сопротивляться, они готовы слушать. ей.
Во всем ее энергичном и красивом теле слились воедино хитрое и великодушное надуманное и невинное, тихое, живое и особенно обаятельное.
Во всем, что она делала и говорила.
В каждом ее движении есть тонкая и нежная красота, которая показывает ее уникальную способность толкать волны и создавать волны повсюду.
Ее лицо сильно изменилось, и выражение ее также быстро изменилось, почти одновременно оно выражало насмешку, задумчивость и энтузиазм.
Всевозможные эмоции, как облака в солнечный и ветреный день, время от времени резво проходили по ее глазам и губам.
Каждый ее самосвал - это то, что ей нужно.
Иногда она называла Беловзорова моим зверем, а иногда просто называла меня. Для нее он даже прошел через огонь и воду. Ему не хватало уверенности в собственном уме и других достоинствах, поэтому он слепо просил ее выйти за него замуж. И намекнул ей, что другие просто пустые разговоры.
Майнодав может резонировать с ее поэтическими душевными струнами.Этот очень равнодушный человек, как и почти все писатели, изо всех сил старался убедить ее, возможно, также убедил себя, что он ее очень любит, и использует бесконечно. Стихи поют ей хвалу и декламируют эти стихи ей с выражением надуманной и искренней радости.
Она сочувствовала ему, но иногда немного дразнила его. Она не верила ему. Выслушав его внутреннее признание, она просила его прочесть стихотворение Пушкина. По ее словам, это должно было очистить воздух.
Лу Шэнь, врач, который любит посмеяться над вульгарными разговорами людей, знает ее лучше других и любит ее больше других, хотя часто ругает ее сзади и лично.
Она уважала его, но иногда не прощала его с особой злорадной радостью, которая заставляла его чувствовать себя в ее ладони.
Я кокетливая женщина, у меня нет совести, я прирожденный актер, однажды она встретилась с ним передо мной и сказала: ах, ладно!
Затем вы протягиваете мне руку, я вкладываю булавку в вашу руку, вам будет неловко перед этим молодым человеком, вы почувствуете боль, добрый сэр, но я должен заставить вас улыбнуться.
Лу Шэнь покраснел, отвернулся, крепко прикусил губы, но, наконец, потянулся к ней.
Она проткнула его руку, и он действительно рассмеялся ... Она тоже засмеялась, и очень глубоко вонзила булавку, глядя в его глаза, которые тщетно оглядывались ... Больше всего я не знаю Ци Отношения между Найдой и граф Малевский.
Он красив, умен и умен, но даже мой шестнадцатилетний ребенок чувствует, что в нем есть что-то подозрительное и фальшивое.
Зинаида этого даже не заметила, и я удивился.
Может быть, она тоже осознавала эту ложь, но не чувствовала отвращения.
Неправильное образование, странные ассоциации и привычки, мать часто бывает рядом, семья бедна, а семья хаотична. Все это начинается с того, что эта маленькая девочка наслаждается полной свободой и осознает, что она превосходит окружающих ее людей, и это перерастает в нее, в своего рода презрение, привычку быть небрежным и небрежным.
Обычно, что бы ни происходило, или Ванифади приходила сообщить, что сахар закончился, или какая-то мерзкая грязь была разлита снаружи, или гости поссорились, она просто взмахивала локонами и говорила, что все в порядке!
Все это ее не волновало.
Но всякий раз, когда Малевский подходил к ней, он хитро покачивался, как лис, грациозно опершись на спинку ее стула и шептал ей на ухо с самодовольной и лестной улыбкой: Но она скрестила руки на груди.
Глядя на него внимательно, с легкой улыбкой на лице, когда я все время качал головой, кровь во всем моем теле часто закипала.
Почему вы хотите принять господина Малевского?
Я спросил ее однажды.
- У него такие красивые усы, - ответила она.
Вы, конечно, этого не поймете.
«Ты думаешь, я люблю его», - сказала она мне в другой раз.
Нет, я не влюблюсь в того, кого презираю.
Что мне нужно, так это кто-то, кто заставит меня сдаться ... Надеюсь, я не встречу такого человека, слава Богу!
Не позволяйте мне сжимать это в чужие руки, никогда!
Итак, ты никогда не влюбишься?
А что насчет вас?
Разве я не люблю тебя?
Закончив говорить, она коснулась моего носа кончиком перчатки.
Да, Зина Ида меня всегда радует.
В течение трех недель я видел, как она каждый день не играла со мной никаких шуток!
Она редко бывает там, и мне это не жаль, потому что она стала дамой и дочерью герцога, как только приехала в наш дом, поэтому я был очень сдержан, когда встретил ее.
Кроме того, я боюсь показывать ноги своей лошади перед мамой, она не очень любит Зину Иду и всегда смотрит на нас враждебно.
Папа, мне не так страшно, он вроде не обращает на меня внимания и редко с ней разговаривает, но как-то очень умно и многозначительно разговаривают.
Я больше не делаю уроки, больше не читаю книг, даже не хожу на прогулку и катаюсь на лошадях поблизости.
Я как жук со связанными лапками. Я часто переворачиваю то крылышко, которое люблю. Кажется, я остаюсь там навсегда ... Но это невозможно. Мама часто жалуется на меня, Зина. Сам Ида иногда возил меня из.
Так что я оставался за закрытыми дверями в своем доме или дошел до конца сада и поднялся в заброшенный, но неповрежденный высокий каменный теплый цветочный домик, и мои ноги были вытянуты на стене, выходящей на улицу.
Я сидел несколько часов, смотрел, смотрел, но ничего не видел.
Рядом со мной по пыльной крапиве лениво летала стайка белых бабочек.На полуразрушенном красном кирпиче неподалеку летел живой воробей, злобно щебетая и беспрестанно крутя и вытягивая хвост, те вороны, которые до сих пор относятся ко мне с подозрением сидел высоко на голой березе, иногда квакая.
Солнце и ветер тихонько мерцали среди редких ветвей берез.Иногда доносились тихие и пустынные колокола Донского монастыря, но я сидел, смотрел и слушал, и все мое тело было полно неописуемого чувства. со всеми горестями, радостями, предчувствиями будущего, желаниями и страхами жизни.
Но тогда я этого не понимала и не могла справиться со всей суматохой в моем сердце. Было бы уместнее назвать имя или просто использовать одно имя Зина Ида, чтобы называть все.
Но Зинаида всегда дразнила меня, как кошка мышку.
Некоторое время она флиртовала со мной, так что я какое-то время был очарован, и она внезапно снова оттолкнула меня, но я не осмелился подойти к ней или взглянуть на нее.
Я помню, что она была очень безразлична ко мне в течение нескольких дней. Я был очень робким и робко побежал в их крыло, пытаясь остаться со старой принцессой, хотя старая принцесса ругалась и кричала на нее. безуспешно, и она дважды объяснила заместителю начальника полиции.
Однажды в саду, когда я миновал знакомую ограду, я увидел Зину Иду, сидящую на траве, опираясь на руки, неподвижно.
Я хотел уйти тихо, но внезапно она подняла голову и сделала мне командный жест.
Я остался на месте и сначала не понял, что она имела в виду.
Она сделала еще один жест, чтобы поприветствовать меня.
Я тут же перепрыгнул через забор и взволнованно побежал к ней, но она остановила меня взглядом и указала на тропинку в двух шагах от нее.
Я был так смущен, что не знал, что делать, поэтому встал на колени на краю тропинки.
Ее лицо было таким бледным, выражение ее лица было таким болезненным и грустным, и каждая линия на ее лице выглядела такой усталой.По этой причине мое сердце сжалось, и я не мог не бормотать, что с тобой?
Зинаида протянула руку, вытащила травинку, укусила и отбросила, отбросив подальше.
Ты меня очень сильно любишь?
Наконец она спросила меня.
В самом деле?
Я ничего не ответил, но зачем мне отвечать?
На самом деле, она повторила это еще раз, все еще глядя на меня, как прежде.
Вот и все.
С теми же глазами она добавила слово, задумалась и закрыла лицо руками.
«Все утомляет меня, - прошептала она, - она ​​очень хотела отправиться на край света, этого я терпеть не могу, не могу с этим справиться ... Какое у меня будущее!»
Что ж, мне больно ... Боже мой, как больно!
Почему?
- робко спросил я.
Зинаида мне не ответила, только пожала плечами.
Я все еще стоял на коленях, глядя на нее с очень грустным выражением лица, и каждое ее слово вспоминалось в моем сердце.
В этот момент я чувствую, что пока она больше не грустит, я готов отдать свою жизнь.
Я смотрел на нее, хотя все еще не понимал, почему ей больно, но все же живо представил, что она вдруг почувствовала неконтролируемую грусть и вышла в сад, а затем упала на землю, как будто ее порезали серпом. .
Окружение яркое, и зеленый ветер шелестит среди листвы, изредка раскачивая длинную ветвь малины над головой Зинаиды, где-то ворковали голуби и жужжали пчелы. приятное голубое небо над нами, но мне так грустно ... Прочти мне стихи, - прошептала Зина Ида, поддерживая тело локтем.
Мне нравится слышать, как вы читаете стихи.
Похоже на пение, но это нормально, потому что вы еще молоды.
Пожалуйста, прочтите мне: «На холмах Джорджии, но сначала сядь».
Я сел и прочитал «На холмах Джорджии».
Не любить невозможно, Зина Ида тоже прочитала стихотворение заново.
В этом красота поэзии. Поэзия может рассказать нам то, чего не существует. Она не только прекраснее существующих, но даже более соответствует истине ... Невозможно не любить или не любить , но это невозможно!
Она снова замолчала, внезапно встряхнув всем телом, и встала.
Погнали.
Майданов сидел с мамой, он принес мне написанное им длинное стихотворение, но я бросил его туда.
Ему тоже сейчас очень грустно ... что поделаешь!
Однажды ты узнаешь ... но не сердись на меня!
Зинаида поспешно пожала мне руку и побежала вперед.
Мы вернулись в комнату крыла.
Майданов подарил нам только что изданный сборник стихов «Рассказ убийцы», но я не слышал, чтобы он его читал.
Я читаю собственное рифмованное стихотворение затяжным тоном и криком и криком. Рифма похожа на маленький колокольчик, а звук меняется громко и бессмысленно, пока я смотрю на Зинаиду, постоянно желая понять значение ее последних нескольких слова.
Может быть, загадочный соперник неожиданно покорил вас?
Внезапно, когда Майданов читал вслух гнусавым тоном, мои глаза встретились с глазами Зины Иды.
Она закрыла глаза, ее щеки вспыхнули.
Я видел, как она покраснела, испугалась, испугалась и вся замерзла.
Я очень давно ее ревновал, но только в этот момент мысль о том, что она влюбилась, мелькнула у меня в голове, Боже мой!
Она кому-то интересна!
С этого момента начались мои настоящие страдания.
Я ломал голову, думал и упорствовал, но как можно тише смотрел на Зинаиду.
Было очевидно, что она изменилась.
Она часто гуляет одна, и она совершает длительные прогулки.
Иногда она не выходила встречать гостей и оставалась в своей комнате на несколько часов.
Раньше у нее не было такой привычки.
Я внезапно стал или мне показалось, что я стал очень зорким.
Это он?
Или это он?
Я часто спрашиваю себя, беспокойно размышляя, от подозрений одного из ее поклонников к другому.
Я втайне чувствую, что граф Малевский, хотя мне стыдно признаться в этом для Зинаиды, опаснее других.
Мои навыки наблюдения слишком плохи, я не могу видеть ничего, кроме кончика носа. Хотя я не показываю свое лицо, я, вероятно, не могу его ни от кого скрыть. По крайней мере, доктор Лушен увидит меня насквозь. скоро.
Однако в последнее время он похудел и до сих пор много смеется, но почему-то смех ниже, злобнее и короче. Он невольно выходит из себя. Он расслабился и высмеивал. Мнимая пошлость ушла.
Молодой человек, почему вы так часто приходите сюда? »« Однажды, когда мы только вдвоем были в гостиной дома Жашеджина », - сказал он мне.
Княгиня ушла гулять и еще не вернулась, а с верхнего этажа завопила пыхта принцесса: она ругала горничную.
Вы должны учиться и усердно работать. Вы еще молоды, но что вы сейчас делаете?
«Вы не можете знать, усердно ли я работаю дома», - ответил я неодобрительно, немного высокомерно, но все же немного взволнованно.
Что это за тяжелая работа!
То, о чем вы думаете, - это не домашнее задание.
Ну, я с тобой не спорю ... В твоем возрасте это само собой разумеющееся.
Но ваш выбор неуместен.
Разве вы не видите, что это за семья?
- Я не понимаю, о чем вы, - сказал я.
Ты не понимаешь?
Тогда вам еще больше не повезет, и я считаю своим долгом напомнить вам.
Мы, старые холостяки, приезжаем сюда и на нас ничего не действует?
Мы все обученные люди и не будем бояться любой ситуации, но ваша кожа все еще нежная. Воздух здесь вреден для вас. Пожалуйста, поверьте мне, что вы заразитесь.
Как это случилось?
Вот и все.
Вы сейчас здоровы?
Вы в нормальном состоянии?
Все, что вы чувствуете сейчас, хорошо для вас, хорошо для вас?
Что я чувствую?
- спросила я, но в глубине души знала, что доктор прав.
О, молодой человек, молодой человек, продолжал доктор, у него был такой вид, будто в этих двух предложениях было большое оскорбление для меня, как вы можете быть пренебрежительным?
Слава богу, все, что ты хочешь знать, на твоем лице.
Однако это бесполезно!
Если бы доктор стиснул зубы ... если бы я не был таким странным человеком, то меня бы здесь не было.
Просто мне интересно, насколько вы умны, почему вы не видите, что происходит вокруг вас?
Но что случилось?
Я продолжил говорить то, что он сказал, и был полностью сосредоточен и бдителен.
Доктор взглянул на меня с усмешкой и сожалением.
- Я тоже хороший человек, - прошептал он, как бы разговаривая сам с собой, очень необходимо ему это сказать.
Короче, он повысил голос и добавил, я вам еще раз скажу, что воздух здесь вам не подходит.
Вы очень счастливы быть здесь, но все в дыму!
Хотя теплая цветочная комната еще и пьянящая и пьянящая, но, увы, жить в ней людям негде!
Послушайте меня, давайте еще раз прочитаем учебник Каданова!
Вошла герцогиня и рассказала доктору о зубной боли.
Потом пришла и Зинаида.
Понимаете, мистер доктор, добавила герцогиня, вы хотите ее отругать.
Она весь день пьет ледяную воду, и ее тело очень слабое. Полезно ли это для ее здоровья?
Зачем ты это делаешь?
- спросил Лу Шэнь.
Что с этим будет?
Что произошло?
Вы простудитесь и умрете.
Это правда?
Так ли это на самом деле?
И что? Оно этого заслуживает.
Итак, пожаловался врач.
Герцогиня вышла.
Выяснилось, что это повторила и Зина Йида.
Неужели так приятно быть живым?
Пожалуйста, посмотри вокруг ... как это хорошо?
Может быть, вы думаете, что я этого даже не понимаю или не могу обнаружить?
Мне комфортно пить ледяную воду.Вы можете сказать мне торжественно, что не стоит рисковать жизнью ради временного счастья, а счастья у меня нет вообще.
Нет, Лушен сказал, что два слова «своенравный» и «самодовольный» - краткое изложение вас самих. Эти два слова полностью выражают весь ваш характер.
Зинаида нервно засмеялась.
Ваше мнение устарело, уважаемый доктор.
Ваша наблюдательность слишком слабая, и вы отстаете.
Пожалуйста, наденьте очки.
Как мне теперь позаботиться о своём своенравии? Я обманываю тебя и себя ... Это очень хорошо!
Что до самодовольства ... мсье Вальжмар, - вдруг добавила Зинаида и топнула ногой, не притворяйся угрюмой.
Я терпеть не могу жалость других.
Она быстро ушла.
- Воздух здесь вреден для вас, вреден, молодой человек, - снова сказал мне Люксин.
В тот вечер в доме Зашегина собирались постоянные гости.
Я являюсь одним из них.
Тема перешла к большому стихотворению Майданова, и Зинаида искренне похвалила стихотворение.
Но знаете ли вы, что она сказала ему, что если бы я был поэтом, я бы использовал другие предметы.
Возможно, все это ерунда, и иногда в моей голове возникают какие-то странные мысли, особенно перед рассветом, когда я не могу заснуть, когда небо начинает казаться розово-серым.
Я буду, например ... ты не будешь смеяться надо мной, а?
Не!
Не буду!
Мы все в унисон закричали.
Как я опишу, она продолжает говорить, скрестив руки на груди и глядя в сторону, группа молодых девушек катается на большой лодке ночью, плывущей по тихой реке.
Яркий лунный свет, все они одеты в белые одежды и короны из белых цветов, поют песни, слушают меня, они, кажется, поют дифирамбы и другие песни.
- Понимаю, понимаю, продолжайте, - многозначительно прошептал Майданов, как будто он впал в фантазию.
Вдруг на берегу послышался шум и смех, появились факелы и поплыли барабаны ... Группа жриц Вакха бежала, пела и кричала.
Это ваше дело описывать пейзаж, мистер Поэт ... Но я очень хочу покрасить факел в красный цвет, с густым дымом, чтобы глаза жриц блестели под венчиком, который должен быть темным.
Но не забывайте тигровые шкуры и фужеры, а также золото, много золота.
Где разместить золото?
- спросил Майданов, откидывая назад свои прямые волосы и открывая ноздри.
Куда его поставить?
На плечах, руках и ногах, где угодно.
Говорят, что древние женщины носили золотые щиколотки на щиколотках.
Жрицы приветствовали девушек на лодке, чтобы они подошли к ним.
Девочки перестали петь гимны, они не могли больше петь, но девочки не двигались, и все поехали на берег.
В этот момент среди них тихо встала девушка ... Это хорошее описание того, как она тихо встала в лунном свете и как были удивлены ее спутницы ... Она пересекла борт корабля. Жрицы окружили ее. , и быстро потянул ее в ночь, в темноту ... Здесь вы можете представить затяжной дым и хаос.
В этот момент были слышны только крики подруг, а ее цветочная корона все еще была на берегу.
Зина Ида молчала.
Какие!
Она влюбилась!
Я снова подумал.
Это только?
- спросил Майданов.
«Только это», - ответила она.
Это не может быть предметом полного стихотворения, как будто сказал он, но я могу позаимствовать ваши идеи, чтобы написать лирическое стихотворение.
Романтичный?
- спросил Малевский.
Конечно, романтичный, написанный в поэтическом стиле Байрона.
«На мой взгляд, Хьюго лучше Байрона», - небрежно сказал молодой граф и написал более интересно.
Хьюго - первоклассный писатель. Майданов выразил несогласие с этим. Мой друг Дон Кошьев в своем испанском романе «Тровадор ... Ах, это книга с перевернутым вопросительным знаком»?
Зинаида перебила его и сказала.
Да, это так.
Это привычка испанцев.
Я хочу сказать Донгу Кошыеву ... Эй!
Вы снова спорите о классицизме и романтизме ... Зинаида снова его перебила ... Почему бы нам не сыграть ... сыграть в Fantawild?
Лу Шэнь ответил на ее слова.
Нет, я устал играть в игры Fantawild, давайте сыграем метафорой.
Это игра, которую Зина Ида придумала, чтобы сначала сказать одно, а потом все изо всех сил старались сравнить это с другим. Тот, кто является наиболее подходящей метафорой, получает приз.
Она подошла к окну.
Солнце только что село, и в небе плыли длинные ярко-красные облака.
На что похожи эти облака?
- спросила Зинаида.Прежде чем мы смогли ответить, она сказала, что я думала, что они были похожи на Клеопатру, встретившую Чжу Фаня на золотой лодке Антония.
Майданов, вы помните, что недавно рассказали мне эту историю?
Все мы похожи на Полония из Гамлета. Мы все думаем, что эти облака точно такие же, как эти фанаты Чжу, и мы также думаем, что никто из нас не нашел наиболее подходящей метафоры.
Сколько лет было Энтони в то время?
- спросила Зинаида.
«Наверное, молодой человек», - сказал Малевский.
Да, это был молодой человек, уверенно подтвердил Майданов.
«Пожалуйста, прости», - крикнул Лу Шен Ян, ему уже сорок.
До этого было сорок лет, Зинаида тоже повторила это и быстро взглянула на него.
Я скоро пойду домой.
«Она влюбилась», - невольно прошептал я.
Но в кого она влюбилась.
Несколько дней спустя.
Зинаида становилась все более странной, все более невероятной.
Однажды я пошел ее искать и увидел, что она сидит на плетеном стуле, прижав голову к острому углу стола.
Она была прямой ... ее лицо было полно слез.
Какие!
Это ты!
- сказала она с холодной улыбкой на лице.
Пожалуйста, иди сюда.
Я подошел к ней, и она положила руку мне на голову, внезапно схватила меня за волосы и закрутила их.
Больно!
- наконец сказал я.
Какие!
больно!
Но разве я не чувствую боли?
Не больно?
Она повторяла неоднократно.
Ой, она вдруг вскрикнула, когда увидела, что небольшая прядь моих волос оторвана ею.
Что я сделал?
Бедный месье Вальмар.
Она осторожно расправила рваные волосы, намотала их на кончик пальца и скрутила в кольцо.
«Я хочу спрятать твои волосы в шейный ободок и повесить их мне на шею», - сказала она со слезами на глазах.
Это может вас немного утешить ... но увидимся сейчас.
Я пошел домой и наткнулся на неприятную вещь дома.
Мать убедила его отца, что она в чем-то его обвиняет, но он, как обычно, холодно, но вежливо избегал ответа, и вскоре ушел.
Я не слышу, о чем говорит моя мама, и не могу с этим справиться. Я просто помню, что после того, как она уговорила меня, она сказала мне пойти в ее комнату. Она была крайне недовольна моими частыми визитами дом герцогини и использовал ее. Другими словами, герцогиня неспособна к выходу из дома.
Я подошел к ней и поцеловал ее руку.Когда я хотел закончить разговор, я всегда делал это и шел к себе домой.
Слезы Зины Иды меня совсем сбили с толку. Не знаю, что делать. Сам хочу плакать. Я еще ребенок, хоть мне и шестнадцать.
Я больше не обращаю внимания на Малевского, хотя Беловзоров день ото дня становился все более жестоким и ужасным, он смотрит на хитрого графа как на волка, а я ни о чем не хочу думать, да и не хочу. ни о ком.
Я потерял способность думать и всегда хочу найти тихое место.
Особенно мне нравится заброшенная теплая цветочная комната.
Я часто взбирался на эту высокую стену и сидел там, как несчастный, одинокий и меланхоличный подросток. Жалкая печаль заставляла меня чувствовать себя так счастливым, и я был так опьянен!
... Однажды я сидел на стене, смотрел вдаль, прислушиваясь к звонку ... Вдруг что-то пронеслось по мне, ни ветерок, ни судорога, это казалось воздушным потоком, как будто это было Оно такое ощущение, что кто-то приближается ... Я опустил голову, посмотрел вниз и прямо внизу увидел Зину Иду в светло-сером платье, опирающуюся на плечи с раскрытым розовым зонтиком.
Увидев меня, она остановилась, приподняла край соломенной шляпы и подняла кроткие глаза, чтобы посмотреть на меня.
Что ты делаешь, сидя на таком высоком месте?
- спросила она меня со странной улыбкой на лице.
«Ах, - продолжила она, - ты всегда хочешь, чтобы я верил, что ты меня очень сильно любишь».
Если ты действительно любишь меня, то можешь прыгнуть в дорогу, чтобы поприветствовать меня.
Прежде чем Зинаида успела закончить эти слова, я спрыгнула, словно улетая, как будто кто-то толкнул меня за спину.
Высота стены около двух футов.
Я просто приземлился на ноги, но импульс был слишком сильным. Я не выдержал и упал. Через некоторое время я потерял сознание.
Проснувшись, я почувствовал, что рядом со мной стоит Зинаида, а глаза не открывал.
«Мое милое дитя», - сказала она, наклоняясь ко мне, в ее голосе звучала тревожная нежность, как ты можешь это делать, как ты можешь быть таким послушным… Ты знаешь, я люблю тебя… Встань.
Ее грудь рядом со мной поднималась и опускалась, руки гладили меня по голове, и вдруг мне повезло!
Ее мягкие и яркие губы дико целовали все мое лицо ... Ее губы сомкнулись к моим губам ... В этот момент, хотя мои глаза еще не открылись, Зина Ида, вероятно, зависит от моего лица. Я догадался, что я трезвый .
Она быстро подняла свое тело.
Хорошо шепни, вставай, непослушный мальчик, глупый мальчик, почему ты все еще лежишь в пыли?
Я встал.
«Иди и найди мне мой зонт, - сказала Зинаида, - послушай, я не знаю, где я оставила зонтик. Не смотри на меня так ... Как ты тупой не ранен?
Может, крапиву ужалишь?
Говорю тебе, не смотри на меня ... он вообще не понимает, и она ответила, добавила она, как бы разговаривая сама с собой.
Иди домой, мсье Вальжмар, убирайся, не следуй за мной, иначе я разозлюсь, никогда больше ... Она ушла в спешке, не закончив слов.
Но я сел на дороге ... Я не мог опереться на ноги.
Крапива ужалила мою руку.
Боль в спине, головокружение, но счастье, которое я испытал в то время, навсегда ушло из моей жизни.
Такое счастье наполнило все мое тело сладкой болью, и в конце концов это чувство было выражено экстатическими прыжками и криками.
Действительно, я еще ребенок.
В тот день я была так счастлива, так горда, и я все еще чувствовала поцелуй Зинаиды на своем лице.
Всякий раз, когда я думаю о каждом ее слове, меня охватывает судорога от экстаза. Я очень дорожу своим неожиданным счастьем. Я даже чувствую страх. Я даже не хочу видеть ее, женщину, которая разожгла пламя любви.
Я чувствую, что больше ничего не могу просить у судьбы, теперь я должен сделать последний вздох и умереть.
Но когда я пошел в крыло на следующий день, я почувствовал себя очень смущенным. Я тщетно пытался скрыть это смущение притворно нежным и элегантным естественным поведением, просто чтобы дать другим понять, что он умеет хранить секреты. необходимость.
Кина Ида принял меня с естественным отношением и не был взволнован. Он просто кивнул, напугал меня и спросил, есть ли у меня черные шрамы на теле?
Мое видение того, что я свободен и прост и храню свои секреты, сразу исчезло, и даже мое смущение исчезло.
Правда, особых ожиданий у меня нет, но спокойное и неприхотливое выражение лица Зины Иды словно облило меня холодной водой. Я понимаю, что в ее глазах я всего лишь ребенок, и как мне грустно на душе!
Зина Ида ходила взад и вперед по комнате, каждый раз, когда она смотрела на меня, улыбка мелькала на ее лице, но мысли ее летели вдаль. Я это очень ясно вижу ... Стоит ли упомянуть? Вчерашнее дело, Я задумался в глубине души и спросил ее, куда она упала на землю в такой спешке, чтобы докопаться до дна ... Но я просто махнул рукой и сел в угол.
Пришел Беловзоров, и я был очень рад его видеть.
- Я еще не нашел для тебя послушного верхового животного, - торжественно сказал он, - Фрей Таггер обещал найти его для меня, но я не уверен, боюсь.
Простите, чего вы боитесь?
- спросила Зинаида.
Чего вы боитесь?
Знайте, что вы не можете ездить на лошади.
Ничего не делай!
Почему вам вдруг в голову пришла эта странная идея!
О, это не ваше дело, мой мистер Чудовище.
Если так, я пойду к Петру Васильевичу ... Петр Васильевич - имя моего отца.
Мне кажется странным, что она так легко и небрежно упомянула его имя, как будто она считала, что он готов служить ей.
Так получилось, - сказал Беловзоров.
Собираетесь ли вы с ним кататься на лошади?
Идти с ним или с другими не имеет для вас никакого отношения.
Просто не разговариваю с тобой.
«Не разговаривай со мной, - повторил Беловзоров.
Делай что хочешь.
Я найду тебе лошадь.
Но будь осторожен, мне не нужна корова.
Я заранее сказал, что собираюсь поехать на скачки.
Хорошо, ты собираешься участвовать в гонках.
С кем ты идешь с Малевским?
Почему ты не можешь пойти с ним, самурай?
«Ну, не волнуйся, - добавила она, - не моргай глазами».
Я тоже отвезу вас туда.
Знаете, теперь Малевский мне говорит, ба!
Она покачала головой.
- Вы сказали это, чтобы меня утешить, - посетовал Беловзоров.
Зина Ида слегка прищурилась.
Вас это утешает?
О ... О ... О ... Самурай!
В конце она сказала, как будто не могла найти, что еще сказать.
Но вы, мсье Вольмар, хотите прокатиться с нами на лошади?
Я не люблю ... со всеми ... пробормотала я, не поднимая глаз.
Вы бы предпочли teáte # te ... Что ж, тогда иди своей дорогой.
Она вздохнула и прошептала.
Давай, Беловзоров, придумай выход.
Завтра мне нужна лошадь.
Эй, а откуда деньги?
Вмешалась герцогиня.
Зинаида нахмурилась.
Я не буду просить у вас денег, и Беловзоров мне поверит.
Поверил бы, поверил бы ... Герцогиня пожаловалась и вдруг закричала Дуняска!
- Маман, я тебе колокольчик подарила, - сказала принцесса.
Дуня Шка!
Старуха снова заплакала.
Беловзоров попрощался, и я вышел с ним ... Зинаида меня не удержала.
На следующее утро я встал очень рано, срезал себе трость и уехал за город.
Я сказал себе, что выйду и расслаблюсь.
Погода в этот день была очень хорошая, светило солнце, ветер не был слишком жарким, ветер освежал, а ветер был как раз шумным и резвым.
Все сносит, но ничего не беспокоит.
Я давно гуляю по горам в лесу. Не думаю, что я очень счастлив. Я вышла из дома и сознательно позволила себе впасть в депрессию, но прекрасная погода и радость от купания на свежем воздухе, лежа в одиночестве в пышной траве, расслабляясь и комфортно, Все это подействовало на меня Эти незабываемые слова и воспоминания об этих поцелуях вошли в мое сердце вместе.
Когда я думаю о решимости и смелости Зины Иды ко мне, в конце концов, я не могу не быть справедливой ... По ее мнению, другие лучше меня. Я подумал, пусть она так думает!
Но другие будут говорить только о том, что они будут делать, а я сделал это ... Могу ли я еще что-то сделать для нее!
... Мое воображение активно.
Я начал мечтать о том, как я спасу ее от врага, как я спасу ее из тюрьмы, залитой кровью, и как я упаду к ее ногам и умру.
Я подумал о картине, висящей в моей гостиной Матиком Адэром, который увез Матильду.
Вид большого пегого дятла сразу привлек мое внимание.Этот дятел время от времени ползал по тонкому стволу березки, некоторое время нервно заглядывал из-за ствола и глядел вправо., Глядя влево. на какое-то время, как музыкант, выглядывающий из-за шеи виолончели.
Потом спел «Это не Байсюэ, я еще спел знаменитую страстную песню в то время. Когда подул ветер, я ждал тебя. Потом я прочел вслух Ел из трагедии Хомякова. Обращение Марка к звездам в Sky изначально планировал написать грустное стихотворение, и даже придумал такую ​​строку стихотворения, которая должна стать концом всего стихотворения, Зина Ида!
Зина Ида!
Но это не было написано.
Однако пора обедать.
Я спустился с горы, а в долине была узкая песчаная дорога, которая вела к городу.
Я шел по этой дорожке ... Позади меня раздался низкий звук подков.
Я оглянулся и не мог не остановиться, снял кепку и увидел отца и Зину Иду.
Они прижали друг к другу уздечки.
Отец наклонился к ней и рассказывал ей, положив одну руку на шею лошади, он улыбался, и Зина Ида молча слушала, с серьезным выражением закрыла глаза и плотно сомкнула губы.
Сначала я увидел их двоих только мгновение спустя: из-за угла долины появился Беловзоров в гусарском мундире с короткой шалью и верхом на темной потной лошади.
Породистый конь тряхнул головой, фыркнул и подпрыгнул, когда всадник задушил его, пришпорил шпорами.
Я избегал.
Отец натянул поводья и оставил Зинаиду. Она медленно подняла глаза и смотрела, как он и двое скакают ... Беловзоров последовал за ними и поскакал прочь, как сабля. она ... Почему ее лицо такое бледное?
Она все утро ехала на лошади, значит, у нее лицо бледное?
Я удвоил темп и вернулся домой незадолго до обеда.
Мой отец переоделся, освежился и в хорошем расположении духа сидит рядом с креслом матери, ровным и громким голосом читает ей сочинение о Джоне Алдесе Дебатсе, но мама не слушала его внимательно. спросил меня, когда он увидел меня. Я был там весь день, и добавил, что она не любит ходить в места, где я знал только о привидениях, и дурачиться с какими-то необъяснимыми людьми.
Я шел один, хотел так ответить, но, посмотрев на отца, почему-то не сказал ни слова.
В следующие пять-шесть дней я почти не видел Зину Иду, которая говорила, что заболела, но это не помешало постоянным посетителям здесь дежурить, как они говорили. Все пришли, только Майданов. Кроме одного человека, если он у него нет возможности повеселиться, он будет удручен и скучен.
Беловзоров сидел в углу с грустным лицом. Он застегнул все пуговицы, и его лицо покраснело. Красивое лицо графа Малевского часто вспыхивало злобной улыбкой. Он был очень разочарован Зинайи. Так что она много работала, чтобы потакать старой княжне. Однажды она взяла с собой такси, чтобы навестить губернатора в звании генерала, но на этот раз она вышла и, похоже, ничего не нашла. Даже сам Малевский наткнулся на одну. Что-то было неприятно. Кто-то рассказал ему об инциденте, в котором что-то было. для офицеров некоторых инженерных частей, он защищался и сказал, что он молод и невежественен.
Лушен приходил дважды в день, но вскоре после того, как мы недавно поговорили, я немного испугался его, и в то же время я чувствовал, что он мне нравится от всего сердца.
Однажды он гулял со мной в Нескучном парке. Он был очень добрым и добрым. Еще он рассказал мне названия и характеристики различных цветов и растений. Вдруг он стукнул себя по лбу. Как говорится, голова быка не та. Плачь, а я дурак, который думал, что она хорошенькая женщина!
Кажется, что для некоторых жертвовать собой тоже приятно.
Что вы под этим подразумеваете?
Я спросил.
- Я не хочу вам ничего рассказывать, - прерывисто отвечал Лушен.
Зина Ида избегает меня, как только я приду, это доставит ей неприятности.
Она всегда непроизвольно поворачивала лицо и игнорировала меня ... Невольно, как это было больно, как мне было грустно, но есть ли способ, которым я изо всех сил старался не позволять ей видеть меня, а просто смотрел на нее тайком издали Но я не всегда могу это сделать.
Как всегда, она все еще необъяснимым образом меняла лицо, она была совершенно другим человеком.
Особенно в теплый и спокойный вечер меня удивили изменения в ее теле.
В тот день я сидела на низкой скамейке под большим кустом бузины, мне понравилось это место, потому что отсюда было видно окно комнаты Зинаиды.
Я сидел на макушке, а маленькая птичка деловито летела среди увядающих листьев.Серая кошка расправила спину и осторожно проскользнула в сад. Только что появившийся там жук был немного тусклым., Но был глубокий гул в ясном небе.
Я сидела и смотрела в окно, ждала, откроется ли окно… Окно действительно открылось, а у окна стояла Зина Ида.
На ней было чисто-белое платье, ее лицо, плечи и руки были такими же бледными, как и ее одежда.
Она долго стояла неподвижно, нахмурив брови и пристально глядя на нее.
Я никогда не видел ее такой.
Затем она сжала руки, сжала их очень крепко и поднесла ко рту и ко лбу. Внезапно она протянула пальцы, зачесала волосы за уши и снова встряхнула волосами с таким решительным выражением лица. затем захлопнул окно.
Через три дня она столкнулась со мной в саду.
Я хотел избежать ее, но она меня остановила.
Пожалуйста, протяни руку, - сказала она мне, - отношение такое же доброе, как и раньше, мы давно не разговаривали.
Я взглянул на ее глаза, мягко блестящие, с улыбкой на лице, как будто ее разделял слой дыма.
Ваше тело еще не восстановилось?
Я ее спрашиваю.
- Нет, теперь все в порядке, - ответила она, сорвав маленькую красную розу.
Я немного устал, но это тоже будет хорошо.
Ты снова будешь таким же?
Я спросил.
Зина Ида подняла красную розу и поднесла к лицу, и я почувствовал, как отражение ярких лепестков словно проецируется на ее щеки.
Я изменился?
Она спросила меня.
- Да, ты изменился, - тихо ответил я.
Я знаю, что мне холодно к тебе, Зина Ида сказала, но не возражаю ... У меня нет другого выхода ... Ну, зачем об этом говорить!
Вот как ты не хочешь, чтобы я тебя любил!
Я не мог удержаться от возбуждения и крикнул с мрачным лицом.
Нет, ты должен любить меня, но не будь таким, как раньше.
Так как ты любишь тебя?
Давай подружимся и все.
Зина Ида дала мне почувствовать запах роз.
Послушай меня, если ты знаешь, что я намного старше тебя, я могу быть твоей тетей, правда, я не могу быть тетей, по крайней мере, я могу быть старшей сестрой.
Но ты ... Я всего лишь ребенок в твоих мыслях, и я прервал ее.
Ну да, это ребенок, и прекрасный, хороший ребенок, умный ребенок, который мне очень нравится.
Теперь ты знаешь?
С сегодняшнего дня я назначаю тебя моей молодой гвардией. Не забывай, молодой гвардеец не может покинуть свою королеву.
Это знак твоего нового титула. Она добавила фразу и вставила розу в петлицу моей блузки. Это знак того, что я тебя балую.
- Раньше я получала от тебя еще одну услугу, - пробормотала я.
Какие!
- прошептала Зинаида и взглянула на меня со стороны.
Какая у него хорошая память!
Хорошо, теперь я хочу ... Она наклонилась ко мне, оставив чистый и спокойный поцелуй на моем лбу.
Я только взглянул на нее, но она повернулась и сказала следовать за мной, моим молодым охранником.
Она пошла в сторону крыла.
Я последовал за ней и ушел, но всегда был озадачен.
Неужели в душе я думал, что эта нежная и рассудительная девушка - та Зина Ида, которую я знаю?
Мне кажется, у нее более устойчивая походка, и в целом лицо выглядит более достойным и очаровательным ... Боже мой!
С какой мощной силой в моем сердце вспыхнула любовь!
После обеда гости снова собрались в флигеле.
Княгиня вышла их развлечь.
Все завсегдатаи прибыли, и недостатка в них нет, как и в первый вечер, который я никогда не забуду.
Даже Нил Мацкий действительно приходил к Майданову, этот день наступил первым, и он принес несколько новых стихотворений.
Игра Fangte началась снова, но больше не было странного поведения, как раньше, и исчез темперамент людей Tiggan, которые не играли в глупости и не шумели.
Зина Ида добавила новый интерес к нашей вечеринке.
Я сидел рядом с ней как молодой охранник.
Кстати, однажды она предложила людям, которых наказывают за игры, рассказывать свой сон.
Но этот метод не работает. Сон не скучный. Беловзорову приснилось, что он кормил свою лошадь карасями. Голова лошади была сделана из дерева, но она была неестественной и вымышленной. Ма Йи Данов рассказывает нам полную историю Ангелы играют на лире в пещере, цветы, которые умеют говорить, и голоса доносятся издалека ... но Зинаида не дает ему закончить.
Она сказала, что если все истории выдуманы, пусть каждый расскажет что-нибудь, что должно быть выдумано.
Белавузоров заговорил первым.
Молодой гусар смутился.
Я ничего не могу придумать!
Он крикнул.
Не свекровь!
- перебила Зина Ида.
Ну, представьте, допустим, вы уже женаты, расскажите, как вы живете с миссис Зун.
Вы хотите запереть ее дома?
Я хочу запереть ее дома.
Ты хочешь остаться с ней?
Я должен остаться с ней.
Замечательно.
Ну а что, если ей наскучила эта жизнь и она изменяет тебе?
Я убью ее.
Что, если она убежит?
Я буду преследовать ее и все равно убью ее.
Вот и все.
Ну, предположим, я твоя жена, что ты делаешь?
Беловзоров молчал.
Я покончу с собой ... Зина Ида не удержалась от смеха.
Знаю, что твой рассказ будет недолгим.
Вторая очередь - Зина Ида.
Она посмотрела на потолок и начала думать.
Теперь послушайте, она наконец заговорила, эта история - моя выдумка.
Представьте себе великолепный дворец с прекрасным и грандиозным балом в летнюю ночь.
На балу председательствовала молодая королева.
Здесь есть золото, мрамор, хрусталь, шелк, огни, бриллианты, цветы, благовония, и все роскошные сцены тщательно продуманы ... Вы любите роскошь?
Лу Шэнь прервал ее разговор.
Она ответила, что роскошь прекрасна, мне нравится все красивое.
Вам нравятся вещи симпатичнее красоты?
Он спросил.
У вас есть замечательный вопрос, но я не понимаю, о чем вы.
Не перебивай.
Одним словом, выпускной бал роскошный и грандиозный.
В этот день собрались гости, все они были молодыми, красивыми и смелыми, и все они влюбились в очарованную королеву.
Среди гостей нет женщин?
- спросил Малевский.
Нет ... или скоро будет.
Разве это не красиво?
Это тоже очень мило ... но все мужчины влюблены в королеву, она стройная и изящная ... на ее черных волосах есть маленькая золотая корона.
Я взглянул на Зину Иду. В этот момент я почувствовал, что она казалась намного благороднее всех нас. По ее белому лбу, по неподвижным бровям она показывала, насколько умна и безгранична Власть, я не могу не думать тайно. что ты королева!
Все собрались вокруг нее, Зинаиды, и продолжали говорить, что все ей льстили и учтивы.
Она любит лесть?
- спросил Лу Шэнь.
Как раздражает, всегда прерывается ... Кто не любит лести?
И последний вопрос?
Малевский сказал, есть ли у королевы муж?
Я никогда не думал об этом.
Нет, а зачем быть мужу?
Конечно, Малевский продолжил: а зачем быть мужем?
Тишина!
- воскликнул Майданов, плохо говоря по-французски.
Мерси, - сказала ему Зинаида, - короче, царица слушала эти лестные слова и музыку, но ни на кого из гостей не смотрела.
Шесть окон открывались сверху вниз, от потолка до пола. Небо за окнами было темным и залитым большими звездами. В гессенском саду росло много высоких деревьев.
Королева посмотрела на сад.
Там рядом с деревьями был фонтан, он светился в темноте белым и выглядел длинным, как привидение.
Королева услышала легкий плеск родниковой воды в звуках речи и музыки.Она смотрела и думала о вас, господа благородные, вы все готовы умереть у моих ног, вы все в моих руках ... Но Там, рядом с фонтаном, рядом с плещущимся фонтаном, моя возлюбленная, которая может доминировать надо мной, ждет меня.
Он не носит великолепной одежды, он не носит жемчуга или драгоценных камней, и никто его не знает, но он ждет меня и верит, что я пойду туда, чтобы остаться с ним, чтобы быть с ним в темноте часть сада, Когда вместе исчезли шелест деревьев и плеск фонтана ... Зина Ида молчала.
Это ... это сфабрикованная история?
- лукаво спросил Малевский.
Зина Ида даже не взглянула на него.
Господа, Лу Шэнь внезапно заговорил: «Если бы мы были среди гостей и знали счастливого человека, стоящего у фонтана, что нам делать?
Подожди, подожди минутку, - перебила Зинаида и сказала: - Я расскажу, что делать каждому из вас.
Ты, Беловзоров, бросишь ему вызов и потребуешь дуэли, тебе, Майданов, напишешь короткое сатирическое стихотворение, издевающееся над ним ... Но если ты не умеешь писать сатирические стихи, то ты за него это сделаешь. аналогично стилю Бабье и опубликуйте его в Telecom Magazine.
Вы, Нил Мацкий, возьмете у него взаймы ... Нет, вы одолжите ему вас в виде ростовщиков, доктор ... Она остановилась.
Я не знаю, что ты хочешь делать.
Я буду действовать как врач, и Лу Шэнь в ответ упрекнул королеву: «Если она не хочет развлекать гостей, не устраивайте танцевальную вечеринку».
Может быть ты прав.
Что насчет вас, граф?
……мне?
- повторил Малевский со злой улыбкой.
Вы подадите ему ядовитую конфету.
Лицо Малевского немного изменилось, в одно мгновение появилось еврейское выражение, но он сразу же рассмеялся.
Что до тебя, Вольмар, ты, молодой страж царицы, когда она убежала в сад, ты должен нести ее длинную спину, которую волочили по земле, - злобно сказал Малевский.
Я был в ярости, но Зина Ида быстро прижала мое плечо рукой, она наклонилась и прошептала дрожащим голосом, что я никогда не позволю вам, лорд граф, быть грубым, поэтому я прошу вас уйти отсюда.
Она указала ему на дверь.
- Прости меня, княгиня, - пробормотал Малевский с бледным лицом.
Княгиня была права. Беловзоров вскрикнул. Он тоже противился мне. Серьезно, я этого не ожидал. Малевский продолжал говорить, что вроде бы в моих словах такого не было. Такого смысла ... Я Я вообще не имею в виду оскорбить тебя ... Пожалуйста, прости меня.
Зина Ида холодно посмотрела на него и усмехнулась.
«Тогда подожди», - прошептала она, делая небрежный жест.
Ни мсье Вальжмар, ни я не должны сердиться.
Вы нас развлекаете ... ну пожалуйста.
- Простите меня, - сказал Малевский еще раз.
Но я вспомнил, что сделала Зина Ида в то время, и подумал в глубине души, что даже настоящая королева не будет более достойной, чем она укажет на грубого придворного в дверях и скажет ему выйти.
После этого небольшого нарушения игра Фангте продолжалась некоторое время.
Все немного смутились, это было вызвано не столько штормом, сколько другим смутным, но очень тяжелым настроением.
Никто не говорил о таком настроении, но каждый чувствует это в себе и в других постоянных покупателях.
Майданов читает нам свои стихи, Малевский воспевал эти стихи с чрезмерным энтузиазмом.
«Теперь он хочет показать, насколько он хороший человек», - прошептал мне Лу Шэнь, - мы скоро разойдемся.
Зина Ида вдруг задумалась, герцогиня прислала сообщение, что у нее болит голова, и Нил Мацкий тоже стал жаловаться на ее ревматизм.
Я долго не могла уснуть, и история Зинаиды меня удивила.
Есть ли намек в этой истории?
- спрашивал я себя.
Так кого она предлагает?
На что это намекает?
Что, если это действительно что-то подразумевает?
Нет-нет, это невозможно, - прошептала я, и в то же время перевернулась, переворачивая горячие щеки с одной стороны на другую ... Я вспомнила выражение ее лица, когда Зина Ида рассказывала эту историю ... эмоции, которые Луксин выпалила в Нескучном парке, вспоминая резкое изменение ее отношения ко мне, я действительно не могу понять.
Кто он?
Эти шрифты, образовавшиеся в полумраке, кажутся хорошо различимыми.
Это похоже на низкое зловещее облако, висящее над моей головой. Я уже чувствую его давление. Я жду. Я вижу, что оно вот-вот будет эксцентричным.
В последнее время я привык ко многому, и я многое видел в доме Зашекина. Беспорядок в их доме. Сломанный нож и вилка подсвечника. Мрачное лицо Вонифай. Рваные дамы и герцогиня. Странные жизнь собственной дамы поведение и отношение меня больше не удивляет ... Но я не могу привыкнуть к тому, что смутно чувствую в Зине Иде сейчас ... Моя мама была там однажды Когда рассказывала о ней, называй ее авантюристкой .
Она мой кумир, мой бог - авантюристка!
Услышав это название, мне было грустно. Я зарылся головой в подушку и изо всех сил старался не думать об этом названии. Я был очень зол ... В то же время я думал, что пока я смогу быть счастливым человеком у фонтана, то я бы все пообещал. Могу пожертвовать.
Кровь закипела в моем теле и металась.
Сад ... фонтан ... подумал я про себя.
Пусти меня в сад.
Я быстро оделся и выскользнул из дома.
Ночь была очень густой, деревья слегка шелестели, из сада доносился мирный холод, а из огорода доносился аромат фенхеля.
Я прошел все дорожки в саду. Звук моих нежных шагов заставил меня взволноваться и взволноваться. Я остановился и стал ждать, прислушиваясь к тому, как бьется мое сердце. Оно бьется резко, но быстро.
Наконец я подошел к забору и прислонился к тонкой деревянной планке.
Вдруг или это моя галлюцинация?
В нескольких шагах от меня промелькнула фигура женщины ... Я изо всех сил старался смотреть в темноту и затаил дыхание ... Что это?
Слышу ли я звук шагов или биение сердца?
Кто здесь?
- пробормотал я неопределенно.
Что это снова?
Это взрыв сдерживаемого смеха?
... Или шелест листьев ... или вздох в ухе?
Мне стало страшно ... Кто здесь?
- спросил я снова более мягким голосом.
Вдруг подул ветер, и в небе вспыхнуло пламя, и упала звезда.
Зина Ида?
Я хотел спросить, но голос перекрыл мои губы.
Вдруг вокруг воцарилась тишина, и это явление тишины было обычным явлением среди ночи ... Даже синицы на дереве перестали лаять, только звук закрывающегося где-то окна.
В своей холодной постели.
Я почувствовал необъяснимую раздражительность, как будто собирался на свидание со своим возлюбленным по предварительной записи, но какое-то время я выжидал в одиночестве, и мне пришлось превзойти счастье других людей и пройти мимо.
На следующий день я увидел Зину Иду, но только на мгновение, она и герцогиня ехали в одном арендованном вагоне и куда-то уехали.
Но я видел Лушина и Малевского, Лушин только поздоровался со мной неохотно, а молодой граф ухмыльнулся и по-дружески заговорил со мной.
Среди всех гостей в маленьком крыле он был единственным, кто смог найти способ пройти через дверь моего дома и завоевал расположение моей матери.
Его отец смотрел на него свысока и относился к нему с оскорбительной вежливостью.
Ах, monsieurlepuge, - сказал Малевский, и приятно с вами познакомиться.
Чем занимается твоя прекрасная королева?
Его сияющее и красивое лицо меня очень раздражало в это время, и он смотрел на меня презрительными и игривыми глазами, поэтому я его вообще проигнорировал.
Ты все еще сердишься на меня?
Он продолжил.
В этом нет необходимости.
Вы знаете, что я не называл вас молодой гвардией, но королева - это главная, кому нужна молодая гвардия.
Пожалуйста, позвольте мне сказать вам кое-что, вы плохо выполнили свою работу.
Как это увидеть?
Молодой стражник не должен оставлять свою королеву. Молодой стражник должен знать все, что сделала королева, и даже должен следить за ней. Он понизил голос и добавил, что хочет следить за ней днем ​​и ночью.
Что вы под этим подразумеваете?
Что я имею в виду?
Думаю, я очень ясно дал понять, следить за днем ​​и ночью.
Днем все неважно, днем ​​светит и много людей, а вот ночью нужно остерегаться неприятностей.
Советую не спать по ночам, следить, а как можно больше следить.
Вы должны помнить, что ночью, в саду, у фонтана ... это все места, которые нужно увидеть.
Вы меня поблагодарите.
Малевский не удержался от смеха, он повернулся ко мне спиной.
То, что он сказал мне, вероятно, не значило ничего особенного.
У него репутация большого лжеца. Он известен тем, что умеет дурачить людей на маскарадных вечеринках. Его почти подсознательная ложь, пронизывающая его тело, сделала его знаменитым ... Только сейчас он просто хотел подразнить меня, но он каждое слово Слова Иса текли в мои кровеносные сосуды, как яд.
Кровь прилила к моей голове.
Какие!
Вот и все!
- сказал я себе.
Хорошо!
Таким образом, меня не зря привели в сад!
Никогда не позволяйте этому случиться!
Я кричал и бил себя кулаком в грудь, если честно, хотя не знаю, чего именно никогда не будет.
Пойдет ли Малевский в сад один? Я подумала, что, может быть, он слил секрет в чате, чтобы делать такие вещи. У него толстая кожа. Может быть, это кто-то другой, у нас в саду невысокий забор и залез? Это несложно, но тому, кто прикоснется ко мне, не повезет!
Советую, меня никто не тронет!
Я хочу доказать людям во всем мире и ее грустной женщине, что я даже назвал ее грустной женщиной, и я отомщу!
Я вернулся в свою комнату и вытащил из ящика стола небольшой нож, сделанный в Англии, который я купил не так давно. Я коснулся его острого лезвия, нахмурился, холодно принял решение и сунул его в карман. Для меня неудивительно, что я поступаю так, не говоря уже о первом.
Я был переполнен гневом, стал холодным и беспощадным. Я не растягивал брови и не открывал рта до ночи. Я ходил время от времени, крепко держа спрятанный в кармане одной рукой. Горячий нож - это готов совершить ужасный поступок.
Эти новые чувства, которых никогда раньше не было, крепко схватили меня и даже обрадовали, даже Зинаида редко появлялась в моей голове.
Я представлял себе, куда идут Алеко и молодой Тигган, а молодой красивый мужчина ложится ... Тогда я спросил тебя, черт возьми!
... Ах, что ты сделал?
…… ничего особенного!
Я холодно улыбнулся и снова сказал, что ничего нет!
Моего отца не было дома, а мама почти всегда втайне злилась с определенного времени. Она заметила видимость моей катастрофы. За обедом она спросила меня, почему ты такой угрюмый, как мышь, крадущая рис?
Я просто высокомерно усмехнулся в ответ и в глубине души задумался, знают ли они это!
Часы пробили одиннадцать, я вернулся в свой дом, но не снимал одежду, я ждал полуночи.
Часы наконец пробили двенадцать раз.
пора!
Это предложение прозвучало тихим голосом сквозь зубы: я застегнула пуговицы до самого декольте, даже закатала рукава и пошла в сад.
Я заранее выбрал место для ожидания в конце сада, на том месте, где встречается забор, отделяющий наш дом от дома Жашеджина и две общественные стены, и там растет одинокая сосна.
Стоя под его низкими и густыми ветвями, я ясно вижу все, что происходит вокруг меня, в пределах видимости, обеспечиваемой темной ночью.
Есть извилистая тропа, которую я всегда нахожу очень загадочной. Она тянется змеей у подножия забора. На этом заборе видны следы ползания. Эта тропа ведет прямо к плотно уложенной ветке акации. Плетеный круглый павильон.
Мне было нелегко дойти до сосны, прислонившись к ее стволу и ожидая.
Ночь была по-прежнему такой тихой, как и предыдущей, но в небе стало меньше темных облаков, а очертания кустов и даже цветов на возвышенностях стали четче.
Когда я впервые подождал, мне стало скучно и неудобно, почти испуганно.
Я настроен на отчаяние.
Я думаю только о том, как мне действовать?
Хочешь кричать, куда идти?
остановка!
Приглашай честно, иначе умрешь!
Или просто проткни его ... каждый звук, каждый шорох и шорох, я думаю, это важно и необычно ... Готовлюсь ... Я наклонился вперед ... Но прошло полчаса, через час После этого моя кровь поток стал стабильным, и жар спал. Я начал понимать, что все это бесполезно. Я даже подумал, что я немного смешон. Малевский шутил со мной.
Я оставил засаду и пошел по саду.
Но нигде не было слышно ни звука, будто специально злил меня, все молчало, и даже моя собака свернулась калачиком у двери и заснула.
Я забрался в заброшенную теплую цветочную комнату и увидел перед собой большое поле.Я вспомнил встречу с Зиной Идой, и почувствовал себя задумчивым ... Я был потрясен внезапно ... Мне показалось, что я слышу Чжи Ли Пор. Фракция Луму?
Раздался легкий щелчок ломающихся веток ... Я дважды прыгнул и выбрался из теплой цветочной комнаты и остановился на земле.
Был спешка и бойкая, но осторожные шаги отчетливо в саду ... звук становился все ближе и ближе ко мне.
Это он ... он здесь!
Эта мысль промелькнула у меня в голове.
Я дрожащим образом вынул нож из кармана и, дрожа, вытащил его. Красные искры закружились перед моими глазами. Я был так напуган и зол, что мои волосы встали дыбом ... Ко мне приблизился звук шагов, и я наклонился и медленно поприветствовал меня ... появился человек ... Боже мой!
Это мой отец!
Я сразу узнал его, хотя он был закутан в черный плащ и его шляпа была прижата к лицу, он на цыпочках ударил меня и подошел.
Он не заметил меня, хотя меня ничто не прикрывало, я так сильно трясся и свернулся клубочком, как будто он был почти на одной линии с землей.
Ревнивый Отелло, который собирался убить, вдруг стал учеником ... Внезапное появление его отца меня удивило.Поначалу я даже не заметила, откуда он и куда пошел.
Когда обстановка снова успокоилась, я выпрямился, недоумевая, почему мой отец все еще гуляет по саду посреди ночи?
В крайнем страхе я уронил нож на траву.
Мне так стыдно, что я даже не хочу его искать.
Я сразу проснулся.
Но вернувшись домой, я подошел к скамейке под кустом бузины и взглянул в маленькое окно спальни Зинаиды.
Маленькое, слегка выпуклое стекло на маленьком окошке показало тускло-голубой оттенок в тусклом свете, исходящем от ночного неба. Внезапно их цвет начал меняться ... Я мог ясно видеть это за стеклом. Белая штора была аккуратно и нежно опустился, и он свисал на подоконник, так что не двигался.
что произошло?
Когда я неосознанно вошел в свою комнату, я почти не мог не говорить громко.
Это сон, случайное совпадение или ... Внезапно в моей голове возникли эти предположения и предположения, они настолько новы, что я даже не смею больше об этом думать.
Рано утром у меня болит голова.
Вчерашнее волнение исчезло.
Однако его сменили болезненные сомнения и какая-то невиданная прежде печаль, как будто какая-то часть тела умирала.
Почему ты похож на кролика с отрезанной половиной головы?
Лу Шэнь сказал мне, когда встретил меня.
За завтраком я какое-то время тайком смотрел на отца, а какое-то время тайком смотрел на мать: он был, как обычно, спокоен и спокоен, а она, как обычно, втайне злилась.
Я ждал. Будет ли мой отец говорить со мной сердечно, как иногда ... Но он даже не показал мне холодных ласк.
Рассказать все Зине Иде?
... Я думал об этом в глубине души.
Вы знаете, что в любом случае это то же самое.
Между нами все кончено.
Я пошел искать ее, но я не только ничего ей не сказал, у меня даже не было возможности поговорить с ней, хотя я так хотел с ней поговорить.
На каникулы из Петербурга приехал ученик средней школы Вубэй, двенадцатилетний сын герцогини.
Зина Ида сразу доверила мне брата.
Доверенное тебе, сказала она, мой дорогой Володя, она позвонила мне так впервые, чтобы познакомить тебя с другом.
Его также зовут Волуя.
Я надеюсь, он тебе понравится.
Он по-прежнему боится незнакомцев, но у него доброе сердце, он водит его в Нескучный парк и гуляет с ним, говоря, что вы о нем позаботитесь.
Вы бы сделали это, правда?
Ты тоже хороший мальчик!
Она нежно положила руки мне на плечи, но я был совершенно потерян.
Появление этого ребенка сделало меня ребенком.
Я молча смотрел на этого ученика средней школы Вубэй, а он молча смотрел на меня.
Зина Ида не удержалась от смеха и сплотила нас.
Ребята, обнимайтесь!
Мы обнялись.
Вы хотите, чтобы я отвел вас в сад?
Я спросил этого ученика из средней школы Вубэй.
- Пожалуйста, - ответил он хриплым голосом, как кадет.
Зинаида снова громко засмеялась ... Со временем я понял, что у нее никогда раньше не было такого очаровательного румянца.
Я гулял со студентами военной академии.
В нашем саду есть старинные качели.
Я позволил ему сесть на небольшую тонкую доску и помогаю встряхнуть ее.
Он сидел неподвижно и крепко ухватился за веревку в новой, толстой форме с широкими золотыми и серебряными лентами.
- Развяжи свой вырез, - сказал я ему.
- Неважно, мы к этому привыкли, - сказал он и несколько раз закашлялся.
Он выглядит живым, как его сестра, особенно в этих глазах.
Я очень счастлив служить ему.
В то же время вышеупомянутая непреодолимая грусть до сих пор тихо разрывает мое сердце.
«Теперь я действительно ребенок», - подумал я, но вчера ... Я вспомнил, куда упал нож прошлой ночью, и нашел его.
Курсант позаимствовал у меня этот нож, снял любисток с толстым стеблем, разрезал его на флейту и сыграл на нем.
Отелло также играл на своей флейте.
Но вечером Зина Ида нашла его в углу сада, и на вопрос, почему ему так грустно, он, Отелло, заплакал в объятиях Зины Иды.
Я заплакал, и она была удивлена.
Что с тобой, что с тобой, Володя?
Она спрашивала снова и снова, видя, что я не отвечаю ей и не переставая плакать, она хотела поцеловать мою щеку, пропитанную слезами.
Но я отвернулся, плача и плача, и прошептал, что все сказал, почему вы дразнили меня?
... Зачем тебе моя любовь?
Прости, Володя ... - прошептала Кинаида.
Кашель, мне так жаль ... Она добавила еще одну фразу и сжала руки.
Сколько всего плохого, темного и греховного во мне ... Но я тебя сейчас не дразню, я люблю тебя, не удивляюсь, почему, как ... Но что ты знаешь?
Что я могу ей сказать?
Она стояла передо мной и смотрела на меня. Пока она смотрела на меня, я буду принадлежать ей с головы до пят ... Через четверть часа я побежал с курсантом и Зиной Идой. Я перестала плакать Я улыбался, хотя слезы текли из пухлых век. Я завязал шелк Зины Иды галстуком-бабочкой на шее. Когда я смог обнять ее за талию, я закричал от радости.
Теперь она может играть со мной в разные игры по своему желанию.
Если бы кто-то подробно рассказал мне об изменениях моего настроения за неделю после неудачной ночной экспедиции, мне было бы очень трудно.
Это странный период сильных колебаний холода и жары, и я очень смущен.
Некоторые из самых противоречивых эмоций, мыслей, подозрений, надежда на то, что радость и боль кружатся в этом хаосе, я боюсь исследовать свой внутренний мир, если ребенок, которому всего шестнадцать лет, может это сделать.
Я боюсь выяснить, в чем дело. Я просто хочу закончить день как можно скорее, а ночью ложусь спать ... Я не хочу знать, любит ли меня кто-то или признает, что они не люби меня.
Я часто избегаю своего отца, но я не могу избежать Зины Иды ... Перед ней я чувствую, что горю в огне ... Но почему я должен знать, в каком огне я горю и таю? К счастью, я чувствую растаяла, очень удобная и хорошо горит.
Я был погружен во всевозможные чувства, а затем в взлеты и падения, под их влиянием, я обманываю себя, я больше не вспоминаю прошлое, и я предвижу то, что вот-вот произойдет ... и избегаю видеть ... такого рода бедствие, вероятно, это не продлится долго ... молния накрыла все это и бросила меня на новый путь.
Однажды я долго прогуливался перед тем, как пойти домой на обед.
Я был удивлен, когда узнал, что ел только я, отец отсутствовал, а мама заболела, не хотела есть и осталась в спальне.
По лицам слуг я догадался, что, должно быть, произошло что-то необычное ... Я не осмеливаюсь спрашивать их, но молодой слуга Филипп, который подал мне обед, - мой друг. Он заядлый любитель поэзии. Он отлично играет на гитаре. , поэтому я спросил его об этом.
От него я узнал, что между моими родителями произошла очень сильная ссора. В горничной каждое слово было четко слышно. Большинство из того, что они говорили, было французским, а горничная Марта была парижанкой. После пяти лет с швеей, она прекрасно это понимала.
Моя мать обвиняла отца в неверности и яростно ссорилась с соседкой.
Отец сначала защищался, но потом рассердился и сказал несколько резких слов о своем возрасте, поэтому мать расплакалась.
Мать также упомянула вексель, который, казалось, был отдан старой принцессе.
Мать сказала что-то ужасное о ней и ее дочери, поэтому отец пригрозил ей.
Этот прискорбный инцидент, продолжал говорить Филип, был вызван анонимным письмом, но никто не знает, кто написал это письмо.
Иначе как могло быть разоблачено это дело, а другой причины нет.
Это правда?
Я изо всех сил пытался произнести эту фразу, и в то же время мои руки и ноги стали холодными, и мое сердце содрогнулось.
Филип многозначительно моргнул.
Это правда.
Эти вещи невозможно скрыть.
Хотя ваш отец на этот раз был очень осторожен, например, ему пришлось нанять экипаж или заняться другими делами, и он ничего не мог сделать без слуги.
Я отпустил Филиппа и упал на кровать. Я не плакал и не плакал, я не чувствовал пессимизма или разочарования. Я не спрашивал себя, когда все это произошло и как это произошло. Я не думаю, что это странно. Я так долго не догадывалась, что даже не жалуюсь на своего отца ... Я ничего не могу поделать с тем, что знаю, потому что внезапное разоблачение этого инцидента также погубило меня ... Все кончено .
Все цветы в моей голове были сорваны сразу, они были разбросаны вокруг меня, растоптанные неудачей.
На следующий день мама объявила, что вернется в город.
Утром отец пошел в спальню моей матери и долго сидел с ней наедине.
Никто не слышал, что он ей сказал, но его мать перестала плакать.
Она успокоилась и приказала слуге прислать ее пораньше, но она не вышла из комнаты и не передумала.
Помню, весь день я бесцельно ходил, но в сад не ходил, не глядел в комнату, а вечером стал свидетелем странного дела. Мой отец взял графа Малевского за руку через холл и подошел к дому. Он холодно сказал ему перед слугой, что несколько дней назад ваше превосходительство получило приказ о выселении из чьего-то дома, но сейчас я не планирую объяснительного разговора с вами, но для меня большая честь сообщаю вам, что если вы придете ко мне еще раз, я вас в окно вышвырну.
Мне не нравится твой почерк.
Граф опустил голову, стиснул зубы, сжал свое тело и ускользнул.
Мы начали собираться и возвращаться в город, у нас есть дом на Арбате.
Сам отец, вероятно, больше не хотел жить на вилле, но, похоже, он отговорил мать от расширения ситуации.
Все прошло спокойно, и она продолжила спокойно.
Мать даже приказала слуге поприветствовать герцогиню и извиниться перед ней, сказав, что она не попрощается с ней по состоянию здоровья.
Я ходил как сумасшедший, и у меня есть только одна надежда, что это закончится как можно скорее.
В то время у меня в голове не выходила мысль. Как могла эта юная леди, эм, все еще принцесса, решиться на это. Поскольку она знала, что мой отец был женатым человеком, она могла выйти замуж , даже если, например, выйти замуж за Беловзорова?
Чего она ожидает?
Почему вы не боитесь разрушить собственное будущее?
Я подумал про себя: да, это любовь, это страстная любовь, это бескорыстная любовь ... Я вспомнил слова Лу Шэня о том, что он счастлив жертвовать собой ради других.
Каким-то образом судьба заставила меня увидеть белое существо, стоящее на окне в флигеле ... Неужели это лицо Зины Иды?
Я подумал про себя ... это действительно ее лицо.
Я больше ничего не могу поделать.
Я не могу расстаться с ней, не попрощавшись.
Я нашел подходящее время и пошел в крыло.
Герцогиня приняла меня в гостиной в своей обычной непринужденной и бесцеремонной манере и поприветствовала меня.
Что происходит, Мастер, вы так рано возвращаетесь?
- прошептала она, запихивая табакерку в ноздрю.
Я взглянул на нее и почувствовал облегчение в своем сердце.
Мне очень грустно слышать термин «вексель», который сказал Филип.
Она совсем не вызывала подозрений, по крайней мере, я так думал в то время.
Зинаида вышла из соседней комнаты.
На ней было черное слитное платье, ее лицо было бледным, Гуань Фа Пи рассыпалась, она молча схватила меня за руку и увела прочь.
Я услышал твой голос, она заговорила, и я сразу же вышел. Какое жестокое дитя, ты так легко оставил нас?
Я здесь, чтобы попрощаться с тобой, принцесса, - ответил я, - наверное, мы прощаемся навсегда.
Возможно, вы слышали, что мы возвращаемся в город.
Зинаида пристально посмотрела на меня.
Да, я слышал.
Спасибо за посещение.
Я уже думаю, что больше никогда тебя не увижу.
Прошу прощения за то, что у вас есть, прости меня.
Иногда я вас смущаю, но я не из тех, кого вы представляли.
Она повернулась и прислонилась к окну.
На самом деле, я не такой человек.
Я знаю, что произвожу на вас плохое впечатление, а вы меня презираете.
Я?
Да ты ... ты.
Я?
Я повторил это снова с грустью, и под влиянием ее завораживающего неописуемого обаяния мое сердце по-прежнему дрогнуло.
Я?
Поверьте, Зинаида Александровна, что бы вы ни натворили, и как бы вы меня ни смущали, я буду любить вас и восхищаться вами.
До последнего момента моей жизни.
Она быстро повернулась ко мне, широко раскрыла руки, обняла меня за голову и поцеловала меня крепко и тепло.
Бог знает, для кого предназначен этот долгий прощальный поцелуй, но я уже вкусила его сладость и знаю, что больше никогда не будет такого поцелуя.
До свидания, до свидания, - повторял я неоднократно ... она вырвалась и ушла.
Я тоже вышел из крыла.
Не могу выразить, что я чувствовал, когда уходил.
Я не хочу снова иметь это настроение когда-нибудь в будущем, но если я никогда не испытывал такого настроения, я буду считать себя несчастным человеком.
Мы переехали в город.
Я не забыл прошлое быстро и не сразу стал пересматривать домашнее задание.
Мои раны заживали медленно, но, честно говоря, я не испытываю ненависти к своему отцу.
Напротив, он кажется мне выше ... Пусть психологи используют свои знания, чтобы объяснить эту двойственность.
Однажды, гуляя по бульвару, я встретил Лу Шэня и был так счастлив, что не мог описать это.
Мне нравится его прямой и искренний характер.
И, судя по воспоминаниям, которые он вызывает в моем сердце, я считаю его уважаемым и дорогим человеком.
Я побежал к нему ... А!
Он прошептал, нахмурившись.
Это вы, молодой человек!
Позволь мне увидеть тебя.
Ваше лицо все еще желтое, но глаза уже не такие злые, как раньше.
Вы похожи на взрослого, а не на сторожевого пса.
Это хорошо.
Ну, как ты?
Ты много работаешь?
Я вздохнул.
Не хочу врать, но стесняюсь говорить правду.
«Эй, это не имеет значения, - продолжает Лу Шэнь, - не бойся».
Самое главное - жить нормальной жизнью и не предаваться увлечению.
Иначе каковы преимущества?
Куда бы вас не накрыли волны, все не так плохо.
Даже если человек стоит на камне, он должен твердо стоять на собственных ногах.
Я хочу кашлять ... А вы слышали о ситуации с Беловзоровым?
что произошло?
Не слышал об этом.
У него не было новостей, и он исчез.
Говорят, что он уехал на Кавказ.
Молодой человек, это урок для вас.
Вся проблема в том, что они не выберутся вовремя и не сломают сеть.
Кажется, у тебя все гладко.
Будьте осторожны, больше не бросайтесь в сеть.
До свидания.
Я не попаду в ловушку ... Я подумал про себя.
Я больше никогда ее не увижу.
Но волею судьбы я снова увидел Зину Иду.
Мой отец уезжал каждый день.
У него коричнево-серый британский конь с полосами, шея длинная и тонкая, а ноги очень длинные, он не утомлен и имеет свирепый характер.
Все называют это Elektrik.
Никто не может ездить на нем, кроме отца.
Однажды отец приехал ко мне в очень хорошем настроении, он уже давно не был таким счастливым, собирался выезжать верхом и уже надел шпоры.
Я попросил его взять меня с собой.
- Тогда нам лучше поиграть в прыжки назад, - ответил мне отец, - иначе ты не смог бы угнаться за мной на своем немецком коне.
Буду не отставать и ставлю шпоры.
Что ж, это тоже нормально.
Мы отправляемся.
Я ехал на черном длинношерстном пони с сильными, сильными ногами и довольно быстро бегал.
Это правда, что когда Elektrik бежал быстро, ему приходилось бежать отчаянно.
Но в конце концов я не остался позади.
Я никогда не видел наездника, подобного моему отцу. Он выглядит таким красивым, таким красивым и таким проворным на лошади. Даже его лошадь, кажется, испытывает это чувство, и я горжусь им.
Мы пробежали все бульвары и вышли на девичье поле, и перепрыгнули через несколько заборов. Вначале я не решался перепрыгивать, но отец смотрел на слабонервных сверху вниз, так что я больше не боялся, и дважды переходил Москву-реку. Я тоже думал, что мы идем домой, не говоря уже о том, что отец сказал, что моя лошадь устала, но он вдруг повернул голову своей лошади и оставил меня, свернул в сторону Крымского отмели и скакал по берегу реки.
Я отчаянно гнался за ним.
Когда он подбежал к груде старого дерева, он спрыгнул с седла Алекрика и сказал мне тоже спешиться, и дал мне поводья своей лошади.
Меня попросили подождать его у бревна, но он свернул в переулок и исчез.
Я взял двух лошадей и пошел взад и вперед по берегу реки, проклиная Электрика.
На ходу он время от времени качал головой, тряс своим телом, фыркал и кричал, пока я не остановился. Он копытом копал по очереди, укусил немецкую лошадь за шею и резко кричал. Короче говоря, он везде показывает, что он избалованный Пушанг.
Отец еще не вернулся.
На реке поднимается неудобный прилив, а в небе тихо поднимается #?
飨 裨 貫 谀 切 Добавочный болгарский перец мелкий 岫 竦 摹 боязнь мозга?
На дереве много маленьких черных пятен, много раз обходил лес.
Я раздражен, но отец еще не вернулся.
Финский стражник с серой и простой головой в большой старой военной шляпе с высокой трубкой, похожей на черепок, с алебардой с длинной ручкой, я удивился, почему охрану выставили на берегу Москвы-реки.!
, Подойдя ко мне, он повернул ко мне морщинистое лицо старухи и прошептал: Учитель, что ты здесь делаешь с двумя лошадьми?
Позвольте мне принять это за вас.
Я ему не ответила, он попросил у меня сигарету.
Чтобы избавиться от его пут, я тоже с нетерпением ждала: я сделала несколько шагов в направлении отца, а потом прошла по аллее до конца, свернула за угол и остановилась.
Мой отец стоял ко мне спиной перед открытым окном хижины на улице, примерно в сорока шагах от меня, и оперся грудью на подоконник.
В этом домике сидела женщина в черном платье, половина ее тела была прикрыта занавесками.
Она разговаривает со своим отцом, а эта женщина - Зина Ида.
Я был ошеломлен.
Серьезно, я этого не ожидал.
Первым моим шагом было побег.
Отец оглядывался, и я думал про себя, тогда мне будет плохо ... Но меня остановила странная эмоция, эмоция сильнее любопытства, даже сильнее ревности, чем страха.
Я стал наблюдать, внимательно прислушиваясь.
Отец, казалось, на чем-то настаивал.
Зина Ида не согласилась.
Ее лицо все еще живо.
Это меланхоличное, серьезное и красивое лицо с невыразимой преданностью, грустью и любовью и разочарованным взглядом, который невозможно описать пером и тушью. Я с трудом могу найти другие слова, чтобы описать это.
Все, что она говорит, было односложными словами. Она не поднимала глаза, но послушно и упрямо улыбнулось.
Только по этой улыбке я узнал свою бывшую Зинаиду.
Отец пожал плечами.
Он поправил шляпу на голове. Эти движения всегда были характерны для его крайнего нетерпения ... Потом я услышал слова Vousdeez Voussé paradecette ... Зина Иида выпрямилась и протянула руку ... Вдруг в моей. невероятная вещь произошла до того, как мой отец внезапно поднял короткий кожаный хлыст, которым он стряхивал пыль по подолу своего платья, а потом я услышал, как он дернул ее обнаженной локтем за руку.
Я неохотно сдержался.
Она не кричала, но Зинаида дрожала всем телом, она молча взглянула на отца, медленно поднесла руку к губам и поцеловала красный рубец на руке.
Отец отбросил короткую кожаную плетку, взбежал по ступенькам и бросился в деревянный дом ... Зина Ида развернулась, раскрыла руки, запрокинула голову и отошла от окна ... Я была в шоке, не могла чтобы дышать, и побежал обратно с озадаченным страхом в моем сердце.
Я прошел по аллее и почти позволил Электрику вернуться на берег реки.
Я ничего не могу понять.
Я знаю, что мой отец, который всегда был спокойным и уравновешенным, иногда выходит из себя, но в конце концов я не могу понять, что я видел ... Но я все еще чувствую, что, сколько бы я ни жил, я хочу, чтобы я это забыл. Ее взгляд и улыбка никогда не будут возможны для движения Найды.
Ее образ, этот новый образ, внезапно появившийся перед моими глазами, навсегда останется в моем сердце.
Я тупо смотрел на реку, и слезы неосознанно хлынули.
Били, думал я, били ... Били ... Эй, что с тобой, коня принеси!
Позади меня раздался голос отца.
Я машинально передал ему поводья.
Он поехал на Электрик, как только прыгнул ... замерзшая лошадь подняла переднее копыто и прыгнула вперед на унцию ... но его отец быстро пересилил ее. Он пришпорил ее шпорой. Он коснулся ее живота, ударил ее по шее. кулаком ... Ой!
Короткого хлыста не было, и он пробормотал.
Я только что вспомнил резкий удар этой короткой кожаной плети и вздрогнул.
Куда ты его положил?
Через некоторое время я спросил своего отца.
Отец мне не ответил, он поехал на своей лошади и поскакал прочь.
Я бросился наверх.
Я должен увидеть его лицо.
Меня здесь нет, тебе скучно?
Эта фраза вырвалась сквозь зубы.
Что-то вроде.
Где ты потерял короткий хлыст?
Я спросил его снова.
Отец быстро взглянул на меня.
«Я не заблудился, - прошептал он, - я выбросил его.
Он задумался и опустил голову ... Это первый и почти последний раз, когда я видел, как он показывает, сколько нежности и сострадания может показать его серьезное лицо.
Он снова ускакал, и я больше не мог его толкать.
Я пришел домой на четверть часа позже его.
Это любовь. Ночью я сидел перед столом, где уже были записаны тетради и книги, и сказал себе, что это страстная любовь.
Вообще говоря, быть избитым кем-либо ... или самым дорогим человеком, как можно не злиться, как это терпеть!
Но это кажется возможным. Если у тебя есть любовь ... Но для меня я просто представил ... За последний месяц я стал намного более опытным. Я думаю, что моя любовь содержит в себе всевозможные эмоции и боли. Еще одна вещь, которую я не делаю. Не знаю, почти невозможно представить, и, как красивое и величественное странное лицо, которое я пытался ясно разглядеть в полумраке, но не смог исполнить свое желание, по сравнению с чем-то, что меня пугало, я обнаружил, что моя любовь была такой маленькой , так наивно и так жалко!
Той ночью мне приснился странный и ужасный кошмар.
Приснилось, что я вошел в низкую и темную комнату ... Отец стоял там с короткой кожаной плеткой в ​​руке и время от времени топал Зину Иду.Красной отметины плети не было в углу. На ее руке, а на ее лбу ... Беловзоров, залитый кровью, встал позади них двоих, открыл свои бледные губы и сердито угрожал отцу.
Через два месяца я поступил в колледж.
Еще через полгода мой отец умер от инсульта в Петербурге. Он, его мать и я только что переехали туда. За несколько дней до смерти он получил письмо из Москвы, которое очень его взволновало ... ... Он спросил его мать за что-то, говорят, что отец даже плакал!
В утро инсульта он написал мне по-французски, но в начале моего детства он написал мне в письме: «Вы должны любить женщин, такое счастье, такие вредные вещи». Будьте осторожны ... После его смерти мать отправила в Москву значительную сумму денег.
Прошло четыре года.
Я только что закончил университет и не знаю, что мне делать, с чего начать и какую работу мне делать, сейчас я все еще без работы и мне нечего делать.
Однажды вечером при хорошей погоде я встретил Майданова в театре, он был женат, у него было поручение, но я не заметил в нем никаких изменений.
Некоторое время он все еще был необъяснимо счастлив, а затем неожиданно на какое-то время впал в депрессию.
Знаете, он сказал мне, между прочим, миссис Дольски здесь.
Какая миссис Дольски?
Вы забыли это?
Это бывшая княгиня Зашекина, мы все в нее влюбились, и вы не исключение.
Вы помните виллу возле Нескучного парка?
Она замужем за Дольским?
Верно.
Она здесь?
В театре?
Нет, она в Питтсбурге, приехала сюда всего несколько дней назад, собирается уехать за границу.
Что за человек ее муж?
Я спросил.
Очень хороший молодой человек, очень богатый.
Это был мой коллега, когда я был в Москве.
Знаете ли вы, что раз уж произошла суматоха ... вы должны все это очень четко знать. Майданов многозначительно улыбнулся ... Наконец-то она нашла дом для своего мужа ... Но с ее изобретательностью все можно сделать.
Сходи к ней на прогулку, она будет очень рада тебя видеть.
Она красивее, чем раньше.
Майданов дал мне адрес Зины Иды.
Она живет в отеле «Димиус».
Воспоминания о былых временах захлестнули мое сердце ... Решила на следующий день навестить бывшего возлюбленного.
Но что-то случилось. Это было отложено на неделю и еще на неделю. Затем я наконец поехал в отель «Димиус». Когда я спросил о миссис Дольски, я узнал, что она была почти четыре дня назад. Внезапно скончалась из-за дистоции.
Казалось, что в моем сердце была шишка.
Я мог видеть ее, но не видел ее. Я никогда ее больше не увижу. Эта мысль, эта болезненная мысль обвинила меня жестко и неопровержимо, и она глубоко пронзила мое сердце.
Она мертва!
Я тупо посмотрел на швейцара, сказал это еще раз и медленно вышел из отеля на улицу, не зная, куда идти.
Все, что было в прошлом, внезапно предстало перед моими глазами.
Оказалось, что так закончилась молодая, страстная и яркая жизнь!
Было ли это тем, к чему она с нетерпением и неудобно пыталась добиваться?
Я подумал об этом, я представил, что красивое лицо, глаза и вьющиеся волосы теперь помещены в узкий гроб, похороненный в темной и сырой земле.
Прямо здесь, недалеко от меня, который еще жив, может быть, всего в нескольких шагах от моего отца ... Я думал обо всем этом, я воображал всем своим вниманием, и в то же время я получил ее смерть от этого странного и равнодушный рот Плохая новость, я тоже эту новость равнодушно слушал ... Эти стихи звучали в моем сердце.
Ах, молодость!
молодежь!
Вы ни о чем не заботитесь, как будто у вас есть все сокровища вселенной. Даже печаль может утешить вас. Даже печаль относится к вам. Вы уверены в себе и решительны. Вы говорите: вот, живу только я!
Ваши дни проходят день за днем, бесследно исчезают, их количество невозможно подсчитать.
Все на тебе как воск и снег на солнце ... медленно тает, может быть, вся загадка твоего очарования не в том, что ты можешь делать все, а в том, что ты думаешь, что все, что я могу сделать, это именно потому, что мы можем все. Люди всерьез думают, что они расточительны, и всерьез думают, что они имеют право сказать: если я не трачу время зря, то я могу все!
Возьмите меня в качестве примера ... Когда я только вздохами и грустным настроением прогнал призрак моей первой любви, которая была недолгой, я чего-то ждала?
Я чего-нибудь ожидал?
Предвижу ли я блестящее будущее?
Сколько всего, на что я надеюсь, было достигнуто?
Теперь, когда тени сумрака начали окутывать мою жизнь, что может быть для меня более свежим и драгоценным, чем быстро угасающие воспоминания об утреннем дожде и весеннем громе?
Но зачем мне клеветать на себя.
В то время, в юности, не знавшей беспокойства, я был неравнодушен к обращавшемуся ко мне грустному голосу, к торжественному голосу из могилы.
Помню, что после того дня, как я узнал плохие новости о Зинаиде, несколько дней спустя, под неконтролируемым эмоциональным порывом, я вызвался оплакивать бедную старуху, которая жила с нами в одном доме.
Она лежала в клочьях на твердой деревянной доске с тканевым мешком под головой, умереть было очень трудно и больно.
Она всю жизнь мучительно боролась за свою повседневную жизнь.
Она не знала радости и не вкушала сладости счастья. С этой точки зрения, как она могла не радоваться смерти, облегчению и покою с миром? Однако, когда стареющее тело старухи все еще держалось, ее грудь с холодной рукой все еще колыхалась от боли, и она не потеряла последних сил. Нарисуйте крест и продолжайте шептать, Господи, прости за мои грехи ... Страх смерти в ее глазах исчез только с последними искрами сознания ... Я помню, что это было здесь, у постели бедной старухи, я беспокоюсь о Зине Иде, и я хочу помолиться за нее, за моего отца и за себя.