Ой ой ой ой ой ой!
Ой, посмотрите на меня, ребята, я умираю!
Шквалистый ветер под дверью ревел льдом и снегом, и я прочитал мне сутру, последовал за ней и закричал.
Я кончил, я кончил!
Я виню повара в стандартной столовой ЦНК, мерзавца в грязной тряпичной шляпе, он облил меня кипятком и обжег мне левое ребро.
Что за пролетарий?
Какой задира.
Боже, Боже мой, так больно мне!
Были сожжены даже кости.
Теперь мне нужно только кричать и кричать, но что толку кричать?
Что я мешаю ему?
Если я пойду планировать бассейн для сбора поймы, не перегрузит ли он Национальный экономический комитет?
Этот парень слишком скуп!
Если у вас есть время, вы можете пойти и посмотреть, не измеряется ли его мораль по вертикали.
Полный воровских костей с железным лицом!
Ах, люди, люди!
Парень в грязной суконной шляпе обливал меня кипятком посреди дня, и сейчас небо постепенно темнеет, и запах жареного лука исходит от пожарной части в Плечстеке. Кажется, теперь он должен быть там. Сейчас четыре часа дня.
Как вы все знаете, обычно у пожарных на ужин густая каша, что не очень хорошо, пахнет грибами.
Но при этом я слышал от нескольких знакомых собак Плехстенко там, что есть бар на улице Неглина, где продают готовые грибные блюда и поливают их острым соусом. Тарелка стоит три рубля семьдесят пять копеек, так что у каждой есть свои преимущества!
Если хочешь, чтобы я сказал, есть грибы - это то же самое, что облизывать бахилы ... Эээ ... левое ребро настолько болезненно, что тебе это не нравится.
Если так будет продолжаться, будущее ясно, что завтра в этом месте будет гноиться.
Но могу я спросить, чем я могу лечить?
Летом тоже можно прокрасться в парк «Сокольники». Здесь очень хорошие луга, можно съесть достаточно колбасных головок и лизнуть маслянистую бумагу, которую люди выбрасывают.
Если бы не бесконечное ворчание любимой Аиды на лугу Фаншэншэн под лунным светом, которое заставляло меня волноваться по этому поводу, то место было бы лучше.
Но куда мне теперь идти?
Люди били меня кожаными ботинками.
Меня ударили кирпичом в поясницу.
Я пережил какое-то преступление, и теперь я признался в своей судьбе.
Теперь я плачу, только из-за физической боли и холода, не выдохнул ... Жизнеспособность собаки цепкая.
Но мое тело ужасное и дырявое.
Все обвиняют людей в том, что они стараются изо всех сил практиковать это.
На самом деле, это было главным образом потому, что тот парень облил его кипятком, и мех обгорел.Теперь мне нечем защитить мое левое тело.
Я склонен к пневмонии.
Но если заболею пневмонией, граждане, я обязательно умру с голоду.По логике, если заболею пневмонией, я должен лечь и отдохнуть под лестницей у главного входа.
Но кто будет везде рыться в мусорных баках, чтобы найти еду для моей больной одинокой собаки?
При пневмонии я могу только ползать, какое-то время ползать в изнеможении, и любой может забить меня до смерти одной палкой.
Тогда бы меня бросили в тележку подметальщики с металлическими марками ... Среди всех пролетариев подметальщики - самые надоедливые негодяи. Они - подонки человеческие, самые низкие отбросы.
Есть все виды поваров.
Давайте просто поговорим о покойном шеф-поваре Плекистанки Фрасе, сколько собачьих жизней он спас!
Потому что самое главное, когда вы больны, - хорошо поесть.
Например, некоторые старые собаки до сих пор говорят о таких вещах. Иногда Фрас внезапно бросает вам кость с одной или двумя на ней.
Желаю ему взойти на небеса, потому что он был настоящим персонажем при жизни, как и восемьсот порядочных поваров графа Толстого, повара стандартных столовых с ними не сравнятся.
Какие стандартные блюда они подают? Голова моей собаки не может понять.
Вы знаете, эти негодяи используют вонючий бекон для супа, а бедные черви ничего не знают и бросаются в кафетерий, чтобы принести суп, чтобы поесть и выпить. Машинистке платят за девятый уровень. Если билет оформлен на десять рублей, она может получить только четыре с половиной билета в месяц.
Конечно, иногда ее любовник подарил ей пару льняных высоких носков или что-то в этом роде.
Но ради этой пары чулок ей пришлось вытерпеть, как много он играл.
Вы знаете, этот мужчина любит ее по-французски, а не по-французски. Эти французы на самом деле не настоящие. Конечно, я могу вам сказать только это. Нелегко сказать посторонним. Конечно Французы очень щедры в еде, а красное вино незаменимо при каждом приеме пищи.
Нет ... просто поговорим о бедной машинистке Может ли ее сорок пять рублей входить и выходить из бара?
Она не может сэкономить даже на походы в кино!
Знаете, единственное удовольствие в жизни женщины - это смотреть фильмы.
Так вот, ее трясло от холода, и она часто бегала в кафетерий, все равно приходилось хмуриться и пить овощной суп ... вдумайтесь, один суп и одно блюдо стоит сорок копеек!
На самом деле комбинация блюда и супа пятнадцати копеек не стоит, потому что гендиректор выловил оставшиеся 25 копеек.
Нужна ли ей такая еда?
Изначально ее правый кончик легкого был болен, и французская любовь заставила ее страдать от женской болезни. Медицинские расходы должны быть вычтены из ее зарплаты. То, что она ела, было чем-то вонючим в кафетерии, подумайте об этом!
... Смотри, она здесь, но нет ... побежала к воротам.
В чулках от любовника.
У нее холодные ноги, и холодный ветер дует прямо ей на живот, потому что у нее такие же волосы, как у меня. Она ничего не носит против ветра, и пара нижнего белья все еще связана крючком. Оно хорошо выглядит и совсем не согревает. Носите эти сломанные вещи для влюбленных.
Если она будет носить более толстые фланелевые брюки, этот парень будет кричать на нее, а вы слишком эстетичны!
Моя желтолицая дама, Мэтт Лиона, всегда носит фланелевые брюки, что вызывает у меня ненависть и уродство.
Я приехал бегать сейчас и стал директором, так что хорошие дни должны пройти!
Поэтому я трачу все украденные деньги на женщину, трачу их на жареные креветки и абраджурсо.
Когда я был молод, я был достаточно голоден, и мне было достаточно холодно, и теперь мне пора насладиться благословениями, в любом случае люди умирают, как только они умирают, и я не могу рассчитывать на следующую жизнь!
Мне ее жаль.
Она очень жалкая.
Но что более жалко, так это я.
Я говорю это не из эгоизма, а потому, что моя ситуация действительно несопоставима с ней.
Как сказать, что ей все еще нужно вернуться в теплый дом, а как насчет меня?
Я ... Куда я иду?
Ой, ой!
Эй, эй, Юаньюань, давай, давай!
Давай, Юаньюань ... Бедный жук, что с тобой, чего ты вошь?
Кто над тобой издевается?
Йо ... дверь выбила старая ведьма в метель, лицо девушки было забито снежными шариками, ее юбка была поднята выше колен, обнажив кремово-желтые чулки, даже ее немытые вязанные крючком трусики Также обнажился край.
Старая ведьма лишила ее дара речи, и она хотела похоронить Шарика в снегу.
Боже ... Посмотри на погоду ... У меня немного болит живот.
Его обязательно нужно есть с вонючим мясом!
Когда я буду главой?
Опустив голову, печатающая девушка выскочила за дверь, как атака.
Кружится по улице, бегает вперед и назад.
После этого она превратилась в снежную вершину и вскоре бесследно исчезла.
Шарик, который все еще лежал под стеной дверного проема, тяжело дышал, прислонившись к холодной стене.
Терпите боль обжигания.
Он подумал, что он все еще не может никуда залезть, и ему суждено было умереть от голода в этой норе.
Он был охвачен отчаянием. Он чувствовал себя чрезвычайно одиноким, ужасным и болезненным. Несколько маленьких пузырьков собачьих слез текли из уголков его глаз, но ветер сразу же высушил слезы.
Под ошпаренными ребрами висело несколько кусков шелушащейся и замороженной шерсти, тем временем обнажая пятна красных цыплят, что свидетельствовало о том, что удач будет больше.
Какой скучный, глупый и жестокий этот повар!
... Машинистка только что назвала меня Шарик, Юаньюань ... Что я за Юаньюань?
Юаньюань должна быть пухлой и толстой собакой, глупым и глупым породистым щенком, который часто ест овсянку, а у меня длинные неопрятные волосы, тонкие и длинные ноги и потрепанное тело. Это была всего лишь тощая собака, которая бродила по улице.
Однако она так любезно позвонила мне и заставила меня почувствовать тепло. Я должен ее поблагодарить.
Магазин на противоположной стороне улицы был ярко освещен, и на звук двери магазина из него вышел гражданин.
Да не товарищ, а гражданин.
С таким же успехом это мог бы быть джентльмен.
Чем ближе люди становятся ближе, тем очевиднее, что это действительно джентльмен.
Как вы думаете, я судил по его пальто?
Ничего!
В наши дни многие пролетарии также носят шерстяные шубы, конечно, воротники у них другие, так что нет необходимости подробно останавливаться на этом.
Короче говоря, смотреть не на того человека издали просто через пальто.
Но независимо от того, как далеко вы или близко, просто посмотрите в глаза людям, и вы не ошибетесь.
Ах, взгляд в глазах действительно потрясающий, это как барометр. У кого открытый и широкий ум, кто может пнуть меня по ребрам кончиком кожаного сапога без причины, кто робок, как мышь, всего боится. Все вело себя четко.
Было приятно укусить его лодыжку, когда он столкнулся с последней бесполезностью.
Кто вас пугает?
Поскольку вы боитесь, вас укусят, если вы испугаетесь!
Значит, я должен тебя укусить ... хулулу ... лай!
... Уверенный в себе господин прошел по улице, как снежная стена, и направился к дверному проему.
Да, да, характер этого человека можно определить с первого взгляда.
Он никогда не ел вонючей солонины, а если бы кто-нибудь осмеливался принести его куда-нибудь, он бы поссорился и написал бы в разные газеты, чтобы дать Филиппу Филиппу какую-нибудь гнилую ерунду. Пович ест и отравил меня!
Смотри, он приближается.
Каждая его еда обязательно будет очень обильной, он не может пнуть собаку ногой, он не может воровать, и он сам не боится других, он не боится, потому что его живот всегда полон.
Он может быть умственным работником, с небольшой бородкой на губах и острой бородкой по-французски под подбородком, как ранние французские рыцари.Мошатая седая борода выглядит очень энергично, но метель дует с него. Запах не очень хороший, это запах больницы и запах сигарет.
Простите, какое привидение отправило его в этот кооперативный магазин ЦНХК?
Смотри, он подошел к нему ... Почему он остановился?
Что он ищет?
Эм ... ох ... что он может купить в том сломанном кооперативном магазине?
Разве ему не хватает товаров на рынке на Кворри-стрит?
Подождите, что это за запах?
Колбаса!
Сударь, если вы видели, из каких колбасок делают, то даже боковую часть магазина не тронете.
Бросьте мне этот кишечник.
Собака изо всех сил отчаянно выползла с порога на тротуар.
Вдруг вьюга издала над его головой пушечный звук, и поднялся ветер. Можно ли вернуть молодость льняным знаменем у тротуара?
На баннере написаны большие буквы.
Конечно, это возможно!
Нет, аромат колбасы вернет мне молодость!
Запах клизмы из пюре из конины с чесноком и перцем как рай. Запах больницы подавлен им. Палящая жара сжимает мой желудок, который был пуст уже два дня и ночи, и заставляет ползать. Несколько шагов.
Я знаю, я чувствую колбасу в правом кармане пальто этого джентльмена, прямо сейчас у меня на макушке.
Ах, мой хозяин!
Я умираю, посмотри на меня.
Мой озлобленный пес, мой смиренный зверь!
Она ползла вперед, как змея, со слезами на глазах.
Сэр, посмотрите, какие хорошие вещи мне сделал повар!
Слушай, но ты все равно не отдашь мне эту колбасу.
Ах, вы, богатые люди, которых я очень хорошо знаю!
Собственно, зачем вам это нужно?
Что тебе нужно от этой вонючей конской колбасы?
Только в Мононглиане можно купить эту вонючую колбасу из конины, больше нигде нет.
Предположительно, вы позавтракали сегодня и не понимаете смысла, играя с ним?
Вы стали мировой знаменитостью.
Ой ... что ты делаешь в этом мире?
Кажется, я не могу умереть какое-то время, слишком рано отчаиваться - грех.
Поднимитесь и лизните руку этого джентльмена, теперь это единственное, что можно сделать.
Таинственный джентльмен наклонился к собаке, и золотая рамка перед ним вспыхнула.
Из правого кармана пальто он достал длинный белый бумажный пакет и в коричневых перчатках очистил бумажный пакет и обнаружил колбасу под названием «Краковская колбаса».
Муж сломал кусок кишки и перебросил его.
О, какой щедрый и самоотверженный человек!
Ой!
Ура!
Он дважды свистнул, сэр, а затем сказал Шарик величественным голосом: ешьте, Шарик!
Еще он называл меня Шариком!
Мне дали имя люди!
Хорошо; спасибо за вашу великую доброту, вы можете называть меня как хотите.
Собака тут же разорвала кожицу колбасы, с благодарностью схватила ее и проглотила за два глотка кусочек особого кишечника Кракова.
Он ел слишком жадно и чуть не проглотил тонкую ниточку в кишечнике, которая до слез захлебывалась колбасой и снегом.
Спаситель мой!
Позволь мне снова поцеловать твои штанины и снова лизнуть твою руку.
Съешьте сначала, хватит ... Мистер говорит слово в слово, как будто приказывает.
Он снова наклонился к Шарику, посмотрел в его глаза исследовательским взглядом и вдруг ласково и ласково коснулся живота Шарика рукой в ​​перчатке.
О, многозначительно сказал себе джентльмен, ошейника нет.
Отлично, мне просто нужна такая собака, как ты, без хозяина.
Пойдем со мной.
Муж дал пощечину, а затем дал два свистка, ого-ого!
Следовать за тобой?
Хорошо, даже если вы отправитесь на край света.
Даже если ты ударишь меня своими прекрасными кожаными валенками, я никогда не скажу ни слова.
Уличные фонари на улице Плечстенко горели ярко.
Хотя боль в левом ребре Шарика невыносима, иногда он забывает о боли, и в его сердце есть только одно: не выбрасывайте волшебного фантома в шубе в хаотичной толпе, и в то же время вы должны выразить ему свое мнение. Верность и привязанность.
Правда, по дороге от Плеченки до входа в Обуховский переулок он шесть или семь раз выразил это чувство, а у входа в переулок Мельтви поцеловал ботинки господина. ; Чтобы расчистить дорогу мужу, он издавал свирепый крик даме, напугал даму, чтобы она села на каменный пирс у дороги; он также тихонько напевал дважды, чтобы муж продолжал сочувствовать ему.
Грязный дикая кошка, похожая на сибирскую кошку, выскочила из-за водостока.Хотя метель продолжала дуть, запах краковской колбасы все же чувствовал этот парень.
Шарик подумал про себя, что если этот странный богатый человек сможет сдержать раненую собаку из-под двери, может быть, он также заберет домой этого воровского кота!
Тогда мне придется делиться продуктами Mononglian с этой кошкой в ​​будущем ... При мысли об этом у него закружилась голова от гнева, и он злобно крякнул на кошку ... Шипел на кошку, как из крана. Кот с криком вскочил на второй этаж по водосточной трубе.
Лай!
Убирайся!
Я не дам тебе столько мононглианских сосисок, которые валяются в Причистике!
Муж заметил ее лояльность и, проходя под передним окном здания пожарной части, наградил ее куском кишки, но он был маловат, примерно вдвое больше.
В это время из окна пожарной части доносился приятный звук валторны.
Что ж, сэр, вы странный.
Не волнуйтесь!
Не надо меня соблазнять!
Сам я не сбегу.
Я буду следовать за вами и следовать, куда бы вы меня ни попросили.
Шу, налет, наскок!
Иди сюда!
В Обуховский переулок?
Пожалуйста!
Нам хорошо знаком этот переулок.
Ура!
Иди сюда?
Очень доволен ... о нет, погоди.
Так не пойдет.
Здесь охранник!
Дворник - худший в мире.
Они в сто раз опаснее подметальщиков, такие люди ненавистны даже хуже кошек.
Это живая кожура с золотой отделкой!
Эй, заходи внутрь, не бойся!
- сказал ему мистер.
Здравствуйте, Филипп Филипович!
Швейцар передал привет г.
Привет, Федал!
Мистер ответил.
Смотри, Боже, это персонаж!
Какого великого человека мне позволила повстречать моя собачья удача!
Что это за персонаж?
Он смог подобрать собаку с улицы, а с ней пройти мимо охранника и войти в здание жилого кооператива Смотри, мерзкий охранник не посмел пошевелиться и сказать ни слова!
Да, его глаза были мрачными, но в целом это лицо оставалось спокойным под кольцом шляпы в золотой оправе, как будто привезти собаку было само собой разумеющимся.
Все, очевидно, очень уважают этого джентльмена.
Очень уважаемый!
Что касается меня, то я была с мужем, сразу за ним.
как?
Ты смеешь меня переместить?
Тогда я тебя укушу.
Потребовалось бы укусить его шипами пятку пролетарской ноги, чтобы избавиться от ненависти!
Кто заставлял вас всегда запугивать собак?
Не знаю, сколько кистей и метел ты нанес мне на лицо.
что?
Входите, входите!
- снова сказал мистер.
Я понимаю, понимаю!
Можете не сомневаться.
Куда вы идете, куда я иду.
Просто покажи дорогу, хотя левое ребро все еще болит, я не отстану.
Когда я поднялась по лестнице, мой муж повернул голову и спросил Федола, есть ли у меня письмо?
Почтительный ответ пришел из-под лестницы Филиппа Филиповича: письма не было, потом прибавил интимным тоном, но в дом 3 переехал новый жилец.
В этот момент собака увидела благодетеля, который вел себя торжественно на лестнице, внезапно обернулся, оперся на перила и удивленно спросил.
Глаза мужа округлились, как будто у него тоже была приподнятая борода.
Дворник внизу поднял голову и, сложив ладони, сказал «да» и сказал «да», въехали четыре человека.
Боже, представьте, какой будет эта квартира и как?
эти люди?
Ничего.
Но как может семья Федора Павловича жить с таким количеством людей?
Он купил кирпичи и ширмы.
Должен быть раздел.
Призрак знает, что происходит!
Кроме вашего, Филиппа Филиповича, все остальные должны втиснуться.
Состоялось собрание, избрана новая комиссия по управлению жилищным фондом, а старый комитет управления распался.
Что ты делаешь, упс!
... Ух, ура!
Я слежу за тобой.
Понимаете, это левое ребро болезненное.
Позволь мне снова поцеловать твои сапоги.
Внизу шляпа с золотыми полями отсутствует.
Когда я сел на мраморную площадку, я почувствовал порыв теплого воздуха, идущего из трубы отопления.
Затем он повернул еще раз и вышел на второй этаж.
Запах мяса уже чувствуется за 21 километр, так что учить грамоту и расстановку переносов не нужно.
При этом, если вы живете в Москве и у вас в голове немного мозгов, хотите вы учиться или нет, вы всегда узнаете немного культуры, и вам не нужно посещать какие-либо учебные классы.
В Москве 40 тысяч собак, кроме полных идиотов, они могут по буквам разобрать слово колбаса.
Поначалу Шарик был основан на культуре науки о цвете.
Потому что, когда ему было всего четыре месяца, в Москве повсюду были вывешены голубые или салатовые вывески с надписью «Мононян», здесь продается мясо.
Повторите еще раз. Вешать эту марку необязательно. Если не повесить, вы почувствуете запах мяса.
Однако, как только произошла ошибка, обоняние Шарика нарушилось из-за запаха машины. С ослепительной голубой вывеской он попал в магазин на Мясной улице. Кто знал, что это был не мясник, а Голуб. В электротехнической компании братьев Зина Шарик впервые почувствовал себя избитым изолированным проводом, честно говоря, эта штука мощнее кучерской кнута.
Этот случай сделал Шарика незабываемым, и с тех пор он стал познавать культуру.
Как только он выбежал из магазина, он вышел на тротуар и понял, что мясные лавки не всегда обозначены голубым цветом.
Перенося сердечную боль, он зажал хвост и побежал, громко завывая, вспоминая; на всех плакатах мясных лавок красновато-коричневые или золотисто-желтые слова напоминали сани, раздвигающие две ноги в начале слева.
Позже его обучение было относительно плавным.
Сначала он выучил буквы со знака Главного управления рыболовства на углу проспекта Моховая, а затем выучил буквы, чтобы выучить конец слова. Это было удобнее, потому что оно просто блокировало первые несколько букв.
Несомненно, все магазины на Московской улице, где углы выложены квадратной плиткой, продают сыр.
А слова на вывеске начинаются с длинной горловины большого самовара, что указывает на то, что предыдущим владельцем этого магазина был Чичикин, что означает груды красного голландского сыра, разбросанные по полу, опилки и злобного продавца, который бьет собак, когда те видят его. И очень неприятный запах худшего кирпичного сыра.
Если в каком-то месте играет аккордеон, это лучше, чем петь любимую Аиду, и витает запах маленькой грязной колбасы, буквы на белом полотнище легко составить два слова ... wen ... это означает Только не чаевые, не говори нецивилизованных слов!
Иногда в таком месте люди бьют друг друга в беспорядке. Люди бьют друг друга кулаками. Конечно, это не обычное дело. Собаки часто пинают большими кожаными ботинками или поднимают салфетку.
Если в окне висит несколько черствых ветчин и ставится несколько апельсинов-мандаринов, это ... Ванга, Ванга!
... Готовили ... продуктовые и фруктовые магазины.
Если поставить черную бутылку с отвратительной жидкостью, то вот ... Джийю ... вино ... гостиница, здесь был магазин, открытый братьями Елишеевыми ... Шарика забрал незнакомец Я подошел к двери своей роскошной резиденции на втором этаже и позвонил в дверь.
В этот момент Шарик поднял голову и увидел широкую дверь, усыпанную розовыми витражами, а рядом с дверью висела вывеска из черного золота.
Шарик сразу узнал первые три буквы на дверной табличке: Пулео ... Пуро.
Но дальше идет странный парень с большим животом с обеих сторон, что означает, что он ничего не знает.
Шарик задумался, а будет ли он пролетарием?
Он был удивлен ... и подумал, что это маловероятно.
Он поднял нос и осторожно понюхал шубу мистера, а затем с уверенностью пришел к выводу, что пролетариями нет никакого запаха.
Это может быть очень глубокое слово.
Только Богу известно его значение.
Внезапно внутренняя часть стеклянной двери из розового цветка засветилась и выглядела сияющей, а дом рядом с ней стал еще темнее.
Дверь открылась мягко и совершенно бесшумно, и перед Шариком и ее мужем появилась красивая молодая женщина в белом фартуке и вязаном головном уборе.
Шалик только почувствовал, что на него дул чудесно теплый ветер, а юбка женщины как бы источала аромат ландыша.
Пес подумал про себя, что я могу понять, вот как это выглядит.
Пожалуйста, войдите, господин Шалик.
Мистер поддразнивающе впустил собаку.
Итак, Шарик шагнул в ворота, торжественно и уважительно виляя хвостом.
В роскошной гостиной выставлены всевозможные вещи.
Самая впечатляющая вещь - это большое зеркало в полный рост от пола до потолка, в котором тотчас же отразился другой потрепанный и измученный Шарик, и на нем были видны два ужасных рога, бесчисленные шубы и бесчисленные пары, висящие высоко на стене. Бахилы, а под потолком - стеклянные люстры с подсветкой в ​​форме яичного тюльпана.
Филипп Филипович, откуда у вас такая вещь?
- с улыбкой спросила молодая женщина, помогая мужу снять его тяжелую черную шубу из лисицы, которая сияла синим светом.
Боже, посмотри на это паршивое!
Ерунда, где паршивая?
- медленно и строго спросил муж.
После того, как муж снял пальто, обнажился изысканный темный костюм из британского габардина, а тонкая золотая цепочка висела перед животом, излучая приятную мягкую вспышку.
Иди, иди сюда, не двигайся, шу ... Я тебе говорю, не двигайся, дурочка!
Хорошо!
... Не паршивый ... Эй, малыш, стой, не двигайся ... Хм!
Ах, это ожог.
Какой злодей тебя так ошпарил?
что?
Позвольте вам стоять на месте!
... Пес слегка застонал, поднял грустные глаза и посмотрел на хозяина, сказав, что это повар, чертов повар!
Джина, твой муж приказал тебе немедленно отнести его в кабинет и принести мне блузку.
Женщина зажгла несколько факелов пальцами и дала несколько свистков.
Собака заколебалась и, наконец, последовала за ней.
Они вошли в тускло узкий коридор, миновали расписную дверь, в конце свернули налево и оказались в темной хижине.
Собаке не нравится зловещий запах в этой комнате.
В это время тьма сразу с треском превратилась в ослепительный день, и все вокруг начало вспыхивать и бледнеть.
Собака закричала тайком, нет!
... Простите, я не буду этого делать!
Я знаю!
Пусть их колбаса к черту!
Меня обманом затащили в собачью больницу.
Вскоре они заставят меня пить касторовое масло, а затем ножом порежут мое тело, которое слишком болезненно для движения.
Эй, нет, ты куда?
Женщина по имени Зина крикнула, чтобы она поймала Шарика.
Пес вырвался у нее из руки, поклонился и врезался в дверь своей несгоревшей половиной.
По всему дому раздался скрип.
Потом он выскользнул из двери и стал кружиться в центре комнаты, как волчок для хлыста, он опрокинул белое ведро, и белый ватный шарик в ведре рассыпался по всему полу.
Когда он вращался, собака чувствовала, что окружающие белые стены, шкафы и мигающие приборы, поставленные у стены, трепещут, перед ее глазами бьет белый фартук и видно искаженное женское лицо.
Куда ты, лохматый пес!
- отчаянно кричала Зина, блин!
Собака поинтересовалась, где у них черный ход?
В поле его зрения появилось большое стекло, он подумал, что это еще одна дверь, поэтому поклонился и отчаянно врезался в нее.
С резким звуком стекло разбилось и разлетелось по всему полу, а из шкафа выскочила пузатая стеклянная бутылка с красно-коричневыми грязными вещами. Грязная вода внутри сразу же вылилась на пол, издавая очень неприятный запах. .
В этот момент внезапно открылась настоящая дверь.
Стой, зверь!
Вбежал муж и резко закричал: у его блузки только что был рукав.
Он наугад схватил собачью ногу и в то же время приказал Джине держать его за шею!
Старый ... Боже, посмотри на эту собаку!
Дверь была шире, и снова в комнату ворвался человек в белом халате. Вместо того, чтобы подбежать, чтобы поймать собаку, мужчина наступил на разбитое стекло о землю и побежал к шкафу.
Он открыл шкаф, и отвратительный сладкий запах сразу наполнил всю комнату.
Затем он бросился давить животом тело собаки.
Чтобы не отставать, пес воспользовался возможностью откусить верх своей кожаной обуви, чувствуя себя очень довольным.
Мужчина закричал, но не запаниковал.
Жидкость, вызывающая тошноту, заставила собаку кружиться и задыхаться, а затем его ноги стали безвольными, как будто все его тело пошатнулось в каком-то месте.
Благодарю, наконец-то все кончено Во сне собаке казалось, что так думает, и он не мог не упасть прямо на битое стекло о землю. Прощай, Москва!
Я никогда не увижу в лавке Чичикина особенных кишок Кракова и пролетариев.
Как собака, я пережил долгие страдания, поэтому попаду на небеса.
Но вы, ребята.
Сняв кожу заживо, почему ты так со мной обращаешься?
С хлопком он упал на землю и умер.
Когда он вернулся к жизни, у него закружилась голова и немного подташнило в груди.
Но я рада, что травмированное левое ребро ничего не чувствует, как будто его нет.
Слегка приоткрыв правый глаз, пес равнодушно посмотрел в сторону и увидел туго забинтованные живот и грудь.
Он смутно подумал, что меня прибрали, эти щенки!
Однако, честно говоря, они хорошо поработали.
В это время над его головой раздался странный голос, лениво поющий от Севильи до Гренады ... в тумане, в тихой ночи ... собака опешила и полностью открыла оба глаза.
Он увидел ногу человека, лежащую на белом табурете в двух шагах от него, брюки его костюма были высоко закатаны, а голый желтый теленок был покрыт йодом и засохшей кровью.
Собака втайне думала о слуге божьем!
... Это его я только что укусила, да, это сделала.
Похоже, меня не пощадят!
Песни о любви медленные, как ужасно звучит фехтование!
……, дикая собака, зачем ты укусила доктора?
что?
Зачем разбивать стекло?
что?
Муж сделал выговор.
Собаке пришлось ответить жалобным плачем ... о ... ну, ну теперь, когда я понял, ложись, глупая штука!
- сказал мистер.
Филипп Филипович!
Как вы привели в дом такую ​​нервную собаку?
- спросил приятный мужской голос.
В то же время штанины вязанных трусиков спустились с маленькой белой табуретки, поплыл запах сигарет, а стеклянные бутылки в шкафу несколько раз прозвенели.
Используйте ласку.
Это единственный реальный способ борьбы людей с живыми существами. Независимо от того, на какой стадии развития находится животное, лечить какое-либо животное терроризмом будет бесполезно.
Я всегда выступал за это в прошлом, и я все еще выступаю за это сейчас и в будущем.
Некоторые думают, что терроризм подействует.
Они не правы, они не будут, не получится, неважно, красный, белый или даже коричневый ужас - не сработает!
Ужас может полностью ошеломить нервную систему.
Зина!
Купил на эту гадость краковских колбасок за рубль сорок копеек.
Извините, когда тошнота пройдет, накормите его.
Раздался звук бьющегося стекла, а затем женский голос кокетливо сказал подать собаке краковскую колбасу?
Бог!
Сходи в мясную лавку и купи на двадцать копеек мерзкий фарш.
Я лучше останусь и съеду себе краковскую колбасу.
Вы попробуете это!
Я думаю, ты посмеешь есть!
Людям нельзя есть эту пищу, это вредно для желудка.
Такая большая девочка, какие бы сломанные вещи она ни ловила, она набивает рот, как пушистый ребенок.
Точно нет!
Предупреждаю, что если у вас болит живот, даже если я все еще доктор Боменталь, я не буду лечить вас!
... Потом он напевал песню. Кто осмелится сказать, что другой такой же, как ты? Неудивительно, что я отправил его обратно на небеса без пощады ... В это время в каждом углу дома тихонько звенел звон прекрасных колокольчиков.
Звук разговора доносился из далекой гостиной.
Зазвонил телефон, и Зина исчезла.
Филип Феличчи застегнул рубашку, бросил окурок в ведро, погладил свои волосатые усы в маленьком зеркале на стене, а затем свистнул собаке, эй!
Ничего, ничего!
Пойдем к врачу.
Собака встала со своими четырьмя слабыми ногами, слегка встряхнула своим телом и затряслась.
Но она быстро восстановила свою жизненную силу и небольшими шажками пошла за подолом развевающейся блузки Филиппа Филиповича.
Он снова прошел по узкому коридору, но теперь потолочный светильник в форме розы под потолком ярко освещает коридор.
Открылась большая лакированная дверь, и Шарик вошел в кабинет Филиппа Филиповича, ослепленный убранством кабинета.
Во-первых, казалось, будто он упал в море света, вырезанное на стенах, а на потолке повсюду сияли большой письменный стол и стекла шкафа.
В комнате, освещенной ослепительным светом, разная обстановка, а больше всего Шарика интересует высунутая из стены сухая ветка, на которую падает огромная сова.
Спускаться!
- приказал Филипп Филипович.
На противоположной стороне открылась резная дверь, и вошел человек, которого укусила собака.
В ярком свете этот мужчина выглядел красивым и молодым, с острой бородой под подбородком.
Он протянул Филиппу Филиповичу листок бумаги, сказав, что этот человек был здесь раньше ... Незаметно он сразу удалился.
Филипп Филипович поправил подол комбинезона и сел за большой стол, выражение его лица сразу стало очень торжественным и величественным.
Собака почувствовала, что это вертится у него в голове, и подумал про себя, что это не больница, может, я попал в другое место.
Он лежал на ковре рядом с тяжелым кожаным диваном, но я не мог продолжать думать об этом. Мне нужно было выяснить положение совы ... Тихо, дверь снова открылась, и вошел человек.
Собака была поражена его странным видом и лаяла на него, хотя и робко.
Без лая!
Ой, чувак, ты этого даже не узнаешь!
- сказал мистер.
Вошедший немного смутился, почтительно поклонился Филиппу Филиповичу и смущенно пробормотал: эй, эй!
Вы волшебник, профессор!
Чувак, сними штаны.
Профессор приказал ему немедленно встать.
Собака думала об Иисусе, господин мой!
Посмотри на этого парня!
Волосы на макушке этого парня зеленые, а волосы на затылке каштановые и дымчатые, лицо полно морщин, но лицо у него красное, как у ребенка.
Он не мог согнуть левое колено, поэтому волочил ноги по ковру, а его правая нога хотела подпрыгнуть, как маленький непослушный мешочек.
Очень элегантный костюм с большой жемчужиной на планке пиджака, он действительно сияет, как глаз.
Собака пристально посмотрела на этого интересного человека, и о тошноте только что забыли.
Ванга, Ванга!
Он снова тихо закричал.
Без лая!
Затем профессор спросил пациента, мужик, как ты спишь?
Эй, эй, профессор, в этой комнате больше никого нет, верно?
Он смущенно сказал, это было неописуемо!
Это правда. Я клянусь своим характером, что у меня не было такого уже 25 лет. Он сказал и расстегнул штаны. Верите или нет, профессор, мне каждую ночь снится большая группа обнаженных молодых женщин.
Меня совершенно ошеломляет.
Профессор, вы действительно великий маг.
Что ж, Филипп Филипович, задумчиво гудя, внимательно наблюдал за зрачками больного.
Наконец мужчина расстегнул все брюки и снял костюм и брюки из полосатой ткани.
Внутри он был одет в трусики, которых он никогда раньше не видел: на кремовом нижнем белье шелковой нитью вышиты несколько маленьких черных кошек, и от него пахло духами.
Собака злится, когда видит кошку, и не может не кричать.
Это заставило того парня вскочить от шока!
Смотри, как я курю тебя!
Эта собака не кусается, не бойтесь.
- сказал профессор.
Шарик тайно сказал мистеру Стрэнджу, что я не буду кусаться?
Когда он снова сел, маленький конверт, который гость вынул из кармана брюк, упал на ковер, а на конверте была нарисована красивая женщина с шалевой прической. Вскоре он снова соскочил с места, наклонился и поспешно взял конверт. Когда я поднял его, мое лицо покраснело.
Но надо быть внимательным, профессор поднял палец и со спокойным лицом предупредил, надо быть внимательным, злоупотреблять этим нельзя!
Я не переборщил ... мужчина в смущении продолжал снимать одежду и бормотал, дорогой профессор, просто в качестве эксперимента, я попробовал.
Ой как?
какой результат?
- серьезно спросил Филипп Филипович.
Восторженный гость пожал ему руку и сказал, что прошло двадцать пять лет, профессор, я осмеливаюсь поклясться Богом, что этого не происходило уже двадцать пять лет.
Помню, последний раз это было в 1899 году, когда я останавливался в Драпи в центре Парижа.
Почему у тебя зеленые волосы?
Во всем виновата проклятая петиция.
Профессор, вы даже не можете подумать, что эти ребята, которые целый день бездельничают, взяли не ту краску для волос, вот это!
Прикасаясь глазами к зеркалу в комнате, гости яростно говорили, что им действительно стоит бить в рот!
После паузы он снова спросил с грустным лицом: «Профессор, как вы думаете, что мне теперь делать?»
Хм ... побрей все волосы!
Профессор, гость опешил и жалобно спросил, разве снова не растут белые волосы?
К тому же я не могу появиться в офисе, даже если побрею голову, вот так вот уже три дня не был на работе.
Кашляйте, профессор, было бы здорово, если бы вы могли придумать другой способ вернуть волосам молодость!
«Это не тревожно, моя дорогая», - прошептал профессор, наклоняясь, чтобы осмотреть обнаженную нижнюю часть живота пациента, а затем сказал: «Гм, хорошо, хорошо, все в норме.
Если честно, не ожидал, что результат будет таким хорошим.
Он продолжал напевать песни, сколько крови было пролито, сколько песен, сколько песен он спел ... Милая, одевайся!
Для нее она красива и красива ... гости улыбались и нежно пели ломаным гонгоподобным вибрато, надевая одежду.
После того, как он был аккуратно одет, он все еще пах духами и танцевал руками. Он достал бумажник, пересчитал несколько белых банкнот и протянул их профессору. Затем он протянул руки и нежно пожал руку профессору.
«Ты можешь вернуться через две недели, - сказал ему профессор, - но я должен напомнить тебе, чтобы ты был осторожнее».
О, мой профессор!
Мужчина радостно обернулся из-за двери и громко сказал: «Ты можешь поставить на это сотню сердечек!»
Хе-хе дважды и исчез.
В коридоре снова зазвонил звонок.
Лаковая дверь открылась, и вошел укушенный. Он протянул профессору лист бумаги и сообщил, что он может быть неправильным, на нем указан возраст.
Кажется, на пятьдесят четыре или пять лет.
Сердце немного тупое.
Он удалился.
С шорохом одежды вошла женщина.
На голову ей игриво надели хорошо продуманную шляпу модистки, кожа ее сморщилась и сморщилась, а на шее она носила ожерелье из сверкающих драгоценностей.
Под каждым глазом висел ужасный черный кожаный карман, но лицо его было похоже на кукольное, красное.
Она была очень взволнована.
Сколько тебе лет?
Г-жа!
- резко спросил Филип Филипович.
Женщина опешила, а красная кожа даже побледнела.
Профессор, смею вам поклясться, если вы понимаете трагедию, которую я пережил ... Миссис.
Я спрашиваю твой возраст.
Тон профессора стал резче.
Я говорю правду ... Эй, сорок пять лет ... Мадам, профессор не мог не повысить голос, а снаружи меня ждало много людей.
Пожалуйста, не откладывайте мое время, вы не единственный пациент!
Грудь женщины сильно вздулась.
Я могу сказать вам только одно, потому что считаю вас мастером науки.
Но это ужасно, смею ругаться ... Сколько тебе лет?
- яростно, резко спросил профессор, его очки непрерывно сверкали.
Пятьдесят один год!
Женщина испугалась и ответила, подмигнув.
Пожалуйста, снимите штаны, мадам.
Наконец Филипп Филипович вздохнул с облегчением и указал на белый высокий помост в углу комнаты.
Осмелюсь поклясться, профессор, руки женщины дрожали, расстегивая пуговицы на талии, и она пробормотала: «Морхенц, этот человек ... поговори с вами ... из Севильи, На Гренаду ... профессор, рассеянно напевая, наступил на педаль под мраморной раковиной, и вода хлынула.
Клянусь Богом!
Далее женщина сказала, что пигментные пятна на ее щеках все еще проявились из-за сильного макияжа. Я знаю, что это страсть в последний раз в моей жизни.
Но знаете ли вы, что он такой плохой!
Забудьте, профессор!
Он большой игрок, все в Москве это знают.
Кроме того, пока он видит женщину, ему приходится пачкать руки, и даже грязную швею нелегко отпустить.
Вы знаете, что он силен как дьявол.
Женщина тихонько пробормотала, вытащила из-под шелестящей юбки небольшой клубок вязанной ткани и выбросила его.
Все это сбивало собаку с толку и смущало.
Он смутно хочет видеть всех ваших призраков!
Ему было стыдно больше на это смотреть, поэтому он положил голову на две передние лапы, закрыл глаза и заснул, недоумевая, зачем думать об этом так усердно. Я все равно не понимаю.
Звук удара металла разбудил собаку: Филипп Филипович бросил в умывальник несколько блестящих трубок.
Женщина с пятнами на лице приподняла плечи, обняла грудь и с надеждой посмотрела на Филиппа Филиповича.
Профессор, серьезно нахмурившись, вернулся к столу, сел и что-то записал.
Мадам, я решила пересадить вам пару яичников обезьяны.
Профессор объявил, что одновременно строго посмотрели друг на друга.
Ой, профессор, это действительно обезьяна?
В самом деле.
Профессор сказал очень положительно.
Тогда когда будет операция?
Голос женщины был слабым, а лицо побледнело.
От Севильи до Гренады ... Ну ... Понедельник.
Вы идете в амбулаторное отделение, чтобы пройти процедуру госпитализации в понедельник утром.
Мой помощник подготовит вас к операции.
О, я не хочу оставаться в больнице.
Профессор, вы можете сделать это у себя дома?
Сказать по правде, мне делают операцию дома только в особых случаях.
Тем более, что делать это в домашних условиях тоже очень дорого - 500 рублей.
Верю, профессор!
Из раковины доносился звук текущей воды.
Оперенная шляпа мягко уплыла, а затем появился лысый мужчина.
Он обнял Филиппа Филиповича.
Собака все еще дремлет, в это время у него уже не болит левое ребро, нет тошноты, лежать в этом теплом месте очень комфортно.
Нежно он несколько раз похрапал, и даже приснился короткий сон: ему приснилось, что он догонит сову, и оторвал у нее большое количество перьев с ее хвоста, и ... затем он прислушался. Под взволнованный голос кричащего на это человека ... В Москве у меня высокая репутация, слишком высокая, профессор!
Что я могу сделать сейчас?
Мой муж профессор тоже возмущенно кричал, как можно такое делать!
Сдерживайте себя!
Сколько ей лет?
Четырнадцать лет, профессор ... вы понимаете?
Если этот вопрос будет предан огласке, это меня полностью разорит.
Видя, что в последние дни я смогу получить свой паспорт и уехать за границу.
Но, друг мой, я не юрист ... Ну, подожди еще два года, и тогда можешь жениться на ней.
Но у меня есть жена, профессор.
Ой, муж мой, сэр!
Дверь комнаты время от времени открывалась и закрывалась, самые разные люди меняли лица, а различная утварь в шкафу время от времени издавала динг-донг… Филипп Филипович был занят. За работой.
Собака втайне недоумевала, почему в этом доме столько беспорядка!
Но не будем говорить, довольно чисто.
Но какая польза от меня от этого джентльмена?
Он меня удержит?
Это странно!
Фактически, пока он моргает, собака будет идти с ним, и это собака, которая прощается со всеми, кто на нее смотрит!
Может я действительно красива?
Кажется, мне тоже повезло!
Сова эта сука ... слишком бессовестная!
Когда ночь была уже глубокой, собака полностью проснулась, и, наконец, дверной звонок замолчал, но именно в это время дверь внезапно снова открылась, и несколько посетителей, совершенно не похожих на врачей, вошли и внезапно вошли. Четыре человека, все молодые, к тому же очень скромные в одежде.
Что эти люди делают?
Собака удивленно угадала.
Было видно, что Филипп Филипович встречал этих посетителей гораздо более недружелюбно по отношению к другим пациентам.
Профессор стоял у большого письменного стола и смотрел на незваного гостя, как если бы тысячный главнокомандующий смотрел на врага, взмахнув крючковатым носом.
Несколько человек непринужденно стояли на ковре.
Профессор, мы здесь, чтобы найти вас. Один из них заговорил первым. Слой густых вьющихся волос толщиной в полфута на его голове. Вот и все ... господа, вы, профессор прервал собеседника. В тоне урока нехорошо не надевать галоши, выходя на улицу в такую ​​погоду.
Во-первых, ты так простудишься, во-вторых, ты наступил на множество следов на моем ковре, и все мои ковры привезены из Персии.
Мужчина с густыми вьющимися волосами на голове молчал, и все четверо с удивлением смотрели на Филиппа Филиповича.
Молчание длилось несколько секунд, и профессору пришлось постучать пальцами по маленькой расписной деревянной тарелке по столу, чтобы нарушить тишину.
Во-первых, мы не мужья.
Среди посетителей заговорил молодой человек с розовым лицом в кожаной куртке.
Сначала профессор снова прервал этого человека. Скажите, пожалуйста, мужчина вы или женщина?
Четверо посетителей снова потеряли дар речи с открытыми ртами.
На этот раз он первым проснулся первым с длинными волосами.Он высокомерно спросил товарища Дао, в чем разница?
Я женщина, и молодой человек в кожаной куртке с розовым лицом признался, что ее лицо покраснело.
Сразу после этого я не знаю, почему лицо другого молодого человека с бледно-желтыми волосами в меховой шапке тоже покраснело, даже более красное, чем у этого.
Поскольку вы женщина, конечно, вам не нужно снимать шляпу в доме.
А за вас, - устрашающе и торжественно сказал Филипп Филипович другому бледно-желтоволосому молодому человеку, милостивый государь, пожалуйста, снимите шляпу перед входом в комнату!
Я не ваш милый сэр!
Несмотря на то, что об этом прямо сказано, желтоволосый молодой человек снял меховую шапку.
Мы вас ищем ... снова заговорил темнолицый мужчина с длинными вьющимися волосами.
Сначала объясните, пожалуйста, кто мы?
Мы новоизбранный глава комитета по управлению этой квартирой, - ответил темнолицый человек, подавляя гнев в своей груди.
Фамилия моя Шлудр, ее фамилия Вяземская, есть еще один по фамилии Заровкин, это товарищ Пеструшль.
Мы ищем вас ... Итак, сколько из вас въехало в дом Федала Павловича Саблина?
Это мы.
Шредер ответил.
О Боже!
Эта квартира в Карабгофе закончилась!
Подняв руки для похлопывания, профессор крикнул в отчаянии.
Профессор, о чем вы говорите, вы издеваетесь?
- сердито сказал Шредер.
Это не шутка!
Я был в полном отчаянии, - громко сказал профессор, - тогда как мне в дальнейшем включать отопление?
Вы нарочито саркастичны, профессор Преображенский?
Что я могу сделать?
Скажи это как можно скорее, сейчас время обеда.
Мы, то есть квартирный комитет, приехали к вам после собрания всех жильцов квартиры, Шлуддер с отвращением сказал, что мы просто предложили на общеквартирном собрании подтянуть жилую площадь этой квартиры. Вопросы ... кто кого спрашивал?
Профессор громко прервал собеседника, пожалуйста, более четко объясните, что вы имеете в виду.
Была поднята проблема сокращения жилой площади.
Довольно!
Я понимаю!
В соответствии с решением от 12 августа этого месяца мне было предоставлено разрешение, запрещающее другим лицам въезжать в жилую площадь или уменьшать ее размер.
Это всем понятно?
«Ясно, - ответил Шлуддер, - но после обсуждения на общеквартирной конференции по вашему вопросу был сделан единодушный вывод о том, что в целом ваша жилая площадь слишком велика и многовато.
Вы живете одни в семи комнатах.
«Надо сказать, что я живу и работаю только в семи комнатах, - сказал Филип Филипович. - В то же время я очень надеюсь на восьмую комнату.
Мне нужна другая библиотека.
Все четверо потеряли дар речи.
Хе-хе!
Я хочу восьмую комнату!
Бледно-желтоволосый юноша, уже снявший шляпу, сказал, что идея неплохая!
Сказать невозможно!
Девушка в мужской одежде тоже плакала.
Обратите внимание, что у меня есть зал ожидания, который одновременно служит библиотекой, с моим кабинетом и столовой. Это три, плюс четыре кабинета, пять операционных, шесть моих спален и Слуга живет в одной комнате, всего семь.
Вообще говоря, этого мало ... этого мало.
Однако это не важно.
Главное, что мой дом сдан во избежание жесткой экономии, поэтому разговор окончен.
Могу я пойти поужинать?
Не сожалеть.
Заговорил один из людей, похожий на жука.
Извините, Шлуддер сразу же прервал его и сказал, что мы здесь, чтобы поговорить с вами о комнате для консультаций и столовой.
Поквартирное собрание просит вас соблюдать трудовую дисциплину и добровольно покинуть столовую.
В Москве сейчас ни у кого нет столовой.
Даже Аседора Дункан.
- крикнула женщина пронзительным голосом.
В Филиппе Филиповиче вроде бы какие-то изменения, лицо его постепенно покраснело.
Он молча ждал развития ситуации, не говоря ни слова.
Пожалуйста, также добровольно откажитесь. В этой комнате для консультаций, продолжал Шлуддер, можно ли объединить кабинет и комнату для консультаций!
Ну, странным голосом сказал Филип Филипович, так где же мне поесть?
В спальне.
Все четыре человека ответили в одном месте.
Румянец на лице профессора постепенно побледнел.
Обедая в спальне, он сказал тихим голосом, переодевшись в приемной, читая газету в смотровой, делая операцию в комнате для прислуги и наблюдая за пациентом в столовой.
Экседора Дункан, вероятно, сделает это.
Может, он будет есть в кабинете и убивать кроликов в ванной!
Все возможно!
Внезапно профессор повысил голос и закричал, но я не Айхан Дора Дункан!
Его лицо, только что покрасневшее, стало восковым.
Я должен есть в столовой и делать операцию в операционной!
Пожалуйста, сообщите об этом Всеквартирной конференции!
В то же время я искренне прошу вас заниматься своим делом!
В то же время, пожалуйста, дайте мне возможность есть во всех нормальных людях, то есть в столовой, а не в детской или гостиной!
Профессор, поскольку вы так упорно сопротивляется, Schludder также возбуждаются, мы должны подать жалобу против вас.
Ага!
Он понизил голос и сказал: Филипп Филипович, это так?
Он внезапно сказал необъяснимо вежливым голосом, затем, подождите минутку, все.
Собака втайне радовалась со стороны, думая, что он как человек, как и я!
Погодите и посмотрите, он скоро их укусит, ох, он их уберет.
Однако я пока не знаю, как им пользоваться, в любом случае, я обязательно им попробую ... Победите этих парней!
Быстро укуси теленка за талию этого здоровенного длинноногого парня!
... Храпнув ... Филипп Филипович схватил трубку телефона и сказал в микрофон, возьмите трубку ... да ... спасибо.
Найдите Петра Александровича, беда.
Я профессор Преображенский.
... Вы Петр Александрович?
Я очень рада тебя найти.
Спасибо, здоровье хорошее.
Петр Александрович, я должен отменить вашу операцию.
что?
Он полностью отменен.
Остальные операции такие же, и все они отменены.
Отныне работать в Москве не буду, нет, в России работать не буду ... Только что приехали четыре человека, в том числе женщина в мужской одежде, двое с пистолетами.
В моем доме они пытались с помощью террора заставить меня отказаться от части дома.
Я сказал, профессор ... Шлудлер хотел вмешаться, и его лицо стало очень уродливым.
Извините, я не могу повторить то, что они сказали.
Меня никогда не интересовали скучные слова.
Просто скажу вам одну вещь: они предложили мне сдать консультационную комнату, а это значит, что мне пришлось оперировать вас в комнате, где раньше убивали кроликов.
Я не только не могу работать в этих условиях, но и не имею права работать.
Так что я прекращу здесь все мероприятия, опечатаю этот дом, перееду в Сочи, чтобы восстановить силы, и передам ключи Шлуддеру, я могу позволить ему сделать операцию.
Четверо посетителей дементивно стояли посреди комнаты.
Снег на их ботинках начал таять.
Я только слышал, как профессор продолжает говорить, что можно сделать ... Я тоже очень расстроен ... Почему?
О нет, Петр Александр!
О нет.
Я больше с этим не согласен.
Мое терпение достигло предела.
Это второй раз с августа.
как?
Хм ... Тогда послушай ... Даже тогда все нормально.
Однако у меня есть только одно условие: независимо от того, когда, кто подписывает документ и в какой бы форме он ни был, пока документ действительно мощный, Шлудлер или кто-либо другой даже не осмелится приблизиться ко мне, когда они его увидят. Дверь в дом.
Это должен быть настоящий документ, обладающий наибольшим авторитетом и практической силой.
Короче говоря, это должен быть официальный документ, свидетельство о бронировании жилья.
Пусть лучше больше не упоминают мое имя.
...Конечно.
Просто позволь им считать меня мертвым.
Хорошо хорошо.
Пожалуйста.
Кем?
Ага!
... Конечно, это другое.
Ага ... хорошо.
Я дам ему шанс ... Простите, профессор лукаво улыбнулся Шредеру, и кто-то хочет с вами поговорить.
- Профессор, это неправильно, - сказал Шлуддер с бледными и красными лицами, - вы неправильно поняли наши слова.
Прошу не использовать такую ​​формулировку.
В панике Шредер взял микрофон и поздоровался, пожалуйста, говорите!
Да ... Это директор квартирного комитета ... Мы все делаем по регламенту ... Изначально профессор находится в особом положении ... Мы понимаем его работу ... Я хотел оставить ему пять комнат. Ну ... Тогда ладно ... В этом случае ... ладно ... Он покраснел, повесил трубку и повернулся.
Остальные трое ошеломленных людей посмотрели на Шиджуделя, который был уродлив на месте.
В это время пес был в восторге и хотел оказаться правым, заставив их пристыдить на месте!
Как человек!
Но как он это сделал?
Он говорит на каком-то особом языке?
Что ж, в будущем можешь бить меня как хочешь, просто сделай это, я все равно не выйду из этого дома.
Это просто позор!
- робко пробормотал Шредер.
Если будет спор, женщина покраснела и взволнованно сказала, я должна суметь доказать его Петру Александровичу ... Извините, вы хотите сразу с ним спорить?
- вежливо спросил Филип Филипович.
Глаза женщины были полны гнева и говорили, почему сарказм, профессор, я это понимаю.
Мы скоро уйдем ... Но, как руководитель культурной группы комитета управления этой квартирой, я все же думаю ... Ваш руководитель группы должен использоваться в существительных женского рода, и профессор немедленно ее поправит.
Я также хотел бы предложить вам ... Когда женщина достала из рук несколько ярких картинок, мокрых от снега, я предлагаю вам купить несколько картинок для благотворительной распродажи немецких детей по пятьдесят копеек каждый. .
Нет, не покупай.
Взглянув на иллюстрацию, профессор коротко сказал.
Несколько человек были удивлены одновременно: румянец женщины походил на плод клюквенного мха.
Почему отказались от покупки?
Нежелание.
Вы не испытываете симпатии к немецким детям?
сочувствие.
Не хотите нести полрубля?
И это не так.
Почему?
Нежелание.
Некоторое время все молчали.
Я сказал вам, профессор, девушка беспомощно вздохнула и сказала, что если вы не очень известный человек в европейских медицинских кругах, если кто-то сейчас не сможет защитить вас самым возмутительным образом, бледно-желтоволосый молодой человек, стоящий рядом с ней Тянул ее за юбку, но она отшвырнула его Я говорю вам, что вас следует немедленно арестовать.
Что касается тех, кто защищает вас, я твердо верю, что мы рассмотрим их в будущем!
Почему меня арестовывают?
- с любопытством спросил профессор.
Потому что вы ненавидите пролетариат.
Женщины ответили гордо.
Да я не люблю пролетариат.
Профессор грустно согласился и нажал кнопку.
Где-то прозвенел звонок, и дверь в коридор открылась.
Зина появилась в дверях.
Джина, - громко сказал профессор, давай поужинаем!
Вы согласны, господа?
Четыре человека молча вышли из кабинета профессора, молча миновали зал ожидания и молча вошли в переднюю, а затем услышали, как дверь за ними закрылась с глухим громким шумом.
Передние лапы собаки плотно прижаты друг к другу, а задние - прямо, словно прощаясь с Филиппом Филиповичем.
На маленьком столике много черных широких тарелок с разными чудесными цветами, начинкой из тонко нарезанного лосося и маринованных угрей.
Сыр с каплями воды кладут на тяжелую небольшую деревянную доску, рядом с ним небольшую серебряную баночку с рыбным водным соусом в окружении белых ледяных цветов, между большой и большой тарелками ставят несколько тонких и высоких стеклянных бокалов для вина, а также три Изысканная стеклянная бутылка с длинным горлышком содержит различные шочу.
Маленькая столешница представляет собой целую мраморную плиту.
Маленький столик, плотно и удобно прислоненный к большому резному обеденному шкафу из дуба, столовое серебро и стеклянная посуда в обеденном шкафу отражали лучи прекрасного света.
В центре комнаты стоял большой стол, устойчивый и тяжелый, как мавзолей.
Стол был накрыт белоснежными скатертями, на нем уже стояли две посуды и несколько салфеток, сложенных в виде тройной короны Папы, и еще три бутылки из темного стекла.
Зина принесла большую серебряную суповую тарелку с крышкой, которая все еще булькала.
Соблазнительный аромат, который он излучает, заставляет слюну немедленно заполнять рот собаки.
Собака хочет быть похожей на небесный сад Семирамиды!
Он радостно вилял хвостом и хлопал по паркету.
Все переезжайте сюда!
Филипп Филипович жадно приказал Зине, доктору Боменталь, не ешьте эту икру.
Если вы готовы прислушаться к моему совету, не пейте английский виски, а налейте стакан обычной русской водки.
Доктор, которого укусила собака, снял блузку.
В изысканном черном костюме он выглядит красивым мужчиной.
Он нежно пожал широкими плечами, вежливо улыбнулся и налил стакан белого вина.
Новый напиток?
- спросил он, отпив глоток.
Дорогой, о чем ты, - ответил мастер, - это алкоголь.
Сделала его сама Даля Петровна из спирта, и это здорово.
Филипп Филипович, не говорите так, все думают, что лучшая водка - 30 градусов.
Если это водка, то она должна быть 40 градусов, а не 30. Это первое. Когда профессор прервал его, он сказал урокным тоном. Во-вторых, Бог знает, что они подмешали.
Вы знаете, что они используют для микширования?
Неважно, что они смешивают.
- уверенно сказал укушенный.
Я тоже так думаю, - добавил профессор, а затем сразу вылил мне в горло содержимое чашки, ... Гм ... Муж Бменталь, пожалуйста, попробуйте это прямо сейчас, если вы говорите, что это нехорошо ... ... Я буду ненавидеть тебя вечно.
От Севильи до Гренады ... Напевая, профессор маленькой серебряной вилкой-когтем засунул в рот кусок черного хлеба.
Укушенный тоже пошел по его пути, и после того, как он съел кусок, в глазах профессора сразу появилась радость.
хороший вкус или нет?
Филипп Филипович спросил, жевая, вы говорите, не вкусно?
Мой дорогой доктор?
Это действительно не лучше.
- искренне сказал укушенный.
конечно!
… Знаете ли вы, Иван Арнольдевич, сейчас холодные блюда и горячие овощные супы подают только те помещики, которых не убили большевики.
Теперь, когда люди, которые кое-что знают о любви к себе и чувстве собственного достоинства, используют горячие блюда для подачи алкоголя, это номер один среди различных горячих блюд в Москве.
Раньше лучше всего готовили это блюдо в ресторане «Славянский рынок». Приходите и вам тоже!
Почему вы что-то даете собаке в столовой? Раздался женский голос, так что не позволяйте ей уйти отсюда, даже если вы выманите ее белым хлебом!
Все нормально.
Бедный червь голодал, и профессор вилкой расколол кусок мяса, и собака тут же рыкнула, как фокусник.
Профессор небрежно бросил вилку в раковину.
Затем от тарелки доносился запах горящих креветок; собака сидела на корточках в тени лампы под скатертью с сосредоточенным выражением лица, словно охраняя пороховой погреб.
Филипп Филипович затолкал угол плоской салфетки в вырез горловины и прокомментировал Ивана Арнольдевича: «Еда очень особенная.
Вы должны уметь есть.
Но знаете что, большинство людей его вообще не едят.
Чтобы поесть, нужно не только знать, что есть, но и когда есть и как есть, - многозначительно сказал профессор и пожал ложку в руке.
И вы должны знать, что говорить во время еды.
Да, дружище, если вам небезразлична ваша пищеварительная система, то советую не говорить за обеденным столом о большевизме или медицине.
Также никогда не читайте советские газеты перед едой.
Хм ... но, знаете ли, другого отчета нет.
Тогда не будьте оптимистичны по поводу любого отчета.
Знаете ли вы, что я наблюдал и изучал 30 пациентов в больнице.
какой результат?
Угадай.
Все пациенты, которые не читали газету, были довольны собой, и вес тех, кого я специально заставлял их читать «Правду», потерял.
Ох ... человек, укушенный собакой, с интересом согласился, его лицо покраснело от вина и горячего супа.
Не только они, но и обнаружили, что их коленные рефлексы были ослаблены, их психическое состояние было подавленным, а аппетит был чрезвычайно плохим.
Профессор продолжил.
Смотри!
...Это правда.
Но посмотрите на меня, как это случилось?
Я сам говорил о медицине.
Профессор откинулся назад и нажал кнопку.
Фигура Зины сразу показалась у подъема толстой розовой занавески.
Они дали собаке толстый кусок бескровного осетра, но собака не сочла его вкусным, и они дали собаке кусок кровавого ростбифа.
Сразу после того, как он съел этот кусок мяса, пес внезапно почувствовал себя очень сонным, даже если и было что-то получше, он даже не хотел смотреть.
Это действительно странно… Собака все время моргала своими тяжелыми и тяжелыми веками, думала про себя, давая ей приятный вкус, мои глаза даже не хотят смотреть на нее сейчас.
Что до сигареты после еды - это глупо!
Наполнился неприятный зеленый дым.
Собака заснула на передних лапах.
Это вино Saint-Julien очень хорошее, и собака услышала голос в полумраке, но теперь я нигде не могу достать это вино.
Звук хора доносился сверху и за пределами стены, но казалось, что он далеко от ковра и потолка.
Профессор снова позвонил, и вошла Джина.
Джи Нуша, в чем дело?
- спросил профессор.
Филипп Филипович, опять квартирный сход.
Джина ответила.
Снова встреча!
Филипп Филипович закричал и сказал от боли: а, если так будет продолжаться, карабовская квартира готова.
Я должен уйти отсюда, но, могу я спросить, куда я могу пойти?
В будущем все это будет естественно развиваться.
Сначала пел каждую ночь, а потом промерзли водопроводные трубы в туалетах, а вскоре и котел в отопительной котельной должен взорваться и т. Д.
Словом, на этом жизнь этой карабуховской квартиры заканчивается.
Вам опять жаль, Филипп Филипович.
- с улыбкой сказала Зина и достала большую стопку тарелок.
Разве ты не позволишь мне проявить сострадание?
Профессор воскликнул, знаете, как хороша оказалась эта квартира!
Слишком мрачно смотришь, Филипп Филипович, красивый мужчина, которого укусила собака, тоже парировал, что сейчас ситуация сильно изменилась.
Дорогая, разве ты меня не знаешь?
Я обращаю внимание на реальность и уважение к фактам, я всегда против необоснованных гипотез.
Эта моя характеристика хорошо известна не только в России, но даже во всей Европе.
Итак, раз я что-то сказал, это предложение должно иметь под собой фактическое основание, и это вывод, который я сделал на основании фактов.
Например, то, что сейчас в нашей квартире есть обувные коробки и вешалки для бахил.
О, я бы хотел это услышать ... но собака хочет галоши?
Бред какой то!
Счастье не в том, чтобы носить или не носить галоши.
Однако он действительно потрясающий человек.
Итак, начнем с обувной коробки для галош.
Я живу в этой квартире с 1903 года, и с того времени до марта 1917 года галоши, выставленные в воротах нашей квартиры внизу, не содержали там галошей, которые мне нужны. Нарисуйте линию красным карандашом, подчеркнув, что я ни разу не потерял даже пару бахил, а дверь внизу часто оставалась незапертой в течение многих лет.
Вы знаете, двенадцать семей живут в квартирах, и я тоже принимаю разных пациентов.
Однако однажды, в марте 1917 года, здесь исчезли все галоши, и среди них оказались две мои пары.
Три трости, пропали самовар и шерстяная шуба дворника.
С тех пор обувная коробка у ворот была отменена.
Смотри, дорогой брат!
О отоплении говорить не приходится!
Разумеется.
Да раз уж социальная революция началась, какое отопление еще горит!
Но я хочу спросить, почему люди с тех пор начали бегать по блестящим мраморным ступеням в грязных валенках и галошах.
Почему до сих пор приходится устанавливать замок на обувную коробку?
А еще послать солдата охранять, чтобы предотвратить воровство?
Зачем убирать ковер на лестнице внутри ворот?
Карл Маркс сказал, что ковры нельзя поднимать по лестнице?
Может быть, в трудах Карла Маркса упоминалось, что боковую дверь карабуховской квартиры на Плечистенке нужно прибить деревянными досками, чтобы все могли пройти через задний двор?
Кому это нужно?
Почему пролетарии не могут забить свои галоши в дверь внизу и испачкать мраморный пол?
Но, Филипп Филипович, вы должны знать, что у пролетариев вообще нет галош ... Собака вот-вот прервется.
Ничего!
Филипп Филипович тут же перебил его громовым ревом и налил еще стакан вина, гм ... Крепкий ликер после еды увеличил бы нагрузку на желудок и повредил бы печени.
Я не одобряю этого ... но вы сказали, что у них нет галош, а это неправильно!
Сейчас они тоже носят галоши, а эти галоши ... они мои!
Пару я потерял весной 1917 года.
Простите, а кто скопировал галоши?
это я?
невозможно.
Это капиталист Саблин, который жил наверху, а профессор указывал на потолок?
Смешно даже представить это.
Точно не начальник и не профессор открыл сахарный завод и указал на Полозова на стену рядом с ним?
Вот что сделали эти певцы!
Это факт!
Но они даже снимают галоши на лестнице после входа в ворота!
Лицо профессора начало краснеть, давайте поговорим, зачем вообще убирать цветочный горшок на лестничной площадке?
Есть еще это электричество.
На моей памяти было всего два отключения электроэнергии за последние два десятилетия.
Но теперь его нужно останавливать раз в месяц, почему?
Доктор Боменталь, сказал я, статистика бескорыстная и устрашающая.
Вы знаете о моей недавней работе и должны знать это лучше, чем кто-либо другой.
Экономика рухнула, Филипп Филипович.
Нет, уверенно возразил профессор, нет!
Я надеюсь, что вы возьмете на себя инициативу отказаться от термина «экономический коллапс».
Это дымовая завеса, фантом, выдуманная гипотеза.
Филипп Филипович протянул короткие пальцы обеих рук и жестами сказал, что тени рук похожи на двух черепах, ползающих по белой скатерти.
Это старая ведьма с тростью?
Может быть, старая ведьма разбила все стекла и потушила все огни?
Старая ведьма вообще не существует!
Что вы хотите проиллюстрировать словом «коллапс»?
Профессор сердито спросил у бедного игрушечного утенка, висящего вверх ногами рядом с обеденным шкафом, а потом ответил еще раз: правда такова, например, если у меня больше не будет операции каждый день после полудня, я буду организовывать каждый день хор дома, Тогда вот начну рушиться.
Если я пойду в туалет, простите, пожалуйста, за грубость и за то, что я не помочился в бассейн, если так же поступят Дарья Петровна и Зина, унитаз начнет разрушаться.
Следовательно, коллапс начинается в нашем собственном сознании, а не в туалетах со смывным унитазом. Из-за этого, когда мы слышим, как эти клоуны поют на альте, кричат ​​и борются с коллапсом!
, Я не мог не рассмеяться.
В это время лицо профессора странно дернулось, а человек, которого укусили, так испугался, что открыл рот.Смею ругаться, я думаю, это действительно смешно!
Поэтому у каждого из них должен быть хороший стук по затылку!
Таким образом, когда они выбивают из головы все странные галлюцинации и начинают вносить свой вклад, то есть когда они убирают хижину дома, естественно, коллапс исчезнет.
Нельзя поклоняться двум богам одновременно!
Невозможно одновременно очистить трамвай и устроить судьбу испанского нищего!
Доктор, никто не может этого сделать, не говоря уже о тех, кто вообще отстает от европейцев по социальному развитию на двести лет, и тех, кто еще не умеет уверенно застегивать брюки, не говоря уже о том, чтобы!
Чем больше говорю, тем страстнее.
Крыло крючковатого носа профессора все время хлопало.
Он был полон энергии, полон еды и питья, громко проповедовал, его белые волосы сияли серебром, как у древнего пророка.
Его слова казались глухим ревом из-под земли, который достиг барабанных перепонок спящей собаки.
Во сне собака видит выпрыгивающую глупую сову с желтыми глазами, а затем видит лицо надоедливого повара в грязной белой матерчатой ​​шляпе, или видит Филиппа Филипови в ослепительном свете То странно сверкали усы, то ли они скользили по лениво скрипучим саням, куда-то пропадая.
В желудке собаки прожеванный ростбиф плавает в желудочном соке и медленно тает.
Пес слабо представлял, что такой первоклассный гений, как он, заработает много денег, если сможет выступить на конференции.
Однако он вроде бы достаточно богат, должны быть деньги!
Итак, что делать, найдите полицию!
Профессор продолжал громко кричать и вызывать полицию!
ПИФ-паф!
Псу показалось, что на его голове лопнуло много волдырей, и когда он полностью проснулся, им ничего не оставалось, кроме как обратиться в полицию за помощью.
Что касается милиционера в красной фуражке или с бронзовой медалью, это не имеет значения.
Поэтому они должны были поставить рядом с собой одного полицейского, чтобы он мог сдерживать громкий импульс нас, граждан.
А вы, что это за экономический коллапс?
Я говорю вам, доктор, пока эти люди, которые умеют только петь, не могут быть тихими, то неважно, в нашей квартире или в любой другой квартире, ничто не может поправиться!
Пока пение этих ребят перестанет быть, естественно, ситуация улучшится.
Филипп Филипович, вы говорите нечто контрреволюционное.
Человек, которого укусила собака, в шутку сказал профессору: «Дай бог здоровья, не позволяйте никому слушать ваши слова».
- В этом нет ничего опасного, - возбужденно возразил профессор, - это вообще не контрреволюционное выступление!
Кстати, я тоже терпеть не могу термин контрреволюция.
Совсем не уверен!
В чем его точное значение?
Призрак знает, что это значит!
Поэтому я сказал, что в мои слова не входит ничего контрреволюционного, только жизненный опыт и здравый смысл.
В это время профессор снял с декольте белоснежную салфетку и выпил рядом с ней оставшуюся половину стакана вина.
Человек, которого укусила собака, немедленно встал, чтобы поблагодарить его, и сказал Мерси.
Подождите, доктор!
Чтобы удержать его, профессор заодно вынул деньги из кармана брюк, прищурился, отсчитал несколько белых купюр и вручил их человеку, которого укусила собака, со словами Ивану Арнольдевичу, пожалуйста, примите, и он должен заплатить сегодня Ваши сорок рублей.
Уважительно выражая благодарность, человек, укушенный собакой, покраснел, сунул деньги в карман пиджака и спросил Филиппа Филиповича, я вам сегодня вечером больше не нужен?
Спасибо дорогой, не надо.
Сегодня мы больше ничего не делаем.
Во-первых, кролик мертв.
Во-вторых, сегодня вечером в Большом театре будет спектакль «Аида, я давно не слышал эту оперу».
Очень нравится ... Помнишь этот дуэт?
... Тариларин!
Филипп Филипович, как вы успели столько успеть?
- восхищенно спросил доктор.
Люди, которые никуда не торопятся, успевают все сделать, и учитель сказал обучающим тоном, конечно, если я оставлю свои обязанности в стороне и начну прыгать с одной встречи на другую, напевая, как соловей, весь день. Если не закончится, то у меня не будет времени ничего делать.
В это время Филипп Филипович полез в карман, и красивый бой карманных часов тут же зазвонил в его кармане, сразу после восьми ... Я могу броситься в разделение труда до начала второй игры. Я за людей в большом театре: пусть поют, я делаю операцию.
Это хорошо, и коллапса не будет ... Тогда все равно надо быть внимательнее, пока Иван Арнольдевич столкнется с подходящим смертельным случаем, немедленно кладите питательную среду прямо с операционного стола. , А потом сразу же отправь мне!
Филипп Филипович, не волнуйтесь, со мной согласились несколько патологоанатомов.
Замечательно.
Затем мы временно понаблюдаем за этой невротичной дикой собакой и сначала залечим ожог ее левого ребра.
Собака думала, что он действительно хороший человек, и заботилась обо мне.
Я знаю, кто он. Он волшебник. Он такой волшебник и волшебник в наших собачьих сказках.
Это не моя мечта, это невозможно.
Но что, если это сон?
Собака во сне дрогнула.
Смотри, ничего не будет, как только ты проснешься ... Исчезнет шелковый световой зонт в теплой комнате и счастье после еды.
Это будут свирепые и голодные люди на холодном асфальте пронизывающего холодного ветра ... Столовая Даксуэ ... Боже, сколько еще мне предстоит страдать!
... Но ничего этого не произошло.
Собака больше никогда не видела дыру в холодных воротах, она исчезла, как кошмар.
Вроде развал не так уж и страшен.
Несмотря на обрушение, трубы из серого чугуна в форме гармошки под подоконниками по-прежнему два раза в день излучают тепло, и весь дом наполнен волнами теплого воздуха.
Очевидно, собака получила лучший результат.
Теперь у него слезы на глазах, по крайней мере, два раза в день, чтобы быть благодарным великому благодетелю Плехстенко.
Более того, будь то зеркало в полный рост между шкафами в зале ожидания или большое зеркало в гостиной, сейчас фотографируется красивая собака, которая время от времени бежит.
Я должна быть очень красивой.
Может, это просто собачий принц, которого не все собаки знают.
Глядя на морду шатенки, неторопливо прогуливавшейся в глубине большого зеркала, Шарик подумал про себя, что, возможно, моя бабушка и дайвер ошиблись вместе.Неудивительно, что у меня на лбу белое пятно. на.
Простите, а откуда взялось это белое пятно?
Филипп Филипович - человек хорошего вкуса, поэтому случайного сторожевого пса он не возьмет.
Собака съедает за неделю больше, чем все, что она съела на улице за полтора месяца во время голодания.
Конечно, это только количество, не говоря уже о качестве еды в доме профессора.
Не говоря уже о том, что шеф-повар Дарья Петровна каждый день покупает на Смоленском рынке большую стопку 18 копеек и один килограмм мускулов и мясного фарша, как раз на обед, который открылся в столовой в 19:00. довольно.
Хотя красавица Зина решительно возражала против того, чтобы собака посещала этот обед каждый день, хозяин разрешил ей искренне вручить Филиппу Филиповичу титул Живого Бодхисаттвы, когда ей разрешили присутствовать на обеде.
Собаки часто встают задними лапами, чтобы кусать одежду своего хозяина для игры. Он также изучил, как владелец нажимает на дверной звонок. Как только он дважды слышит мощные прерывистые мелодии звонка, он сразу же лает и бежит вперед. В комнате приветствует хозяин.
Во вспышке миллионов снежинок вошел хозяин в черной шубе из лисицы. Его тело источало запах мандарина, табака, лимонада, воды, бензина и шерсти. Его голос звучал, как рог трех армий, разносясь по всему дому.
Зачем ты сову порвал?
Собака, что тебе мешает?
Я спрашиваю вас, сова мешает вам?
Почему вы сломали рамку с изображением Мечникова?
Его надо бить плетью, Филипп Филипович, даже на этот раз.
- сердито сказала Джина, иначе он был бы полностью испорчен.
Взгляните, как выглядят ваши галоши.
«Никто не может победить», - взволнованно сказал Филипп Филипович, - всегда помни об этом!
Можно использовать метод индукции только для людей и домашнего скота.
Ты дал ему мясо сегодня?
Боже, вы еще спрашиваете, профессор!
Он съел все в доме!
Интересно, как не сломано ее брюхо.
Дайте ему есть столько, сколько сможете, чтобы он окреп.
Плохой парень, что за сова тебе мешает?
Что ж, приятная собака завыла и ползла по земле передними лапами.
Позже, схватив собаку за шею, двум людям потребовалось немало усилий, чтобы вытащить ее из зала ожидания в кабинет профессора.
Конечно, он отчаянно боролся, не хотел подходить, неловко лаял, крепко хватался лапами за ковер и приседал назад, как собака в цирке.
Сова со стеклянными накладными глазами была брошена на ковер посреди кабинета.Его брюхо было обнажено, обнажив красные полосы ткани, источавшие запах карболовой кислоты; разбитая фоторамка Мачникова была выброшена. На столе.
Я не убирал это, это было специально оставлено для вас, чтобы вы посмотрели.Джина с грустью сообщила профессору, видите ли, эта проклятая штука прыгнула на стол!
Он набросился на сову, едва укусив ее за хвост.
Пока не отреагировал, сове живот вскрыл.
Филипп Филипович, прижмите его к голове, скажите ему понюхать сову и дайте понять, что он не может повредить вещи в будущем.
- взвыл Шарик.
Профессор прижал его к ковру и потащил к разорванному экземпляру совы, чтобы почувствовать его запах.
Но сам Шарик прослезился и хотел, чтобы ты бил меня от боли, но не прогонял.
Пусть изготовитель образцов починит эту сову сегодня.
Профессор сказал Зине, кроме того, дай тебе эти восемь рублей, а дай шестнадцать копеек, иди в Мир и купи для собаки ошейник с цепочкой.
На следующий день блестящий широкий ошейник был надет на шею собаки.
Сначала она смотрела в зеркало, чувствуя себя очень подавленной, затем спряталась в ванной, подрезав хвост, гадая, как сломать эту вещь об угол шкафа или ящика.
Но вскоре понял, что он дурак.
Поначалу, когда Джина гуляла с цепью по Обуховскому переулку, ей все еще было стыдно.
Он думает, что он подобен арестованному преступнику, но когда он идет по улице Плечистенка и идет возле христианского храма, он четко осознает ценность этого ошейника в жизни.
Он увидел, что все собаки, которых он встретил, бросали на него чрезвычайно завистливые взгляды, а у входа в переулок Мельтви худощавый сторожевой пес с коротким хвостом залаял и бросился к нему, сказав, что он бежит по делам. Ага, игрушка для большого человека.
Когда Джина ехала по трамваю, полицейский взглянул на воротник, и в его глазах появилось выражение удовлетворения и уважения.
А когда он вернулся к двери квартиры, случилось самое неожиданное в его жизни: дворник Федалл действительно открыл входную дверь, чтобы впустить ее, и вошел Шарик.
При этом Федор рассказал Зине, какой добрый толстый и крепкий длинношерстный пес завел Филипп Филипович.
Само собой разумеется, что он может съесть до шести собак.
- объяснила красавица Джина, лицо которой покраснело от холода.
В это время пес игриво сказал себе об этом ошейнике, не стоит недооценивать его, он как портфель!
Итак, виляя хвостом и гордо, он поднялся на второй этаж, как мастер.
Осознав ценность ошейника, Шалик впервые посетил основную часть рая, находящуюся под юрисдикцией повара Дарьи Петровны, куда раньше вход был запрещен.
Можно сказать, что по сравнению с королевством Далии весь дом - вообще ничто.
Здесь черная плитка выложена на поверхность печи, где весь день поднимается пламя, а в духовке всегда слышно хрустящее потрескивание.
Лицо Дали Петровны всегда пылает в темно-красном луче горящей депрессией и неудовлетворенной страстью.
Сальный блеск сиял на ее лице, ее современная стрижка ниспадала прямо до ушей, ее светло-желтые волосы были зачесаны в корзину с цветами за головой, и на них висело 22 искусственных камня.
Золотые горшки разного размера вешают на крючки на стене, и вся кухня издает разные звуки, наполненные острым ароматом, а булькающие или шипящие звуки исходят от всякой закрытой посуды ... ...Уходи!
Даля Петровна громко кричит, карманник никого не волнует!
Ты тоже сюда бежишь!
Видишь, мне не нужно тебя сводить!
Что с тобой случилось?
Вот, что ты кричишь?
Собака прищурилась и нежно посмотрела на нее: Почему я карманник?
Вы не видите этот ошейник?
Но он подошел боком к двери, открыл ее ртом и вышел.
Но правда, что у пса Шарика есть какая-то завоевательная тайна.
Через два дня он смог полежать на кухне рядом с корзиной для угля, наблюдая, как работает Даля Петровна.
Голова и когти беспомощного рябчика были отрезаны ею острым ножом, потом она, как злобный палач, сдирала мясо с костей, вынимала куриные внутренности и снова оборачивалась. Мясной автомат.
Теперь Шарик грыз куриную голову орешника рядом с ним.
Затем Дарья Петровна взяла из большой тарелки с молоком несколько кусков белого хлеба, пропитанного молоком, положила на разделочную доску вместе с мясным фаршем и посыпала творогом. , Посыпьте солью, и каждая лепешка сделана на разделочной доске.
Внутри печка жужжала, как огонь, а предметы на сковороде тихонько хихикали и раздувались.
С щелчком дверь печи открылась, и собака увидела ад, в котором кувыркался огонь.
Ночью устье каменной печи почернело.
Через стеклянное окно кухни, завешенное полубелыми занавесками, можно увидеть торжественную темную ночь и одинокую холодную звезду над Плечистенкой.
Пол в кухне был сырым, разные кастрюли загадочно и тускло светились, а на стол стояла пожарная шапка.
Шалик лежал на теплой плите, как каменный лев перед воротами, любопытно, что оглушил одно ухо и внимательно посмотрел на заднюю часть полуоткрытой двери, одной с большой пробитой. Мужчина с широким поясом и черной бородкой с волнением держал повара Дарью Петровну; комнату делили повар и Джина.
За исключением мертвенно-белого носа от порошка благовоний, лицо повара горело от депрессии и страсти.
Тонкий луч света прошел через щель и упал на фотографию черной бородки, а под фотографией осталась маленькая розочка, использованная на Пасху.
Ты как демон, ты действительно можешь приставать к людям, из темного места доносился нежный стон Дарьи Петровны, Зина скоро вернется, отпусти меня!
Что с тобой, ты принимал омолаживающее лекарство от врача?
Нам это не нужно.
Маленькая черная борода все еще с трудом контролировала себя и глухим голосом сказала: «Видите ли, вы тоже так полны энтузиазма!
Обычно плотные занавески закрывают звезды на небе над Плечстеком, и если в большом театре не будет «Аида», если Всероссийское хирургическое общество не будет на собрании, оно всегда будет глубоко в его кабинете. Сидя в мягком кресле.
В такие моменты он не зажигал лампу под потолком, а только включал лампу зеленым зонтом на столе.
Шарик лежал на ковре в тени фонаря и пристально наблюдал за мастером, выполнявшим ужасающую работу. Мутная жидкость содержалась во многих стеклянных сосудах, и оттуда исходил резкий запах, а человеческий мозг был внутри. Замачивание.
Живой Бодхисаттва положил рукава ему на локти, надел коричневые резиновые перчатки на обе руки и своими скользкими тупыми пальцами нащупал извилину на человеческом мозгу.
Иногда он осторожно разрезал острым ножом эластичный желтый мозговой мозг.
Живой Бодхисаттва закусил губу, тихонько напевал текст и поехал к священной реке Нил ... Напоминает интерьер великолепного Большого театра.
В это время тепло, излучаемое нагревательной железной трубой у основания самой горячей стены, сначала поднималось до потолка, а затем отгибалось и распространялось по комнате.
Блоха, которую не причесал сам профессор, но которой суждено было уничтожить, оказалась глубоко в шерсти собаки, и в это время она снова активизировалась.
Ковёр смягчает различные шумы в доме.
Через некоторое время издалека раздался звук, как будто кто-то закрыл дверь.
Это Джина идет в кино, а собака думает, когда она вернется, пора обедать.
Сегодня наверное жареный стейк!
День был ужасный, и рано утром у Шарика было какое-то зловещее предчувствие.
В сердце ему было странно неуютно, поэтому, хотя он не мог пропустить завтрак, состоящий из полстакана овсянки и вчерашних костей ягненка, у него не было никакого аппетита.
После еды он заскучал в приемной, где слегка крикнул на свою фигуру в большом зеркале.
Потом, после завтрака, Джина вывела его на прогулку по бульвару, и весь день прошел, как обычно, без происшествий.
Сегодня вторник, и амбулатория была остановлена, как обычно.Никто не приходил к врачу, поэтому живой Бодхисаттва просто сидел в кабинете, с несколькими толстыми книгами, разложенными на столе перед ним, и некоторыми красными, зелеными и зелеными иллюстрациями в книгах.
По времени скоро будет обед.
Шарик уже слышал из кухни, что сегодня вторым блюдом обеда была жареная индейка, и, подумав об этом, его настроение снова улучшилось.
Проходя по коридору, он услышал, как в кабинете Филиппа Филиповича вдруг зазвонил телефон, а сегодня он устал от этого звонка.
Филипп Филипович взял трубку и немного прислушался, внезапно взволнованный.
отличный!
Я слышал, как он сказал, пошлите его прямо сейчас!
Профессор занялся делом.
Нажав кнопку, он приказал вошедшей Джине как можно скорее открыть обед!
обед!
обед!
Звук чашек и тарелок немедленно доносился из столовой.
Джина в спешке побежала, а повар доносился из кухни: индейка еще не была обжарена.
В это время волна необъяснимой тревоги снова захлестнула сердце Шарика.
Просто не люблю беспорядок дома!
Собака так думала в душе ... Но когда он так подумал, суета и суета перед ним заставили его почувствовать себя еще более несчастным.
Первый - доктор Боменталь, которого укусила собака.
Он принес большую коробку со странным запахом. Войдя в дверь, у него даже не было пальто. Он вынул коробку из коридора и бросился прямо в кабинет.
Как ни странно, профессор тоже поспешно поставил полчашки кофе и вышел навстречу Боментулу.
С ним такого никогда не случалось.
Когда ты умер?
- вслух спросил профессор.
Три часа назад.
Боментал ответил.
Он торопился развязать коробку и не заботился о том, чтобы снять меховую шапку, полную снега.
Шарик был недоволен, смутно догадываясь, кто умер?
Я больше всего терпеть не могу, бегать в такой панике!
Как он и думал, он планировал пройти между бедрами людей.
Уходи!
Не сверлите здесь!
Быстрее!
Быстрее!
Быстрее!
Собака чувствовала, что крик Филиппа Филиповича раздается во все стороны, и нажимал на все кнопки.
Прибежала Зина.
Зина!
Звоните Дале Петровне по телефону, никого не встречу!
Если тебе есть что записать, оставайся здесь, ты здесь нужен.
Доктор Боменталь, пожалуйста, поторопитесь!
Собака злится, хмурится и думает, что мне это не нравится, а мне это не нравится!
Он начал блуждать по коридору, и комната для осмотра становилась все более и более загруженной.
Неожиданно Зина также носила белую блузку, похожую на труп, и бегала туда-сюда между кухней и кабинетом.
Мне что-нибудь поесть?
Что бы ни случилось, пусть они идут к черту.
Только что придумал, собака попала в аварию, не давайте Шарику есть!
Громкий приказ профессора раздался из смотровой.
Как я могу это посмотреть.
Закрой это!
Итак, Шарика позвали в ванную, а затем заперли дверь в ванную.
Совершенно необоснованно!
Собака присела на корточки и думала в полутемной ванной. Это была просто чушь ... В ванной Шарик присел на корточки около четверти часа. Его сердце какое-то время колеблется и чувствует обиду, и какое-то время он чувствует себя вялым и подавленным.
Такое ощущение, что все скучно и расплывчато ... Шарик в душе подумал: ладно, уважаемый Филипп Филипович, завтра даже галоши не найдешь!
Я сказал вам купить две пары, поэтому, пожалуйста, купите еще одну пару.
Посмотрите, осмелитесь ли вы запереть собаку в будущем.
Но тут же его порочные мысли почему-то были прерваны, и он вдруг отчетливо вспомнил тот период детской жизни в просторном солнечном дворе у Преображенского поста. Ват, осколки солнца в множестве бутылок с вином, несколько бродящих вольных диких собак ... нет, о чем ты думаешь!
Зачем лгать?
Где бы он ни был, ни в какой свободный внешний мир, я не пойду, не уйду отсюда, храплю носом, грустно думала, вот ко всему привык.
Я знающее существо, благородный пес, и я вкусил вкус хорошей жизни.
Кроме того, что такое свободный внешний мир?
Это просто иллюзия, это облако, это иллюзия ... Это все лепет в мечтах тех несчастных демократов ... Через некоторое время стало ужасно оставаться в этой полутемной ванной, поэтому она взвыла и снова бросилась к двери. Позже поцарапайте дверь когтями.
Уххххх!
Весь дом полон собачьего лая, как будто кто-то кричит на пустую деревянную бочку.
Обязательно разорву сову еще раз!
Пёс беспомощно, но горько подумал.
Постепенно он почувствовал усталость и ненадолго прилег.
Когда он снова встал, почему-то показалось, что в ванной есть два мерзких волчьих глаза, и его мех внезапно встал.
Когда боль Шарика достигла апогея, дверь в ванную была открыта.
Собака потрясла своим телом и вышла, угрюмо собираясь пойти на кухню, но Джина схватила ошейник и рванула в комнату для осмотра.
Собачье сердце не могло не похолодеть.
Что мне здесь нужно?
Собака почувствовала себя немного странно, ожог на ребрах зажил!
... Ничего не могу понять.
Он ударил по полу четырьмя ногами и отказался идти вперед, но вот так его затащили в кабинет на гладком паркетном полу.
Войдя, собака была ошеломлена ярким светом, которого здесь никогда не видели.
На потолке большой, ослепительно яркий шар, на который люди боятся смотреть.
В белом свете стоял честолюбивый человек, тихим голосом пел песню о священной реке Нил, по очень слабому запаху можно было судить, что это был Филипп Филипович.
Его белые волосы были аккуратно подстрижены и спрятаны под круглой шляпой из белого тюрбана, как монашеская шляпа архиепископа; теперь живой Бодхисаттва одет в белое, а резиновый фартук вокруг белой одежды не широкий, как бы свисающий. Платок на грудь священнического облачения.
На обеих руках черные перчатки.
Люди, которых укусила собака, также носят белые кепки.
Посередине комнаты стоит длинный стол, к длинному столу прислонен маленький стол, ножки у стола яркие и блестящие.
Собака ненавидит человека, которого она больше всего укусила в это время и в этом месте, и это в основном из-за того, что сегодня у него другие глаза.Это пара смелых и откровенных глаз, но сегодня они смотрят оттуда хитроумно. Это видно, всегда избегая взгляда собаки.
Это разновидность нервной лицемерной настороженности, в которой есть злоба, или в ней нет настоящего преступления, или, по крайней мере, в ней есть злые глаза.
Собака болезненно взглянула на него и в подавленном настроении ушла в угол.
Сними воротник, Зина, приказал Филипп Филипович шепотом, но не возбуждай его.
Когда собака увидела, глаза Зины сразу стали такими же презренными, как у укушенного человека.
Она подошла к собаке и несколько раз погладила ее, по-видимому, ложно.
Шарик с грустью и презрением посмотрел на нее и втайне захотел это сделать ... Вас трое!
Ты можешь делать что захочешь.
Но ты слишком постыдный ... даже если ты дашь мне знать, как ты собираешься со мной обращаться ... Джина сняла собачий ошейник, покачала головой и дважды усмехнулась носом.
Человек, которого он укусил, немедленно встал перед ним, и от его тела исходил головокружительный неприятный запах.
Ба, ненависть ... Почему у меня кружится голова и кружится голова ... Собака подумала, отступила на несколько шагов и ушла от укушенного.
Быстрее, доктор!
- тихо и тревожно посоветовал профессор.
В воздухе витал резкий сладкий запах.
Глаза укушенного мужчины были нервно настороженными, и он коварно уставился на Шарика.
Внезапно он вытянул правую руку за спину и быстро прижал смоченный ватный диск к носу собаки.
Шарик запаниковал и почувствовал легкое головокружение, но вовремя отпрыгнул.
Неожиданно и укушенный человек сразу же перепрыгнул и внезапно накрыл собаку ватой всю пасть и лицо.
Сразу же собака почувствовала, что не может дышать, но снова вырвалась.
В это время в его голове промелькнула мысль о плохом парне!
... Почему я такой аккуратный?
Но его рот снова был покрыт ватой.
Затем посреди комнаты для осмотра внезапно появился кусок озерной воды, на котором было несколько розовых собак из другого мира, счастливо гребущих на лодке.
Шарику казалось, что у него нет костей ног, и он непроизвольно согнул несколько ног.
Иди к операционному столу!
Вдруг прозвучал приятный голос Филиппа Филиповича, эхом разносясь по комнате, растворяясь в оранжевой воде.
Чувство страха у Шарика исчезло, и на его место пришло радостное настроение.
Около двух секунд ослабевший Шарик почувствовал, что укушенный им человек тоже очень милый.
Затем он почувствовал, что весь мир перевернулся, но все же почувствовал, как холодная, но удобная рука давит на нижнюю часть его живота.
Потом ничего не знало ... Четыре собаки Шарик лежал на длинном и узком операционном столе, с четырьмя вытянутыми ногами, а его безвольная голова покоилась на белой лакированной подушке.
Волосы на его животе были сбриты, и доктор Боментал тяжело дышит и занят тем, что засовывает машинку в волосы на голове собаки, чтобы побрить голову.
Филипп Филипович стоял у операционного стола, глаза его блестели, как золотая оправа очков.
Он внимательно следил за всеми процедурами и взволнованно сказал Ивану Арнольдевичу, самый критический момент, когда моя рука входит в седло.
Очень прошу передать мне выступ в этот же момент и сразу зашить.
В этот момент, если мои руки начнут кровоточить, мы потеряем время и собаку.
Однако для него мало шансов выжить.
Некоторое время он молчал, покосился на полуоткрытые собачьи глаза, которые, казалось, издевались над людьми, и добавил, знаете, мне очень жаль, нет, я уже знаком с этим Вверх.
В это время профессор поднял руки, как бы молясь за несчастную собаку, которая собиралась выполнить трудное задание.
Он изо всех сил старался не дать ему упасть на черную резину даже немного пыли.
Кожа белой собаки была видна с того места, где упала шерсть.
Боментал выбросил фейдер и взял бритву.
Он потер мылом безвольную голову собаки и стал ее брить.
Скрип раздался из-под бритвы, местами потекла кровь.
После того, как все побрился, он тщательно вытер голову спиртовым ватным тампоном, затем растянул выбритый живот собаки, громко тяжело дыша и сказал, что готов.
Зина открутила кран на раковине, и Боментал тут же побежал мыть руки.
Зина налила ему на руку спирт из стеклянной бутылки.
я могу идти?
Филипп Филипович.
Джина робко взглянула на бритую собачью голову и мягко спросила.
мочь.
Зина ушла.
Затем Боменталь снова стал занят.
Сначала он накрыл голову Шарика небольшим кусочком легкой и тонкой марли.
Наконец, на подушку положили голую собачью голову и своеобразную волосатую мордочку, которую раньше никто не видел.
В этот момент доброволец пошевелился, расправил талию, взглянул на голову собаки и сказал: «Хорошо, да благословит его Бог!
Нож!
Со столика Боментал достал пузатый нож из каких-то блестящих вещей и протянул его ученому.
Затем он сам надел пару черных перчаток, таких же, как у начинающих ученых.
Он спит?
- спросил Филип Филипович.
Спать.
Филипп Филипович стиснул зубы, и резкий и яркий свет ударил из его глаз.
Он поднял нож и потряс им, сделав длинный и точный удар по животу Шарика.
Тут же живот раздвинулся, забрызгала кровь.
Боментал бросился вперед и зажал рану Шарика марлевыми шариками один за другим, а затем край раны зажал несколькими маленькими плоскогубцами, похожими на зажимы для сахара.
Кровь из раны сохнет.
Со лба Боменталя выступили крупные капли пота.
Филипп Филипович сделал еще один нож, и несколько крючков, ножниц и штангенциркулей раздвинули живот Шарика пополам, обнажив залитые кровью желто-розовые ткани.
Филипп Филипович скальпелем несколько раз покрутил тело собаки, а потом закричал ножницами!
В руке Боменталя ножницы дрожали, как опора фокусника.
Тут же Филипп Филипович протянул руку к телу Шарика и вынул у собаки пару яичек всего за несколько оборотов, на которых было несколько обезглавливаний.
Нервный и возбужденный, вспотевший Боментал кинулся к стеклянной бутылке и вынул вторую пару мягких водянистых яичек внутри.
И у профессора, и у его ассистента были короткие смоченные струны на руках, которые мягко били и завивались.
В середине кровоостанавливающего зажима изогнутая игла издала постоянный скрип.
Другая пара яичек пришита к исходным яичкам Шарика.
Жиши уже не оперся на операционный стол, заткнул в разрез марлевый шарик и приказал наложить швы, доктор, немедленно зашивайте!
Затем он взглянул на белые круглые настенные часы на стене.
«Это заняло четырнадцать минут», - прошептал Боментал сквозь зубы, зашивая живот собаки изогнутой иглой.
Затем они снова возбудились, как два убийцы, готовых действовать.
Нож!
- громко приказал Филипп Филипович.
И тут же скальпель автоматически прыгнул ему в руку.
Филип Филипович взял нож, и его лицо сразу стало ужасным.
Он понюхал прекрасные, похожие на фарфор, белые зубы с несколькими золотыми зубами, и легким взмахом руки на лбу Шарика была вырезана красная корона.
Они сняли бритую кожу головы и обнажили череп.
Профессор снова закричал!
Боментал взял дрель и протянул ему.
Профессор закусил губу и просверлил маленькие дырочки в черепе Шарика с расстоянием около одного сантиметра между отверстиями, и в итоге они образовали круг вокруг черепа.
Он может просверлить отверстие менее чем за пять секунд.
Затем он вставил конец маленькой своеобразной пилы в первое отверстие и стал пилить, как будто пилил шкатулку для женщин.
Череп слегка задрожал, и послышался тихий шорох.
Примерно через три минуты с головы Шарика сняли тюбетейку.
В это время был обнажен купол мозга Шарика - он был не совсем белого цвета с некоторыми светло-голубыми прожилками и розовыми пятнами на нем.
Филипп Филипович разрезал мозговые оболочки и обнажил их. Внезапно тонкий столб крови брызнул на белую круглую шапку профессора, чуть не попав ему в глаз. Боментал немедленно взял кровоостанавливающие щипцы. Накинулся, как голодный тигр, и остановил кровь.
По лбу Боменталя катились струйки пота, мускулы на его лице стали красными и пурпурными, а глаза бегали туда-сюда между рукой профессора и посудой на столе.
В это время Филипп Филипович стал еще страшнее, и свистящий голос вырвался из его носа, его зубы оскалили десны.
Он отслоил мозговые оболочки в верхней части головного мозга, оттолкнул полушария от основания черепа, которое было удалено, и проткнул руками глубину.
В этот момент Боменталь стоял рядом с ним, и его лицо побледнело, он коснулся груди Шарика одной рукой и сказал немым голосом, что его пульс ослаб ... Звероподобный профессор оглянулся на него и что-то пробормотал. Продолжайте копать руками глубже.
В то же время Боментал с треском щелкнул ампулу, всосал лекарство в шприц и быстро ввел его в область сердца Шарика.
«Вскоре я почувствовал седло», - мягко сказал профессор, и затем две скользкие перчатки, залитые кровью, подняли серый мозг Шарика.
В этот же момент профессор взглянул Шарику в лицо, и Боментал тут же разбил ампулу с желтой жидкостью и втянул лекарство в длинный шприц.
Ударил сердце?
Он колебался.
тебе еще нужно спросить?
Злобно и громко сказал профессор, он все равно уже пять раз погиб от ваших рук!
Поторопись!
Можно ли представить ... В этот момент выражение лица профессора выглядело как грабитель, действующий под определенным духовным вдохновением.
Быстрый и решительный доктор Боментал ввел Шарику укол лекарства.
Все еще жив, но умирает.
Он сказал тихо.
Некогда было обсуждать, жив он или нет. Профессор выглядел ужасно. Он хрипло сказал: «Я дотронулся до седла».
Все равно не выдержит ... кашель, блин ... ехать к священной реке Нил ... дай мне гипофиз!
Боментал передал маленькую бутылку, в бутылке была маленькая белая штучка, слегка свисающая на тонкой проволоке.
Профессор одной рукой быстро вынул свисающую вещь из бутылки, и Боменталь не мог не подумать относительно себя, что это действительно заслужено, и, возможно, в Европе нет никого, кто мог бы сравниться с ним!
, И в то же время другой рукой вырезать пучок того же самого из глубины двух открытых полушарий мозга собаки.
Он бросил разрез из мозга Шарика в тарелку, поместил новый белый предмет с тонкими нитями на нем из бутылки в мозг собаки, а затем использовал свои короткие пальцы, чтобы чудом сейчас. Земля превратилась в тонкие и гибкие пальцы, ловко обвитые вокруг нее янтарной нитью.
Затем он вычистил зажимы и плоскогубцы со своей головы, снова прижал мозг к основанию черепа, откинулся назад и спросил со вздохом облегчения, разумеется, что он мертв?
Нитчатые вены.
Боментал ответил.
Впрысните адреналин снова!
Профессор прикрыл мозговые оболочки головного мозга, осторожно поместил распиленную крышку черепа, а затем накрыл кожу головы и крикнул, чтобы шить!
Боменталю понадобилось всего пять минут, чтобы зашить голову, хотя три иглы были сломаны.
Теперь мы видим, что безжизненное лицо Шарика на подушке и его кольцеобразная голова покрыты кровавой пастой.
Только тогда Филипп Филипович полностью покинул длинную платформу перед ним, как полный вампир.
Он оторвал одну вспотевшую перчатку, оторвал другую и швырнул ее на пол, протянув руку и нажав кнопку электрического звонка на стене.
Зина появилась в дверях, но тут же перевернула голову: она не вынесла, чтобы увидеть Шарика в луже крови.
Профессор бледными руками снял забрызганную кровью белую монашескую шляпу и крикнул Джине!
Быстро дай мне сигарету!
Возьмите полную смену одежды и наведите порядок в ванной!
Затем он наклонился, упершись подбородком в край операционного стола, двумя пальцами открыл правое веко собаки, посмотрел на ее явно умирающие глаза и прошептал: «Эй, отлично!
Этот зверь действительно не мертв!
Но все равно рано или поздно он будет закончен.
Ах, доктор Боменталь, эта собака действительно жалкая.
, Хотя это немного скользко, но все же довольно приятно.
Дневник доктора Боменталя - это отрывок из тонкой записной книжки размером с фирменный бланк, явно написанной Боменталом.
Первые две страницы плотно набиты мелким шрифтом, хорошо написаны, почерк четкий и аккуратный.
Но по мере того, как почерк становился все более неряшливым, казалось, что настроение было недостаточно спокойным.
На нем много чернильных пятен.
Понедельник, 22 декабря 1924 г.
Подопытная собака, по медицинским данным, около двух лет.
Порода беспородная собака.
мужской.
Пса зовут Шарик.
Волосы редкие, светло-русые, неопрятные, с малиново-желтыми пятнами.
Хвост молочно-желтый.
Шрам от ожога на правом ребре зажил.
Состояние питания профессора было плохим до усыновления; через неделю после усыновления оно было отличным.
Жир.
Восклицательный знак весом 8 кг.
Сердце, легкие, желудок, температура тела ... 23 декабря.
В 8:30 дня профессор Преображенский провел первую в Европе операцию и с помощью хлороформной анестезии удалил два яичка Шарика. В то же время 28-летний мужчина умер за 4 часа 4 минуты до операции. По методике профессора Преображенского в стерильную физиологическую жидкость имплантируют семенник с семенным канатиком и придатком яичка.
После этой операции череп собаки был удален трепаном, гипофиз был удален, а гипофиз мужчине был имплантирован.
При совместном использовании хлороформа 8 в сердце были введены две инъекции адреналина и одна инъекция камфоры.
Показания к операции Целью этой операции является проведение эксперимента Преображенского, который заключается в объединении трансплантации гипофиза и яичка, чтобы доказать его проблему выживания и его способность восстанавливать молодость человеческого тела после выживания. Эффект от проблемы.
Профессор Фэй Фэй Преображенский, главный нож.
Ассистент доктора Йи А. Боменталь.
Опасность падения пульса ночью после операции повторилась.
Может умереть в любой момент.
Вводите большие дозы камфоры в соответствии с указаниями профессора Преображенского.
24 декабря.
утро.
Ситуация улучшается.
Пульс увеличился вдвое, температура тела 42 градуса.
Кофеин и камфора вводятся подкожно.
25 декабря.
Снова ухудшается.
Пульс очень слабый.
Холодные ноги.
Пропала зрачковая реакция.
Ввести в сердце адреналин, камфору и физиологический раствор внутривенно согласно инструкции профессора.
26 декабря.
Немного улучшено.
Дыхание 92, пульс 180, температура тела 41 градус.
Камфора.
Кормление.
27 декабря.
Пульс 152, температура тела 39.
8 градусов, дыхание 50.
Ученики реагируют.
Ввести камфору подкожно.
28 декабря.
Намного лучше.
Вдруг в полдень сильно потеет.
Температура тела упала до 37 градусов.
Состояние операционной раны нормальное.
Повязка.
Аппетит начался.
В жидкую пищу.
29 декабря у нее внезапно обнаружили выпадение волос на обеих сторонах тела и на лбу.
Приглашаем профессора дерматологии Бендарева В.В. и президента Московского модельного ветеринарного колледжа на консультацию в клинику.
Оба заявили, что в существующей литературе не было зарегистрировано таких симптомов.
Не удалось поставить диагноз.
Температура тела в норме.
Карандаш записывает первый звонок в 8:15 вечера.
Стоит отметить, что сильно снижена высота звука, а также сильно изменен тембр.Крик не похож на Ванга, Ванга, а больше на голос Ао, а его тембр похож на стон.
30 декабря.
Волосы продолжают выпадать, и наблюдается тенденция к системному выпадению волос.
Измерение веса было ненормальным из-за увеличения длины костей, вес увеличился до 30 кг.
Собака продолжала оставаться в постели.
31 декабря.
Аппетит сильный и ненормальный.
В дневнике есть мазок.
Нацарапал за размазанным местом, было 12:12, и собака отчетливо лаяла.
Пока что записано прерывание.
Позже, когда запись была продолжена, видимо, это было вызвано ажиотажем. Опечатка была стерта 1 декабря и заменена на 1 января 1925 года.
Сфотографируйте Шарика утром.
Он издал чистый голос и постоянно кричал, как будто чувствуя себя счастливым.
Оно было написано большими буквами ниже 15:00 и действительно рассмешило, и горничная Джина от испуга упала в обморок.
Вечером голос руководителя бюро и руководителя бюро прозвучал восемь раз подряд.
Далее курсивом написаны карандашом.Профессор Преображенский этим голосом расшифровал бюро Зонге, думая, что это Главное управление рыболовства ... Невероятно ... 2 января.
Пока Шарик улыбался, он сфотографировался с прожектором.
Сегодня он встал с больничной койки, выпрямил задние лапы и около получаса уверенно простоял.
Высота почти такая же, как у меня.
Вот листок бумаги, зажатый в блокноте. Приведенная выше запись свидетельствует о том, что российское научное сообщество почти понесло большую потерю.
Заболел профессор Фэй Фэй Преображенский.
В 13:13 профессор Преображенский полностью впал в кому.
Его голова ударилась о ножку стула, когда он потерял сознание.
Причина, по которой профессор упал в обморок, была собака ... Конечно, если бы его еще можно было назвать собакой, я ругал профессора Преображенского на глазах у меня и Зины.
Запись была прервана 6 января, иногда карандашом, иногда фиолетовыми чернилами. Сегодня, после того, как хвост отвалился, он очень четко произнес слово «таверна».
Запись с аудиозаписью.
Призрак знает, что происходит.
В растерянности я был в растерянности.
Сегодня профессор закрыл клинику.
Существо осталось в смотровой.
Начиная с 5 часов дня, я слышал, как он ходит взад и вперед по дому, а заодно и всевозможные грязные проклятия и еще два стакана!
Голос непрерывно доносился из комнаты.
7 января.
Из вечерней газеты доносилось звучание многих слов о том, что кучеру негде преподнести детям лучший подарок, а также всевозможные ругательства, которые можно найти в русской лексике.
Его внешний вид претерпел странные изменения.
Теперь волосы остались только на голове и груди под подбородком, все волосы в других частях удалены, и обнажена дряблая кожа.
Постепенно из половых органов образуются мужские органы.
Череп сильно увеличен, но лоб плоский.
Если честно, я действительно схожу с ума.
Филипп Филипович до сих пор не поправился.
Я наблюдал большинство ситуаций с камерой магнитофона.
Слухи распространились по городу.
Последствия многочисленны.
Днем сегодня в переулке толпились бездельники и старушки.
Еще есть люди, которые любят наблюдать за азартом, стоящими за окном.
В утренней газете появилась потрясающая новость о слухах о высадке марсиан в Обуховском переулке.
Слухи распространяют купцы на Сухалевке, и мы будем строго наказывать их.
Блин, какой марсианин?
Какой кошмар!
Еще лучше новости в Evening News, в которых говорится, что ребенок будет играть на скрипке при рождении.
В газете была нарисована иллюстрация скрипки, а также опубликована моя фотография, а под фотографией - профессор Преображенский, выполнивший кесарево сечение матери ребенка.
Это невероятно ... Сегодня было сказано еще одно новое слово - полиция.
Оказалось, что повар Дарья Петровна украла мои фотографии из альбома профессора, потому что она так мной восхищалась.
Вчера, после того как репортера увезли, репортер прокралась в комнату кухонной женщины и сфотографировала ее ... Трудно представить себе эту сцену в медицинский день!
Сегодня телефон зазвонил 82 раза, поэтому телефон пришлось отключить.
Какие-то бездетные женщины подбежали как сумасшедшие ... Пришли и все члены квартирного комитета во главе со Шредером.
Сами они не могут сказать, в чем цель.
8 января.
поздно ночью.
Наконец поставили диагноз.
С позицией настоящего ученого Филипп Филипович признал свою ошибку и пришел к выводу, что результатом замены гипофиза является не восстановление молодости, а полное очеловечивание.Здесь проведены три важные линии.
Конечно, его удивительное и увлекательное открытие не уступает ему.
Сегодня Шарик впервые вошел в дом.
В коридоре он смотрел на электрический свет и некоторое время смеялся.
Затем, в сопровождении профессора и меня, он прибыл в кабинет профессора.
Он использовал две задние лапы, чтобы быть устойчивым, и слова были стерты, и вместо этого стоял на двух ногах, выглядя как маленький чахлый человечек.
В кабинете он снова засмеялся.
Его улыбка кажется намеренно неприятной.
Посмеиваясь некоторое время, почесывая затылок, он оглянулся, а затем я записал новое слово, которое он сказал очень четко, капиталист.
Он снова проклинал, проклиная бесконечно, меняя способ проклятия, и, казалось, проклинал бесцельно.
Его брань, кажется, воспроизводит запись, как если бы это существо слышало много бранных слов где-то в прошлом, и эти слова бессознательно и спонтанно отпечатались в его голове, и теперь это все эти слова в серии. вылить.
Но как бы то ни было, я не психиатр!
Почему-то также удивительно, что проклятие Шарика сильно повлияло на Филиппа Филиповича.
Иногда профессор не может даже сохранять обычное спокойствие и сдержанность наблюдателей за новыми явлениями, с трудом сдерживая себя.
Однажды, когда тварь ругалась, профессор вдруг нервно закричал, заставляя замолчать!
Но его крик не произвел никакого эффекта.
После того, как Шарик обошел кабинет, мы вдвоем наконец отнесли его обратно в комнату для осмотра.
После этого я некоторое время обсуждал с профессором.
На этот раз должен признать, что впервые увидел этого человека с удивительным умом и сильной самоуверенностью, впал в состояние недоумения.
Он как обычно напевал песню и спросил, что нам теперь делать?
Потом он спросил и ответил, что ему следует ехать не шить, да ... из Севильи на Гренаду ... не шить, мой дорогой доктор ... вот что он сказал.
Я ничего не понял.
Так он объяснил, что Иван Арнольдевич, я прошу вас купить ему пару штанов, рубашек и топов.
9 января.
Его словарный запас увеличивается в среднем на одно новое слово каждые 5 минут.
С этого утра он начал говорить новые короткие предложения, как будто эти слова и предложения застыли в его сознании, но теперь они растаяли и появились снова.
Как только слово появляется, его можно использовать.
С прошлой ночи магнитола не переполнена!
Спускайтесь, не стойте на педалях!
Гадкий парень!
Подождите, пока я научу вас!
Керосиновая плита.
Американское признание.
10 января.
Нарядите это.
Он с удовольствием носит рубашку под ней и даже радостно улыбается при ее ношении.
Но в трусиках он очень неохотно, протестующе кричит хриплым голосом, а то, что он кричит, гад, идет рядом друг с другом!
Наконец надень его.
Он носит большие носки.
Здесь в блокноте нарисовано несколько принципиальных схем, судя по их характеристикам, очевидно, что собачьи лапы становятся ступнями человека.
Кости задней половины стопы удлиненные.
Отросли пальцы ног, появились ногти на ногах.
Его неоднократно учили ходить в туалет, и горничная очень беспокоилась.
Но стоит отметить, что это существо обладает значительной способностью к пониманию.
Ситуация плавно прогрессирует.
11 января.
Он полностью привык носить брюки.
С радостью произнеси длинное предложение. Дай мне сигарету. У тебя все еще полосатые штаны.
Волосы на голове шелковистые, тонкие и мягкие, очень похожие на человеческие.
Но на верхней части черепа все еще есть несколько маленьких малиновых волосков.
Сегодня на обоих ушах упала последняя прядь волос.
Аппетит потрясающий.
Съел селедку.
В 17:00 произошел крупный инцидент. Существо впервые произнесло фразу, относящуюся к окружающему явлению, и показало свою реакцию, то есть когда профессор предупредил его не бросать остатки на пол, оно неожиданно ответило Скажи это тебе, ублюдок!
Профессор был сильно шокирован.
Через некоторое время, успокоившись, профессор сказал, что если вы осмелитесь ругать меня или ругать доктора, мы вас накажем.
Я сфотографировал Шарика в этот момент.
Могу гарантировать, что он понял, что сказал профессор.
Тень окутала его лицо, он взволнованно нахмурился и некоторое время смотрел на него, но успокоился.
Ула!
Отлично, он понимает человеческий язык!
12 января.
Он засунул руки в карманы штанов.
Мы научили его не ругаться.
Он свистит и дует минорное «Ой, яблочко».
Всегда хочет помириться!
Остальные завязывают разговор.
Я не могу не выдвинуть несколько гипотез, которые должны временно оставить переключение на вопрос омоложения.
Другая проблема заключается в том, что чрезвычайно важный чудесный эксперимент профессора Преображенского открыл секрет человеческого мозга.
Теперь, когда загадочная функция гипофиза объяснена, гипофиз определяет внешний вид человека. Гормон, который он выделяет, можно назвать гормоном внешности. Это самый важный гормон в организме. Он показывает новую научную область перед нами без какого-либо Фауста Реторта с загнутой шеей сделала Хэ Монголия Луши.
Под скальпелем хирурга было создано новое человеческое существо.
Профессор Преображенский, вы творец!
Намазать место.
Однако я немного отвлекся ... это новое создание, которое было создано, начало разговаривать с людьми.
Согласно моим предположениям, ситуация такова, что изначальный языковой центр в мозгу такой собаки был вдохновлен пересаженным гипофизом, поэтому он начал говорить бесконечно.
На мой взгляд, мы имеем дело с уже развитым воскресшим мозгом, а не с вновь созданным мозгом.
О, какое чудесное доказательство эволюции!
О, отличная цепочка, соединяющая пса и великого химика Менделеева!
Я также хотел бы выдвинуть гипотезу о том, что в мозгу Шарика накопилось бесчисленное количество представлений, когда он был еще собакой.
В последнее время слова, которые он впервые начал использовать, были неприятными словами, которые он слышал на улицах и в переулках. Услышав его, он спрятал эти слова в своем уме ... Теперь, когда он встречает собаку на улице, чувство страха не может не возникнуть в его сердце. Бог знает, что скрыто в их умах.
Шарик грамотный.
Он может прочитать три восклицательных знака.
Я ожидал, что будет то же самое.
Из Управления рыболовства можно узнать, что оно грамотное.
Но это читается задом наперед.
Я даже знаю, что ответ на эту загадку кроется в характеристиках зрительного нерва собаки.
Что случилось с Москвой?
Человеческий разум понять невозможно.
Семь бизнесменов на Сухалевке были арестованы и заключены в тюрьму за распространение слухов, которые фактически заявили, что конец света назвали большевики.
Это известие от шеф-повара Дарьи Петровны, которая даже назвала конкретную дату гибели мира 28 ноября 1925 года, в День святого Стефана, и, по слухам, в этот день земля столкнется. На оси небесного тела ... Некоторые ребята, умеющие блефовать и обманывать, прочитали лекцию по этому поводу.
Я не ожидал такого большого беспорядка из-за трансплантации гипофиза, и люди захотели покинуть свои дома и бежать.
Я согласился на просьбу профессора, переехал в его дом и заснул в приемной с Шариком.
Теперь смотровая комната превратилась в зал ожидания.
Слова Шредера сбылись.
Так что квартирный комитет злорадствует.
На шкафу нет идеального стекла, потому что Шарик постоянно прыгает по комнате.
Нам было так легко решить эту проблему.
Настроение Филиппа Филиповича немного странное.
Когда я рассказал ему свою гипотезу, сказав, что, по моему мнению, у Шарика есть надежда превратиться в человека с благородными духовными качествами, он просто фыркнул и спросил, что вы на самом деле думаете?
Его тон меня очень расстраивает. Я не прав?
Какие еще вопросы думал старый профессор?
Пока я был занят записью истории болезни Шарика, он изучал жизненный опыт человека, которого мы взяли из гипофиза.
Здесь в дневнике есть бумажка, на которой написано Клим Григорьевич Чугонджин, холост, 25 лет.
Беспартийные.
Сторонник партии.
Его трижды задерживали и судили. В первый раз его оправдали из-за недостаточности доказательств, во второй раз он был освобожден от уголовного преследования за то, что он заботился о своей семье, и в третий раз был приговорен к 15 годам лишения свободы за кражу с отсрочкой исполнения приговора.
Профессиональная балалайка, струнный трактир.
Не развит и невысокого роста.
Алкоголь гипертрофии печени!
Причина смерти - в трактире, где кто-то пронзил ножом сердце, возле блокпоста Преображенск трактир вызвал стоп-сигнал.
Старый профессор посвятил себя изучению медицинских карт Керима Чугункина.
Какая цель?
Я не понимаю.
Время от времени он все еще бормотал несколько слов, по-видимому, жаловавшись, что не ожидал всестороннего исследования тела Цю Гунцзинь с точки зрения патологии и анатомии.
Почему?
Я не могу этого понять.
Разве гипофиз у всех людей не одинаковый?
17 января.
Из-за гриппа в течение нескольких дней не было никаких записей.
В этот период окончательно сформировался облик Шарика.
1 - полноценный человек по физическому строению; 2 весит около 50 килограммов; 3 невысокого роста; 4 имеет небольшую голову; 5 начал курить; 6 ест как обычные люди; 7 может носить одежду; 8 может свободно разговаривать.
Посмотри, роль гипофиза!
Здесь заканчивается место смазывания, чтобы записать историю болезни.
Перед нами новый мускул.
Нам нужно соблюдать это с самого начала.
Прилагаю фото магнитофона скоростного регистратора.
Подойдет уже конец января для подписания Боминтала, помощника врача профессора Фей Фей Преображенского.
Холодный вечер.
Все ждут обеда, а после еды откроется поликлиника.
К дверному косяку зала ожидания был прибит кусок белой бумаги, на котором написано от руки слова профессора, что в резиденцию не допускаются семена дыни!
Филипп Преображенский.
Маленькие буквы, похожие на димсам, написанные синим карандашом ниже, написаны Bomental, и запрещено играть на музыкальных инструментах с 17:00 до 7:00 следующего утра!
Потом ее написала горничная Зина, вернувшись, скажите Филиппу Филиповичу, что я не знаю, куда он пошел.
Федалл сказал, что был с Шредером.
Затем последовали слова профессора: «Надо ли ждать сто лет, чтобы научиться инкрустировать стекло?»
Далее печатное слово Дарьи Петровны Зина пошла в магазин и сказала, что хочет его вернуть.
Столовая - это вечерняя сцена.
Свет просвечивает сквозь шелковый абажур, очень мягкий.
Свет, отраженный в шкафу, делится на два, потому что широкие диагональные полосы бумаги наклеены на стеклянное зеркало шкафа, образуя большой диагональный крест.
Профессор наклоняется к столу и внимательно читает разложенную газету.
Проходящие вспышки исказили его лицо, и он выдавил несколько слов из зубов, прерывисто бормоча.
Он читает информационный бюллетень ... Нет сомнений, что это его внебрачное рождение по мнению гнилой буржуазии.
Посмотрим на этих псевдоученых буржуазных элементов, вот как они развлекались!
Пока красный свет сияющего меча правосудия и закона не вспыхнет на этих людях, каждый из них будет занимать семь комнат.
Ши ... эээ кто-то играет на балалайке умело, а страстный и безудержный звук фортепьяно упорно распространяется через две стены в столовой. Слова и предложения в бюллетене и гениальной мелодией блестящей вариации Mingyue находятся в сознании профессора Смешивание в кастрюле каши заставило его почувствовать ненависть и ненависть.
Прочитав информационный бюллетень, он повернул голову и сплюнул, бессознательно напевая свет луны ... сияй, сияй ... свет луны ... сияй ... Ба!
Пусть меня преследует эта проклятая песня!
Профессор нажал кнопку.
Лицо Джины появилось из середины плотной тканевой занавески.
Пять часов, иди скажи ему, больше не играй.
Кроме того, вы просите его прийти сюда.
Филипп Филипович сидел в кресле у стола, зажав в пальцах левой руки половину своей коричневой сигары.
Невысокий мужчина бесстыдного роста открыл плотную занавеску и остановился у двери.
Он прислонился к дверному косяку, положив одну ногу на другую.
Волосы на его голове очень жесткие, как трава на поле после сбора урожая, а на лице есть слой небритого пуха.
Его лоб был низким и узким, что удивительно, как если бы за двумя неопрятными черными бровями следовали густые, похожие на щетку волосы.
Солома была пропитана его пиджаком, под левой подмышкой было разорвано большое отверстие, было сломано правое колено шерстяных брюк костюма, а на левом колене было пятно лавандовой краски.
На шее был завязан небесно-голубой галстук, который выглядел очень ослепительно, а на нем была брошь, усыпанная искусственными рубинами.
Цвет этого галстука настолько яркий, что старый профессор, когда закрыл усталые глаза, увидел в темноте факел с голубым кольцом на стене или потолке.
Как только он открыл глаза, он тут же ослеп: белоснежный теплый бахила отражала сильный веерообразный свет от пола.
Кажется, на нем галоши.
Профессор вздохнул, задумавшись с отвращением, сильно посасывая сигару, которая вот-вот должна была погаснуть.
Человек, стоявший в дверях, смотрел на профессора мутными глазами, с сигаретами во рту и пропускал сажу на переднюю часть его рубашки.
В это время колокол, висящий рядом с резным деревянным ореховым петухом на стене, ударил пять раз.
Когда профессор заговорил, колокол еще стонал.
Кажется, я уже дважды говорил вам, пожалуйста, не спите на кухне за плитой, особенно днем, верно?
Человек, стоявший у двери, закашлялся, как кость в горле застряла, и ответил, что я нюхал воздух на кухне комфортно.
Его голос был хриплым, низким и необычным, жужжащим, словно кричал на небольшую деревянную бочку.
Покачав головой, Филипп Филипович спросил, откуда у него эта постыдная вещь?
Я говорю о твоем галстуке.
Следуя указанию пальца профессора, мужчина сквозь сжатые губы взглянул на свой галстук и торжествующе сказал, что произошло что-то постыдное?
От Дали Петровны.
Как крутой этот галстук!
Дарья Петровна ничего хорошего тебе не дала, и эта пара кожаных туфель такая же.
Что так светит?
Откуда это у вас?
Что я тебе сказал?
Прошу купить приличную обувь.
Но как это называется?
Выберет ли доктор Боментал такую ​​обувь?
Я попросил его купить эти лаковые туфли.
как?
Я хуже других?
Взгляните на Кузнечный мост - все носят лаковые туфли.
Профессор беспомощно покачал головой и серьезно сказал, что никогда не будет спать на деревянной кровати на кухне.
Понять?
Просто вышло из моды!
Знаете, вы мешаете другим заводить женщин.
Мужчина опустил лицо и снова поджал губы.
Хм, какие женщины!
Что в этом хорошего?
Она все еще хочет быть леди?
Она была посредственной матерью, но крупнее жены политрука.
Я виню этого Джинка в разговорчивости.
Профессор строго посмотрел на него и сказал, что нельзя называть Джи На золотой карточкой!
Понять?
тишина.
Я тебя спрашиваю, понятно?
понял.
Снимите сломанную вещь с шеи!
Ты ... ты ... ты смотришься в зеркало и видишь, как ты выглядишь!
Вульгарно!
Еще я сто раз просил вас, пожалуйста, не бросайте окурки на пол.
Я не хочу больше слышать в этом доме еще одно проклятие!
Там есть плевательницы.
Никуда не плюй!
Будьте осторожны при использовании унитаза и не испачкайтесь.
Не заводи разговор с Зиной.
Она уже сказала мне, что ты всегда прячешься в темноте и смотришь на нее.
Будьте осторожны!
Кто так ответил на вопрос пациента, сказал, что собака это знает!
Смотри, что ты наделал?
Считаете меня мерзкой таверной?
Отец, я сказал, ты тоже бегаешь за мной.
Вдруг мужчина сказал с грустным лицом.
Очки Филиппа Филиповича вспыхнули дважды, лицо его покраснело от злости.
Кто здесь твой старик?
Почему это так самонадеянно?
Не дай мне снова услышать это слово!
Назвать мое имя и титул отца!
На лице маленького человечка появилось грубое выражение, мол, изначально!
Почему ты всегда без конца?
...... Нельзя никуда плевать.
Больше не курить.
Я не могу больше никуда идти ... что это, черт возьми?
Почти как в трамвае!
Почему ты не позволяешь мне жить хорошей жизнью?
Кроме того, что так злит меня, сэр?
Может быть, я просил тебя прооперировать меня?
Мужчина сердито залаял, что вы сделали хорошо!
Хватай животное и режь его скальпелем по голове. Теперь я снова его ненавижу!
Возможно, я не выразил согласия на операцию.
Другой закатил глаза и посмотрел в потолок, как если бы он думал о некой формуле, и то же самое относилось и к моим родственникам. Никто не согласился.
У меня все еще есть право подать иск.
Сигара в руке Филиппа Филиповича соскользнула на землю, глаза его расширились.
В голове промелькнула мысль: «Эй, этот парень!
Поэтому он прищурился и спросил: «Тебе не нравится, что я сделал тебя человеком?»
Вы также можете спланировать отстойник повсюду, думаете, что это лучше?
Думаете, лучше в проеме ворот замерзнуть?
Ну, если бы я знал в то время ... почему вы всегда рассказываете мне о лужах для поймы?
Во всяком случае, я тоже поддерживаю себя.
Но что, если я умру под твоим скальпелем?
Если это произойдет, товарищ, что вы можете сказать?
Зовите меня Филипп Филипович!
Профессор крикнул строго: я тебе не товарищ!
Абсолютно смешно!
В то же время он думал про себя ужасно!
ужасно!
Конечно громко!
Еще нужно сказать ... человечек сказал с сарказмом, и в то же время он гордо откинул замоченную ногу. Я понимаю, ты!
Как хорошо мы называть вас товарищами!
Мы никогда не ходили в колледж и никогда не жили в пятнадцати домах с туалетами на улице!
Однако вам следует убрать этот набор прямо сейчас!
Теперь у каждого свои права ... Лицо Филиппа Филиповича становилось все бледнее и бледнее, когда он слышал комментарии этого человека.
Мужчина замолчал и зашагал к пепельнице с прикуренной сигаретой в руке, походка его немного пошатнулась.
Он долго тер окурок в пепельнице, и выражение его лица явно говорило, что все в порядке!
Хорошо!
Когда он вернулся, он внезапно стиснул зубы, опустил голову и сунул нос в подмышку.
Ловить блох руками!
Хватай пальцами!
Филипп Филипович сердито крикнул на него, откуда у вас эти блохи, правда не понимаю?
Что вы имеете в виду?
Смогу ли я сам родить блох?
Мужчина выглядел очень рассерженным. Казалось, что я нравлюсь блохам. По его словам, он потянулся внутрь, дотронулся до подкладки рукава и бросил пригоршню мягкого красновато-коричневого, похожего на хлопок.
Профессор поспешно отвел взгляд, в мгновение ока взглянул на орнамент на потолке и постучал пальцами по столу.
Убив блох, мужчина отступил и сел на стул.
Когда он сел, то приподнял предплечья на лацканах груди, руки мягко опустились, взгляд упал на паркет на полу.
Он восхищался лакированными туфлями на ногах, явно испытывая огромное удовлетворение.
Профессор взглянул на два ослепительных световых пятна на круглом кожаном пальце ноги, прищурился и спросил, есть ли у вас что еще сказать мне?
Легко что-то сказать!
Филипп Филипович, мне нужна справка.
Лицо профессора помрачнело, и он нахмурился.
Хм ... Черт побери!
Полномочия!
Однако это действительно ... ну ... это, может, мы можем придумать что-нибудь еще ... Его голос показывает, что он действительно расстроен в своем сердце.
Да ладно, уверенно сказал мужчина, что мне делать без документа?
Извини нет!
Вы знаете, что без документа существовать категорически запрещено.
Во-первых, квартирный комитет не согласен ... при чем тут квартирный комитет?
Какая разница, как это называется?
Как только они увидели членов комитета, они спросили меня, извините, моя дорогая, когда вы пришли сообщить о своем счете?
Ой, Господи, взволнованно закричал профессор, чтобы можно было спросить, как только увидят ... Представляю, что вы им ответите.
Но я неоднократно предупреждал вас, что вам нельзя подниматься по лестнице.
как?
Я пленник?
- удивленно спросил мужчина.
Поняв, что правда на его стороне, он покраснел.
Что творится?
Все, что вы используете, - это оскорбительные слова.
довольно!
Как и все, хожу на ногах!
Во время разговора он несколько раз ударил по полу лакированными туфлями.
Филипп Филипович отвернулся и ничего не сказал.
Он думал, что несмотря ни на что, ему нужно сдерживать себя.
Когда он подошел к кладовой, он налил стакан воды и выпил его.
Очень хорошо, тон профессора намного спокойнее, чем раньше, и неважно, какое слово он использует.
Хорошо, а что сказал комитет по управлению вашей прекрасной квартирой?
Что тут скажешь ... Но милыми их не назовешь.
Комиссия по управлению квартирами защищает права.
Я должен спросить совета, чьи права он защищает?
Защищайте права и интересы работников.
Очень ясно!
Профессор открыл глаза и спросил, почему вы тоже разнорабочий?
Очевидно!
Разумеется?
Я не Напман!
Хорошо.
Итак, что должен сделать комитет управления, чтобы защитить ваши революционные права и интересы?
Очевидно!
Дайте мне аккаунт.
Они сказали, что никогда не видели никого, кто живет в Москве, но не имеет прописки?
Это первое.
Самое главное - получить регистрационную карточку домохозяйства.
Я не хочу быть чернокожим, который уклоняется от работы и не сообщает о своем хукоу.
Кроме того, профсоюзы агентств занятости также ... Итак, на каком основании я должен регистрироваться для вас?
По этой скатерти или по паспорту?
Он должен быть конкретным!
Не забывайте, что вы ... ну ... это ... знаете, вы ... скажем так, ваша внешность - случайность, вы - продукт лаборатории.
Тон профессора становится все менее уверенным.
Маленький человечек был просто молчалив и самодоволен.
Хорошо.
Итак, если вы сообщите о своем хукоу, то есть следуете плану комитета по управлению квартирой, что мне нужно делать?
У тебя нет ни фамилии, ни имени!
То, что вы сказали, несправедливо.
Что ж, я сам могу выбрать один.
Тогда опубликуйте в газете, поехали!
Какое имя вы планируете взять?
Человечек поправил галстук и ответил Полиграфу Полигравовичу.
Не говори придурков!
Профессор опустил лицо и сказал: я говорю с вами серьезно.
Мужчина наклонил рот и усы и злобно улыбнулся.
Я не совсем понимаю этого. Он улыбнулся и многозначительно сказал: «Для меня требование - не говорить грязными словами или плевать.
Но то, что я слышу из твоего рта, это укус, сука.
Похоже, в Российской Федерации ругаться разрешено только профессорам.
Филипп Филипович внезапно покраснел, пытался налить стакан воды, но разбил стакан и разбил.
Он выпил еще одну чашку, сделал несколько глотков и подумал про себя, что скоро он не только научит меня, но и полностью возьмет на себя причину, я вот-вот потеряю контроль над собой.
Профессор повернул стул, особенно преувеличенно поклонился этому человеку и заставил себя сказать, пожалуйста, простите меня с сильной стальной волей.
Мои нервы немного разбалансированы.
Это еще и потому, что я считаю ваше имя слишком странным.
Однако хотелось бы знать, где вы нашли такое имя.
Предложено комиссией по управлению квартирами.
Они искали меня на карточке месяца и спрашивали, какую из них вы хотите?
Я выбрал это.
Такие имена не могут появиться ни на одной карте месяца.
Это странно, - холодно улыбнулся мужчина и сказал: «Готово, просто повесь в своей смотровой».
Филипп Филипович откинулся назад и нажал кнопку на стене.
В ответ появилась Джина.
Повесьте календарь в экзаменационной комнате.
Наступила тишина.
Джина взяла календарь, и профессор спросил, где он?
Есть еще некий праздничный день, 4 марта.
Покажи мне ... Эм ... Блин ... Зина, брось в печь и сразу же сожги!
Зина удивилась, широко открыла глаза, взяла календарь и вышла.
Маленький человечек неодобрительно покачал головой.
Простите, а как же фамилия?
- спросил профессор.
Я согласен унаследовать мою первоначальную фамилию.
что?
Унаследовать оригинал?
что это?
Шаликофф.
Директор комитета по управлению квартирами Ши Чжудер был одет в кожаную куртку и стоял перед столом в кабинете профессора.
Доктор Боменталь только что вернулся снаружи, его щеки покраснели от холода, он сидел на мягком стуле, выражение его лица было не меньше, чем у взволнованного профессора рядом с ним.
Как это написать?
- раздраженно спросил профессор.
В чем дело, - сказал Шредер, ничего сложного.
Нужно только справку написать, научить гражданина.
Выпишите несколько клише таким образом, чтобы указать, что обладателем сертификата действительно является Шаликов, Полиграв Полигравович, ммм ... и что он ... родился в вашем доме.
Боменталь сидел на мягком стуле рядом с ним, почувствовал себя необъяснимым и развернулся.
Усы в уголке рта Филиппа Филиповича дернулись, и он сказал гм ... Черт побери!
Не могу представить себе ничего более абсурдного, чем это.
Он вообще не родился, а просто ... ну, одним словом ... Насчет того, родился ли ... Шлуддер медленно злорадствовал и сказал, что это ваше личное дело ... короче, в общем, Профессор, вы не экспериментируете?
Вы создали гражданина Шаликова.
Все очень просто!
- крикнул Шариков у книжного шкафа, любуясь галстуком, который виднелся из глубины зеркала.
Искренне прошу вас не перебивать, когда говорят другие. Профессор сразу же прервал слова Шаликова. Вы сказали, что это очень просто, неправильно, это не просто!
Почему я не могу перебить?
- обиженно пробормотал Шаликов.
На этот раз Шлуддер сразу же выразил ему свою поддержку, сказав, что профессор, извините, и слова гражданина Шаликова были полностью правильными.
Поскольку наш разговор связан с его собственной судьбой, он имеет полное право участвовать в обсуждении.
Кроме того, речь идет о выдаче документов.
Самое важное между небом и землей - это верительные грамоты.
В этот момент из уха раздался громкий телефонный звонок, прервавший разговор в комнате.
Профессор сказал в микрофон, что это я ... потом его лицо покраснело, и он только услышал, как он кричит, что тебе до того?
Пожалуйста, не беспокой меня об этих пустяках.
Говоря, он жестко повесил наушники на небольшой кронштейн.
Счастливый весенний ветерок дул с лица Шредера.
Лицо профессора стало багрово-красным от гнева, и он крикнул: «В общем, дело должно быть прекращено как можно скорее.
Сказал, что он вырвал листок из блокнота, в спешке написал несколько слов, а затем прочел доказательство вслух и сердито ... да, призрак знает, о чем все это ... ну ... это доказательство Владелец действительно является человеком, рожденным в результате эксперимента по хирургии мозга в лаборатории, и ему необходимо иметь сертификат.
...Черт!
В принципе, я против того, чтобы люди получали такие нелепые документы.
Подпись профессора Преображенского.
- Профессор, это довольно странно, - сердито сказал Шлуддер, - как вы можете сказать, что полномочия смехотворны?
Я не могу позволить человеку без документов жить в этой квартире, не говоря уже о том, что он не зарегистрирован на военную службу в отделении гражданской полиции.
Что, если империалистические волки начнут войну?
Я никуда не пойду воевать!
Вдруг Шаликов нахмурился и залаял на книжный шкаф.
Шлуддер опешил, но он быстро взял себя в руки и сказал Шаликову: «Гражданин Шаликов, вежливо, вы, это было сейчас очень бессознательно, нужно еще записаться на военную службу».
Я могу зарегистрироваться, но на войну для меня совершенно невозможно!
- грустно ответил Шаликов, поправляя узлы на своем галстуке.
На этот раз смущающим был Шредер.
Профессор Преображенский обменялся грустным и сердитым взглядом с доктором Боменталом, как бы говоря, что вы видите этот моральный уровень!
Боменталь тоже понимающе кивнул.
Я был серьезно ранен во время операции, и Шаликофф, низко нахмурившись, сказал: `` Смотри, как я выглядел!
Он указал на свою голову и сказал.
На лбу появился новый хирургический шрам.
Вы анархист-индивидуалист?
Шлуддер поднял брови и спросил.
Мне нужно получить справку об освобождении от военной службы.
Шаликов сказал, что прямо не ответил на вопрос.
Вот, ладно, пока это дело неважное, - удивленно ответил Шлуддер, - важно то, что мы должны ехать в полицейский участок, чтобы прислать справку, выданную профессором, и они выдадут вам справку ... Еще одно. Увы ... профессор, которого, казалось, мучили какие-то мысли, внезапно прервал слова Шлудлера: Простите, а в этом доме есть комната?
Я готов купить один.
Светло-желтая искра удивления вышла из темно-карих глаз Шлуддера, и он с сожалением ответил: нет, профессор.
И нет возможности даже быть освобожденным.
Профессор закрыл рот, ничего не сказав.
В это время снова отчаянно зазвонил телефон.
Профессор молча выхватил наушники из кронштейна и выбросил их, ни о чем не спрашивая.
Гарнитура несколько раз повернулась и зависла на голубой телефонной линии.
Все присутствующие были поражены, и доктор Боменталь подумал про себя, что нервы старика вот-вот подведут.
В это время Шлуддер ровно закатил глаза, слегка поклонился и вышел из комнаты.
Шлуддер последовал за Шаликовым и вышел, скрипя от обода новых кожаных туфель на ногах.
В кабинете остались только профессор и Боменталь.
После минутного молчания он слегка покачал головой.Профессор сказал правду, вы это видели?
Какой кошмар.
Уважаемый доктор, могу вам поклясться, что усталость, которую я испытал за последние две недели, серьезнее, чем за последние четырнадцать лет вместе взятых!
Говорю вам, я больше не выношу этого парня!
... Издалека раздался звук не особо громкого разбивания стекла.
Затем раздался женский плачущий крик, но он снова стих.
Дьявол с обоями на стене коридора побежал в сторону смотровой, и в комнате для консультаций что-то издало звук, и тут показалось, что дьявол снова повернулся.
Дверь комнаты позвонила, и из кухни доносился шепот повара, за которым последовал лай Шаликова.
Боже, что ты делаешь!
Громко говоря, профессор побежал к двери.
«Наверное, это кошка», - предположил доктор Боменталь и последовал за ним.
Они побежали через коридор в гостиную, из передней в коридор, ведущий в ванную и туалет.
Джина выскочила из кухни и столкнулась с профессором.
Я уже много раз говорил, что кошек сюда не пускают!
Профессор яростно закричал, где он?
Пожалуйста, Иван Арнольдевич, утешите пациентов в приемной!
Он в ванной, дьявол в ванной!
- крикнула Зина, затаив дыхание.
Профессор с силой толкнул дверь ванной, но дверь застряла внутри.
Открой дверь сейчас же!
нет ответа.
Я слышал только звук чего-то взбирающегося по стене в ванной с запертой дверью, звук падающего умывальника и звук грубой урны Шаликова, я убил тебя на месте!
... Звук текущей воды из водопровода.
Опираясь на дверь, профессор хотел выбить дверь своим телом.
В дверях кухни появилась Даля Петровна, занятая и вспотевшая кухарка, странно скривив лицо.
На стене между кухней и ванной, у потолка, треснуло и издало резкий звук стеклянное окно, вылетели два осколка стекла, а затем из окна тигр с большими тигровыми полосами на всем теле выглядел как старый. Кот с голубым бантом на шее сержанта.
Случалось, что кот упал на длинную тарелку на столе, разбил ее пополам, снова спрыгнул со стола, а затем развернулся на земле на трех ногах, поднял правую переднюю ногу и покачнулся, как в танце, и забрался внутрь. Прорезь на лестнице, ведущей к задней двери.
Дверь тут же открылась, и там, где пошел кот, появилось лицо старухи в тюрбане.
Затем в дверях кухни показалось белое платье в горошек старухи.
Старуха подняла руку, вытерла сморщенные губы большим и указательным пальцами, бросила пронзительный взгляд опухшими глазами, прошла по кухне и с любопытством поздоровалась, боже мой!
Филипп Филипович, бледный от гнева, вошел на кухню и резко спросил старуху, что с тобой?
Я пришел посмотреть на говорящую собаку.
Старуха, радостно глядя в лицо профессору, нарисовала крест и сказала.
От объяснения старухи лицо профессора побледнело.
Когда он подошел к ней, то понизил голос и сказал, что немедленно уйдет отсюда!
Отойдя к двери, старуха сердито пробормотала господину профессору: пожалуйста.
Я сказал тебе уйти!
Филипп Филипович повторил это еще раз, сверкая глазами, как сова.
Приглушенным звуком он лично закрыл за старухой заднюю дверь и сказал повару: я заказывала, Дарья Петровна!
Повар Филипп Филипович поднял руки с закатанными рукавами, сжал кулаки и сказал: `` Что мне делать?
Я не знаю, сколько людей сегодня приезжает сюда целыми днями, и из-за этого я ничего не могу сделать.
Тревожный звук текущей воды все еще доносился из ванной, но голоса Шаликова больше не было слышно.
В этот момент вошел доктор Боменталь.
Профессор сказал ему Иван Арнольдевич, приглашаю ... ну ... сколько пациентов в зале ожидания?
11.
Боментал ответил.
Я не пойду сегодня к врачу, пусть все вернутся.
Профессор, сжав пальцы, постучал в дверь ванной и сказал вслух, зачем он вставил дверь изнутри?
Пожалуйста, немедленно выходи!
Ой ой!
Слабый и слабый крик Шаликова раздался из ванной.
Черт!
... Вы закрываете кран!
Не слышу!
Ванга, Ванга!
Скажи тебе закрыть кран!
Что он сделал, необъяснимое ... Профессор никогда не подавлял гнева и громко кричал.
Повара Далия и Джина стояли у кухонной двери и выглядывали.
Бум, профессор еще несколько раз разбил дверь ванной кулаком.
Он здесь!
- окликнула Рен Дарья Петровна из кухни.
Профессор поспешил на кухню.
Он увидел Полли Граф · Ша. Как странный прорыв потолка под окнами в голове ее мужа.
Он скривил свое омерзительное лицо, его глаза, казалось, собирались заплакать, у его носа была длинная царапина, а свежая кровь все еще отражала красный свет.
Ты сумасшедший!
Профессор спросил, почему он не вышел?
В этот момент Шаликов почувствовал себя ужасно и грустно, огляделся и ответил, что я коснулся дверного замка.
Тогда откройте замок!
Почему вы никогда не видели замок?
Не могу открыть этот проклятый замок!
- в панике ответил Шаликов.
Бог!
На страховку тоже наткнулся!
- закричала Зина, подняв обе руки.
Смотри, на дверном замке есть маленькая кнопка. Профессор громко кричал в ванной, изо всех сил стараясь подавить звук текущей воды. Нажимаешь маленькую кнопку ... давишь!
вниз!
Лицо Шаликова исчезло.
Через некоторое время он снова появился в окне.
Внутри ничего не видно.
Шаликов гавкнул за окном, и он действительно запаниковал.
Включи свет!
Послушайте, этот парень действительно напуган!
Лампочку разбила дохлая кошка, Шаликов ответил, что я собирался схватить кошку за задние лапы и выбил вентиль на водопроводе, сейчас не могу найти.
Трое людей у ​​туалета одновременно хлопали в ладоши, беспомощно ошеломленные.
Минут через пять Зина Боменталь и Дарья Петровна сели рядом на мокрый ковер, который свернули в цилиндр и положили на дверь ванной, прижавшись телом к ​​ковру, чтобы заблокировать дверь. Шва.
Дворник Фейдор зажег красную свечу, которую ставила Дарья Петровна, когда он был женат, и он поднимался по деревянной лестнице к потолочному окну; его ягодицы в больших серых клетчатых штанах колыхались в воздухе и ударялись в потолок. Черная дыра внизу исчезла.
Бип ... кукушка, ладно!
Звук текущей воды в ванной смешался с криком Шаликова.
Голос Федала доносился из ванной: В любом случае, мне пришлось открыть дверь в ванную, Филипп Филипович.
Дайте воде стечь, а потом с кухни будем ее высасывать.
Открой это!
- сердито воскликнул профессор.
Трое сидящих на ковре человека встали и распахнули дверь ванной.
Внезапно вода изнутри хлынула в небольшой коридор, где она разделяется на три струи, одна струя течет в туалет на противоположной стороне, одна струя направо в кухню, а другая - в переднюю комнату.
Зина наступила на воду и подбежала, с глухим звуком захлопнув входную дверь.
Федалл вышел из ванной с водой, которая не доходила до его лодыжек, и он не знал, почему улыбка осталась на его лице.
Он был весь мокрый, как будто на нем был линолеум.
Он находился под сильным давлением, и его было легко заблокировать.
Он объяснил.
Где он?
- спросил профессор.
Он продолжал жаловаться, но ему приходилось вставать с поднятой ногой.
Он не осмелился выйти.
- объяснил Федалл с глупой улыбкой.
Вы меня побьете, сэр?
Из ванной раздался траурный крик Шаликова.
идиот!
Профессор коротко сказал два слова.
Даля Петровна и Зина закатали юбки выше колен босиком, дворник и Шаликов также закатали штанины.Они вместе окунули влажную тряпку в воду на кухонном полу, а затем Ввинтите воду в раковину или грязное ведро.
Печка на какое-то время завизжала и осталась без присмотра.
Вода на полу хлынула по лестнице из-под дверной щели и попала в подвал из щели между перилами.
В этот момент Боменталь стоял на цыпочках в луже на паркетном полу в передней и вел переговоры с людьми за дверью через приоткрытую щель двери.
Профессор нездоров, клиники сегодня нет.
Пожалуйста, не закрывайте дверь, у нас треснула водопроводная труба ... Когда я могу обратиться к врачу?
Голос за дверью все еще хочет спросить, что происходит, я просто хочу попросить врача взглянуть ... Нет!
Боментал заменил положение на цыпочках на положение стоя на пятках.Профессор отдыхал в постели, и у нас порвалась труба для воды.
Пожалуйста, вернись завтра.
Дорогая Зина!
Пожалуйста, сначала протрите отсюда, иначе вода будет подниматься по лестнице впереди.
Эта тряпка не впитывает воду.
- Мы сразу же зачерпнули чайной кружкой, - ответил Федерер, - черпай кружкой.
Дверной звонок звенел снова и снова, и Боменталь, стоявший за дверью, слишком устал, поэтому ему пришлось распластать ноги и наступить на воду.
Когда будет операция?
Люди за дверью беспорядочно спрашивали и пытались просунуть голову в щели в двери.
Водопровод треснул ... Я могу войти в галошах ... Несколько голубых фигур пролетели мимо двери.
Нет, приходи завтра.
Я записался на прием.
Завтра!
Водопровод дома вышел из строя.
Федал продолжал сидеть на корточках в луже у ног доктора, черпая воду из чайной кружки.
В этот момент Шаликов, лицо которого было поцарапано, придумал новый трюк: он свернул большую тряпку в трубку, лег в воду и с помощью тряпки вытолкнул воду из гостиной в туалет.
Монстр, что ты делаешь?
Хочешь затопить всю семью?
Даля Петровна наорала на него и налила воду в раковину!
Вкрутите в раковину!
Шаликов ответил, продолжая держать мутную воду обеими руками, и вода собиралась хлынуть в переднюю комнату.
Скамейка была выдвинута в коридор с несколькими смешками.
Люди видели профессора в синих полосатых носках, стоящего на скамейке и пытающегося удержать равновесие.
Иван Арнольдевич, не нужно отвечать этим людям по очереди.
Иди в спальню и отдохни немного, я дам тебе тапочки.
Ничего страшного, Филипп Филипович.
Наденьте галоши.
Ничего страшного, ноги все равно уже мокрые.
Ой, Боже!
Профессор грустно вздохнул.
Но нет, эта штука сломана!
Внезапно вмешался Шаликов, присев на корточки, держа в руке большую тарелку с супом.
Боментал с грохотом закрыл дверь и не мог удержаться от смеха.
Профессор был так зол, что два крыла носа щелкнули, а в очках вспыхнул красный свет.
Простите, о ком вы говорите?
- спросил профессор с высоты Шаликова.
Произнесите кошачье пение.
Это действительно плохо.
- ответил Шаликов, оглядываясь вокруг.
Шаликов, скажи тебе, профессор вздохнул и сказал: я не видел никого наглее тебя.
Доктор Боментал снова засмеялся.
Вы ... профессор продолжал говорить, что он был наглым.
Как можно до сих пор такое говорить?
Разве это не все, что ты делаешь?
А ты на самом деле ... О, призрак знает, что происходит!
Какая жалость!
Shalikoff, Боменталь тоже говорил.Извините, а вы сколько кота будете гнать?
Вы также должны знать немного стыда!
Поймите, как дикарь поступать так стыдно!
Как я дикарь?
Шаликов спокойно сказал: «Я совсем не дикарь».
Я просто не могу терпеть кошку в доме.
Кошки умеют только бегать и пытаться украсть что-нибудь поесть.
Дело в том, что он украл мясо Далии.
Я хотел преподать этому урок.
Вы должны сначала преподать себе урок!
Профессор сказал ему, иди сфотографируйся в зеркало, чтобы посмотреть, как ты выглядишь!
Но нет, я почти не позволяла ему закрывать глаза!
Шаликов поднял грязную мокрую руку, потер глаза и угрюмо сказал.
Промокший и потемневший паркетный пол немного подсох, все зеркала в комнате запотели, как в ванной, дверной звонок наконец перестал звонить.
В это время Филипп Филипович стоял в гостиной в изысканной козьей шкуре и красных тапочках и сказал дворнику, что Федал, это тебе.
большое тебе спасибо.
Давай, переоденься.
Да, пойдем к Дарье Петровне и выпьем два стакана водки.
Вы слишком внимательны, спасибо!
Федерер помедлил, а потом сказал: «Есть еще кое-что, извини, Филипп Филипович, мне очень неловко говорить».
Я должен попросить у вас стеклянные деньги для дома № 7 ... Его бросили и разбили жители Шаликёва ... Камнями и кошками?
- спросил профессор, и на его лице снова появилась тень.
Все в порядке.
Но он бросил ее в хозяина, который пригрозил обратиться в суд с иском.
Черт!
Хозяин прогнал его, потому что Шаликов пошел обнять кухарку того дома, поэтому он бросил в них камни.
В общем, было достаточно неловко.
Что ж, в будущем такие вещи будут, скажите сразу!
Сколько стоит матовое стекло?
Один рубль пятьдесят копеек.
Филипп Филипович вынул Федалу три новые полрублевые серебряные монеты.
Хмм!
Он должен был дать плохому парню полтора рубля. У дверей Шаликов сказал немым голосом, что это он сам ... Профессор резко обернулся, закусил губу, не говоря ни слова, подошел и толкнул Шаликова, Втолкнули его в приемную, закрыли дверь и заперли.
Тут же раздался звук удара кулака Шаликова в дверь.
Не ломайте дверь!
Голос показал, что профессор уже пациент.
Вот, действительно, задумчиво сказал Фейдалл, такого бесстыдника еще не видел.
В этот момент доктор Боментал внезапно встал перед профессором и убедил вас, Филипп Филипович, не слишком волноваться.
Энергичный врач открыл дверь приемной и вошел.
Его громкий голос сразу же раздался изнутри. Что ты делаешь?
Это таверна?
Должен ... Фадор решительно добавил, что так и должно быть ... дважды дать ему пощечину ... Эй, Федерер, о чем ты!
- грустно пробормотал профессор.
О, Филипп Филипович, прости меня, пожалуйста!
Мне жаль тебя.
Семерка не может, абсолютно нет!
Ни за что!
Боменталь настаивал, салфеткой пожалуйста!
Да неужели.
Что это?
- сердито пробормотал Шаликов.
Доктор, спасибо, - сказал Филип Филипович доктору Боменталу, - спасибо за указание, мне не терпится дать ему совет.
Пока ты не наденешь салфетку как следует, я не дам тебе есть.
Зина, сними холодное блюдо Шаликова!
Как его можно отозвать?
Шаликофф был обескуражен и с тревогой сказал, я просто ношу его прямо сейчас!
Шаликофф прикрыл блюдо левой рукой, чтобы Джина не взяла его, а его правая рука торопливо заткнула салфеткой вырез, делая себя похожим на клиента, который подстригся в парикмахерской.
Кроме того, чтобы есть, используйте вилку.
Боментал добавлен.
Шаликов вздохнул, и ему пришлось терпеливо зачерпывать вилкой филе осетровых рыб в густом соусе.
Можно еще водки?
Шаликов выдвинул просьбу путем допроса.
Тебе не хватило?
Боменталь спросил, ты в последнее время был слишком жадным.
Вы неохотно?
- нахмурившись, спросил Шаликов.
Скажи что-нибудь глупое ... - резко перебил профессор.
Но, не отпуская профессора, Боментал сразу сказал Филиппу Филиповичу: «Будьте уверены, я поговорю с ним сам».
Я сказал: «Шаликов, вы чушь».
В частности, ваш неразборчивый и уверенный тон очень зол.
Конечно, я не против пить.
Кроме того, вы не пьете мое вино, вино принадлежит Филиппу Филиповичу.
Просто я считаю, что выпивка вредна и бесполезна. Это первое.
Во-вторых, ваше поведение уже очень не в порядке, когда вы не пьете, не говоря уже о том, чтобы пить?
Говоря о Боментале, он указал на буфет, на котором была наклеена записка.
Зина, пожалуйста, принеси мне еще рыбы.
- сказал профессор.
В этот момент Шаликофф воспользовался возможностью, чтобы потянуться к маленькой стеклянной бутылке с длинным горлышком, взглянул на доктора Боменталя и быстро налил себе стакан.
Кроме того, если ты хочешь пить, ты должен сначала уважать других, сказал Боменталь, и ты должен сначала пригласить Филиппа Филиповича выпить, затем пригласить меня и, наконец, выпить самому.
Я вижу тебя здесь, ты должен на все обращать внимание. Шаликофф сказал, что если ты хочешь носить вот такую ​​салфетку, тебе нужно завязать вот так галстук, извини еще раз, прошу еще раз, пожалуйста, Марси.
Но если это произойдет, то этого не произойдет.
Это почти то же самое, что и во времена царствования.
Итак, могу я спросить, что на самом деле?
Шаликов не ответил на вопрос Филиппа Филиповича, а просто поднял стакан и сказал: "Поздравляю всех ... и поздравляю!"
Боментал ответил саркастически.
Шаликов выпил вино из своего бокала, нахмурился, поднял небольшой кусок хлеба, поднес его к носу и нюхал, как бандитский пролетарский алкоголик, а затем проглотил его большим ртом, затем его наполнили слезы. Два глаза.
Что ж, ветеран!
Вдруг профессор произнес слово за словом, словно мысленно бормоча себе под нос.
Боментал удивленно взглянул на профессора и спросил: «Простите, вы имеете в виду ... ветеран!»
Повторив это еще раз, профессор покачал головой и с болью сказал, что теперь нет возможности быть Климом.
С большим любопытством Боментал пристально посмотрел профессору в глаза и спросил Филиппа Филиповича: вы так думаете?
Здесь не о чем думать, я уверена.
Может быть ... Боменталь просто хотел спуститься, но взглянул на Шаликова и остановился.
Шаликов подозрительно нахмурился.
Я расскажу об этом позже ... - прошептал профессор.
Хорошо.
Ответил помощник Боменталь.
Зина принесла жареную индейку.
Боментал налил профессору бокал красного вина, а потом еще один бокал Шаликову.
Не хочу, лучше пойду к водке.
Жирное лицо Шаликова с каплями пота на лбу сильно улучшило его настроение.
Выпив бокала вина, профессор тоже оказался более нежным: время от времени пара ясных глаз ласково смотрела на Шаликова.
Черная голова Шаликова на белоснежной салфетке казалась мухой по белоснежному крему.
После нескольких напитков Боменталь, казалось, также увеличил свою жизнеспособность.
Вот, как мы проведем сегодня ночь?
- спросил он Шаликова.
Моргнув, Шаликов ответил, что нужно идти в цирк, лучший.
Как я уже сказал, ходить в цирк каждый день скучно, вмешались Филипп Филипович и Ян Юэ. Если бы я пошел в театр хотя бы раз.
Когда я не пошел в театр, Шаликов ответил довольно с отвращением, приложил палец ко рту и отрыгнул.
Икота за обеденным столом в общественных местах повлияет на аппетит окружающих, и Боменталь не мог не поделиться своим мнением.
Извините ... Я хочу спросить, почему вы не любите смотреть театры?
Шаликов какое-то время глянул на пустой бокал, как в телескоп, подумал, поджал рот и сказал, что все они притворяются чесноком ... Речь была бесконечной, постоянно говорящей ... Все это было контрреволюционным.
Откинувшись на спинку готического стула, профессор громко рассмеялся, и блестящие золотые скобки вылезли наружу.
Боменталь тоже улыбнулся и покачал головой.
- Тебе лучше почитать книги, - предложил Боменталь Шаликову, иначе ты ... книгу, я читал, я читал ... Шаликов сказал это и вдруг снова выпил вина. Схватив бутылку, он быстро налил себе полстакана водки.
Зина!
Профессор поспешно крикнул, пожалуйста, вылейте водку и прекратите пить.
Итак, что вы читаете?
Внезапно в сознании профессора промелькнула картина - пустынные острова, пальмы и люди в остроконечных шляпах и в шкурах животных.
Я подумал, должно быть, «Робинзон Крузо ...» В этот момент Шаликов сказал, что это ... как это называется ... собрание корреспонденции ... это Энгельс и это ... как его зовут ... Да, этот черт Каутский переписывался с ним.
Боменталь как раз собирался положить вилку белого мяса себе в рот, когда он в изумлении держал вилку.
Бокал в руке Филиппа Филиповича был наклонен, и вино пролилось на стол.
Шаликов воспользовался случаем, чтобы залить полстакана водки.
Профессор оперся локтями на стол, уставился на Шаликова и спросил, что вы думаете, прочитав его?
Шаликов пожал плечами и сказал, что я не согласен.
Кто против?
Не одобрять Каутского или Энгельса?
Оба не согласны!
Шаликов ответил.
Это так интересно, правда ... Кто осмелится сказать, другой, как ты, не обвиняй меня, не проявляй милосердия, отправь его на небеса ... Итак, что ты хочешь предложить?
Какие-либо предложения?
... Смотри на них, пиши, пиши, пиши бесконечно ... Какая конференция проходит, а немецкий ... вызывает у людей головокружение.
На самом деле, если взять все, то разделить, не правда ли?
... Я догадался, что это так, и похлопал по скатерти, а Филипп Филипович воскликнул, что это оказалось именно тем, о чем я догадался!
Предположительно вы все еще знаете, как его разделить?
- с интересом спросил Боменталь у Шаликова.
Что еще это?
Выпив несколько стаканов водки, Шаликов явно стал разговорчивым и объяснил, что это очень просто.
Подумайте только, некоторые люди занимают семь комнат, а одних штанов сорок пар, но некоторые люди бездомные и вынуждены искать еду в мусорном баке.
Человек, который занимает семь комнат, вы, конечно, имеете в виду меня?
- высокомерно спросил Филипп Филипович, прищурившись.
Шаликов сжал плечи и ничего не сказал.
Что ж, все, у меня нет возражений.
Скажите, доктор Боменталь, скольким людям вчера было отказано в доступе в клинику?
Тридцать девять человек.
Врач ответил сразу.
Хм ... то есть ... 390 рублей пропали.
Что ж, даже если виноваты мы трое, женщины, Дарья Петровна и Зина, не в счет.
Шаликофф, тогда поделите сто тридцать рублей.
Нет такой дешевой вещи!
Шаликов удивленно ответил, а зачем мне платить?
Для кота и крана!
Внезапно профессор яростно закричал, что сейчас он не может сохранять спокойствие и сарказм.
Филипп Филипович!
... Боменталь волновался, что ему позвонил врач.
Не говори мне, ты не позволил Боменталю рассказать тебе о законе. Профессор продолжал кричать Шаликову. Из-за твоей хорошей работы нам пришлось прекратить амбулаторное обслуживание!
Это невыносимо!
Разве это не то же самое, что и примитивные дикари в доме, прыгающие и ломающие водопровод?
Кто задушил кошку госпожи Борасухель?
ВОЗ?
... Шариков, позавчера ты укусил женщину на лестнице.
Боменталь тоже критиковал.
Вы все еще ... - злобно зарычал профессор.
Но эта женщина дала мне пощечину, Шаликов закричал и сказал: «Мое лицо не из публики, это случайно?
Это потому, что вы прикоснулись к чьей-то груди!
Боменталь тоже крикнул, опрокидывая кубок перед собой, ты все еще ... ты все еще на самой низкой стадии развития!
Голос профессора заглушил голос доктора Боменталя. Вы все еще развивающееся существо с плохим интеллектуальным развитием. Инстинкты животных доминируют над всем вашим поведением, и вы должны предстать перед двумя людьми с высшим образованием. , С совершенно невыносимым грубым и наглым отношением выдвинуть то, что имеет вселенское предложение о распределении всего богатства, не говоря уже о том, что это предложение является абсурдным предложением достичь масштабов вселенной ... В то же время что насчет себя, вы Украсть зубной порошок!
... Он съел его позавчера.
Доктор Боменталь подтвердил.
Смотреть.
Слушай, профессор продолжает громко ругать.Прошу сохранить в сердце, как порезать на носу, кстати, зачем ты мазь цинковую стерла с носа?
Я прошу вас поменьше говорить и внимательно слушать, что вам говорят другие.
Вы должны усердно учиться и стремиться стать членом, более или менее приемлемым для социального мира.
Кстати, а кто злодей, показавший вам такую ​​книгу?
В твоих глазах все крутые.
У Шаликова кружилась голова от атаки с обеих сторон.
Я могу догадываться, не говоря.
- сердито воскликнул профессор, покрасневший от гнева.
Просто поговорим.
Позвольте мне сказать вам, Schjudel дал это.
Но он не плохой парень ... Он для меня, чтобы вырасти ... Мы видели, как вы выросли, прочитав книгу Каутского, - громко сказал профессор, его лицо пожелтело, а голос стал высоким и немым. Сегодняшнее мероприятие иллюстрирует это.
Он быстро нажал кнопку на стене и одновременно позвал Даоджи На!
Зина!
Боменталь тоже кричал.
Зина!
Шаликов вскрикнул от удивления.
Джина от испуга побледнела и вбежала.
Джина, иди в зал ожидания посмотреть, там ... Эта книга в зале ожидания?
В приемной Шаликов честно ответил, что зеленые - это как зеленый купорос.
Там есть зеленая бумага ... - сказал профессор Джине.
О, ты собираешься его сжечь?
- отчаянно крикнул Шаликов, книга из трактира, взята из библиотеки!
Это собрание переписки, как называется книга ... Это переписка Энгельса с дьяволом ... Идите и бросьте в очаг!
- сказал профессор.
Зина быстро выбежала.
Если честно, этот Шлудлер такой плохой, не могу дождаться, чтобы увидеть дерево и повесить его, профессор сильно оторвал крылышки жареной индейке и громко сказал, такая странная мразь живет в нашей квартире, Это почти как нарыв.
Он не просто бредил в газете ... Шаликов злобно смотрел на профессора.
Профессор взглянул на него и замолчал.
Внезапно Боментал подумал про себя, как пророк: «Кажется, нашей семье не будет хорошей жизни в будущем».
Зина принесла круглую тарелку с цилиндрическим сладким хлебом, испеченным справа красновато-коричневым, а слева розовым, и кофейником на нем.
Я не ем сладкий хлеб.
Шаликов тут же опустил лицо и заявил угрожающим тоном.
Никто не приглашает вас поесть.
Надеюсь, ты будешь вести себя более элегантно.
Доктор Боменталь, пожалуйста, используйте его.
В тишине все закончили обед.
Шаликов вынул из кармана смятый мундштук и закурил.
Выпив кофе, Филипп Филипович вынул свои карманные часы, посмотрел на них и осторожно нажал на кнопку самореза, и в четверть девятого из часов раздался приятный перезвон.
Профессор по привычке откинулся на высокую спинку готического стула и взял с бокового столика газету.
Доктор, отведите его в цирк.
Однако, ради Бога, вы должны сначала проверить программу, чтобы увидеть, выступают ли коты.
Как можно допустить такие непристойные вещи в цирк?
Шаликов нахмурился и покачал головой.
Нет, в цирке все может быть, - каламбуром ответил профессор, - что они сегодня исполняют?
Программа «Цирк Соломона», - читает Боменталь, - что это за четыре… ​​мертвая точка и Усемс.
Что такое Усемс?
- подозрительно спросил профессор.
Бог знает, что это слово раньше никто не видел.
Что ж, пойдем в Никитский цирк смотреть спектакль.
Все надо понимать.
В Никитском цирке ... В Никитском цирке ... ну ... есть слоны ... в нем тоже проявляются человеческие способности.
Хорошо.
Дорогой Шаликофф, что вы думаете о слонах?
Филипп Филипович еще немного волновался.
Шаликов рассердился.
Почему, я даже этого не понимаю?
Другое дело - кошки.
Но слоны - полезные животные.
Шаликов ответил.
О, это хорошо.
Так как эти животные полезны, пойди и посмотри.
Вы должны внимательно слушать, что говорит доктор Боменталь.
Никогда не разговаривайте с незнакомцами в закусочной цирка.
Доктор Боменталь, прошу не позволять Шаликову пить пиво.
Через десять минут Шаликов в толстом шерстяном пальто, фуражке и высоко поднятом воротнике поехал в цирк на машине с доктором Боменталом.
В доме профессора царила тишина.
Вернувшись в кабинет, Филипп Филипович включил лампу, и мягкий свет вырвался из-под толстого зеленого зонта, сделав этот просторный кабинет внезапно очень мирным.
Профессор ходил взад и вперед по комнате, и от сигары у него во рту долго исходило светло-зеленое пламя, дающее ощущение тепла.
С руками в карманах брюк его слегка приплюснутый лоб также демонстрировал ученую манеру поведения, которая ясно показывала, что его мучили какие-то тяжелые мысли.
Иногда он напевал и ехал к священной реке Нил, иногда хлопал губами ... а потом что-то бормотал себе под нос.
Наконец, он положил сигару в пепельницу, подошел к маленькому шкафу из стекла и повернул выключатель, три электрические лампы большой мощности под потолком осветили весь кабинет ярко, как днем.
Из третьего отделения стеклянного шкафа он осторожно достал тонкую маленькую стеклянную бутылку, нахмурился и внимательно посмотрел на свет, чтобы увидеть его.
В прозрачной и густой жидкости флакона плавает маленький не совсем белый предмет, который не опускается на дно.
Это гипофиз, извлеченный из недр мозга Шарика.
Филипп Филипович жадно уставился на предмет в бутылке, словно собираясь проглотить его.
Время от времени он шевелил губами, время от времени пожимал плечами, а иногда мычал или ворчал, как будто хотел увидеть причину каких-то удивительных событий в этой маленькой серо-белой непотопляемой штуке. Тайна событий, перевернувших жизнь этого дома.
Возможно, этот знающий человек уже видел причину.
По крайней мере, мы видели, что после того, как он достаточно внимательно изучил гипофиз в бутылке, он положил пузырек обратно в шкаф, запер стеклянный шкаф и сунул ключ в карман жилета.
Затем он закурил сигару и долго курил, откусывая кончик сигары.
Наконец, в полном одиночестве, как седой Фауст, он поднял синее лицо и сказал громким голосом: «Мне показалось, что я настроен решительно».
Никто не ответил на его слова.
Все звуки из этого дома были совершенно беззвучными.
Мы знаем, что обычно в одиннадцать часов вечера по Обуховскому переулку никто не гуляет.
За окном было крайне редко слышать шаги отдельных опоздавших возвращающихся на расстоянии, но, где бы эти звуки ни издавались несколько раз, они сразу утихали.
В кабинете только самозвонок в кармане профессора тихонько и приятно звенел под его пальцами ... Профессор с нетерпением ждал возвращения Шаликова и Боменталя из цирка.
8. Мы не знаем, какое решение принял профессор.
В течение недели после этого дня он не совершил ничего необычного, не только, возможно, из-за его бездействия, но и различные события наполнили жизнь в этом доме.
Через пять или шесть дней после того, как произошел инцидент с котом и краном, комитет по управлению квартирой отправил девушку в мужской одежде на поиски Шаликова и передал ему некоторые документы.
Положив документы в карман, Шаликов немедленно позвонил доктору Боменталу.
Bomental!
Это не сработает, когда вы позвоните мне, пожалуйста, назовите меня по имени и имени моего отца!
- сказал Боменталь, его лицо изменилось от гнева.
Я также должен признаться здесь, что у доктора Боменталя было восемь ссор со своим подопечным Шаликофф за последние шесть дней.
Так что атмосфера в этом доме в Обуховском переулке в наши дни довольно унылая.
Тогда вы должны называть меня по имени и отцу!
Шаликов ответил с полным основанием.
Ни за что!
Внезапно профессор крикнул в дверь комнаты, я бы никогда не позволил называть ее по имени и отцу в этом доме.
Если вы не желаете называть свою фамилию Шаликофф, доктор Боменталь и я можем называть вас мистером Шаликофф.
Я не муж
Люди звонят мистеру в Париж!
Шаликов громко крикнул.
Этому всему учит Шредер!
Профессор воскликнул: «Хорошо, я расплачусь с этим мошенником позже».
Короче, пока я живу в этом доме, других людей кроме мужа нет!
В противном случае один из вас и меня должен переехать из этого дома.
Конечно, по всей вероятности, вам придется пойти.
Сегодня я размещу объявление в газете, но поверьте, я найду для вас комнату.
Хм, нет, я такая тупая!
Хочешь, чтобы я уехал отсюда, ни за что!
- категорически заявил Шаликов.
что?
- спросил профессор, его лицо сделалось очень уродливым, и доктор Боменталь в испуге бросился к нему и осторожно взял профессора за руку в неловкой манере.
Я говорю вам, господин Шаликов, не дерзите!
Боменталь тоже сильно повысил голос.
Шаликов отступил на шаг и достал из кармана три документа: желтый, зеленый и белый.
Он указал на документ пальцем и сказал посмотреть!
Здесь есть член организации жилищной кооперации, и я имею право жить в пятом доме, который принимает Преображенский, и занимать здесь 16 квадратных футов жилой площади.
Шаликов подумал и добавил еще одну фразу: «Осторожно!
Рассматривая это как новое предложение в словаре Шаликова, Боменталь механически запоминал его.
Филипп Филипович закусил губу, стиснул зубы и сказал что-то небрежное: Клянусь, рано или поздно я пристрелю этого Шлудлера!
По глазам Шаликова видно, что он воспринял эту фразу в душе с острым смыслом и большим вниманием.
Осторожно ... Филипп Филипович осторожно хотел напомнить ему Боменталь.
Нет, это уж слишком ... так подло!
… По-русски профессор громко сказал: «Шаликов, запомни… Сэр, если у вас снова будет такое самонадеянное поведение, я больше не буду кормить вас обедом, и вам вообще не разрешат есть в моем доме».
Вы имеете право занять шестнадцать русских футов?
Это здорово, но с вашим сертификатом цвета кожи жабы я не обязан вас кормить!
В результате Шаликов немного испугался.
Он тупо открыл рот.
- Я не могу есть без еды, - пробормотал он, - где я хочу поесть?
Тогда надо вести себя!
Два доктора сказали в унисон.
Шаликов в тот день был очень честен и никому не доставлял никаких хлопот. Просто ему было чем воспользоваться, потому что доктор Боменталь просто ушел на некоторое время. Он украл у доктора бритву, чтобы побриться, и сделал большой порез. На скулы профессору и доктору Боменталу пришлось наложить ему несколько швов.
Но сам он долго сопел и плакал слезами.
Посреди ночи следующего дня в кабинете профессора при тусклом свете зеленой настольной лампы сидели двое - сам Филипп Филипович и его неразлучный верный помощник врача Боменталь.
Остальные члены семьи уже заснули.
Как обычно, на профессоре были красные тапочки и длинная голубая блузка, на Боментале была только рубашка, а штаны его были подвешены на голубых подтяжках.
Между ними разместили небольшой круглый стол, на нем - толстый фотоальбом, рядом - небольшую тарелку с ломтиками лимона, бутылку бренди и портсигар для сигар.
В сигарном дыме, заполнившем комнату, двое ученых обсуждали только что произошедший инцидент с особой серьезностью. В ту ночь Шаликов украл две десятирублевые банкноты, которые профессор зажал под поглотителем чернил в кабинете, и выскользнул из дома. Я вышел и вернулся очень поздно, все еще пьяный.
Не говоря уже о том, что с ним в дом пришли двое незнакомцев, они долго кричали на лестнице внутри ворот и настаивали на том, чтобы переночевать у Шаликова.
Федер только надел резиновый плащ и поспешил открыть дверь Шаликову, но, увидев эту сцену, был вынужден повесить трубку и позвонить в ближайшее 45-е отделение полиции.
В это время двое студентов незаметно ушли.
Как только Федалл положил трубку, эти двое ушли.
Однако после их ухода пропала малахитовая пепельница, которая изначально стояла на большом зеркале в полный рост в гостиной, а также профессорская трость и бобровая шапка.
И эта трость - сувенир с выгравированными на ней иероглифами цзиньхуа, написанными на память о любимом Филиппе Филиповиче.
Сердечное спасибо вашим лечащим врачам за такой же подарок на ...
Дата обозначена римскими цифрами.
Кто они?
Филипп Филипович сжал кулак и спросил Шаликова.
Шаликов прислонился к пальто, висящему на стене, покачиваясь и стеная, что я не знаю, кто эти двое, но они определенно не были щенками или плохими парнями, они были хорошими людьми.
Эти двое тоже пьяны, почему они так быстро?
Разве это не странно?
... Глядя на стент, которым раньше ставили памятную трость, с удивлением сказал профессор.
Эти люди делают это специально.
Федалл объяснил.
Он взял награжденный профессором рубль, положил его в карман и вернулся в комнату, чтобы спать.
Шаликов отрицал, что брал две десятирублевые купюры, и что-то неопределенно сказал, имея в виду, что он не единственный, кто живет в этом доме.
О, если верить этому, может быть, банкноту украл доктор Боменталь?
- спросил профессор очень низким, но устрашающим голосом.
Некоторое время потрясая своим телом, Шаликов открыл два совершенно мутных пьяных глаза и вызвал собственное видение, чтобы сказать, что это может быть Зина ... что?
... Вдруг в дверях появилась Зина, как привидение, прикрыла одной рукой грудь расстегнутого пиджака и крикнула, как он ... Филипп Филипович покраснел.
Добрая Джина, не сердись, профессор протянул руку, чтобы поддержать ее, и сказал: не волнуйтесь, мы разберемся.
Внезапно Джина расплакалась, и две руки, которые она держала на ключице, слегка задрожали.
Эй, Джина, тебе не неловко этот взгляд?
Кто может в тебе сомневаться?
Хм, какой позор!
Доктор Боменталь сказал, что не знает, как ее утешить.
Вот ты и правда окольный путь, Джина, о, извини ... профессор тоже хочет ее утешить.
Но тут плач Зины внезапно прекратился, и никто не заговорил.
Я увидел, что внешность Шаликова стала очень некрасивой.
Его лицо было бледным, голова ударилась о стену, а подбородок продолжал трястись.Голос, похожий на И или Е, вырвался из его горла, как будто он кричал!
Возьмите ведро для этого мошенника и получите его в консультационной комнате!
- приказал профессор.
Все были заняты заботой о Шаликоффе.
Наконец, когда Боментал повел его спать в спальню, хотя его язык был прямым и его шаги были неустойчивыми, он все еще пел слабым голосом и произносил множество невыносимых грязных слов.
Все это произошло около часа ночи посреди ночи.
Было три часа ночи, и двое сидящих в кабинете, возможно, из-за лимона и бренди, все еще не устали.
Они выкурили много дыма, и дым больше не поднимается и опускается в кабинете, а образует толстый слой дыма и движется в стороны.
Бледный и взволнованный доктор Боментал посмотрел на профессора твердыми и искренними глазами, поднял, как стрекозу, тонкий бокал для вина и со страстью сказал Филиппу Филиповичу!
Это вы приняли меня, голодного и холодного студента университета, и устроили для работы в вашей исследовательской комнате.
Я никогда этого не забуду.
Поверьте, для меня вы гораздо дороже учителей и профессоров ... Я испытываю несравненное уважение к вам и себе ... Дорогой Филипп Филипович, позвольте мне поцеловать вас.
Ладно, моя дорогая ... взволнованный профессор согласился, встал, раскрыл объятия, Боменталь обнял его и страстно поцеловал его дымчато-желтую косматую бороду.
Пожалуйста, поверьте, Филип Филипп ... Я так счастлив, ты так сильно меня тронул ... Спасибо, - сказал профессор, мой дорогой друг, я кричал на тебя во время операции и выходил из себя. Я стар и вспыльчив, прости меня.
Знаешь, мне вообще-то очень одиноко ... От Севильи до Гренады ... Перестань так говорить, Филипп Филипович, тебе неловко?
С горячим энтузиазмом, искренне сказал Боменталь, если ты не хочешь меня огорчать, пожалуйста, перестань мне рассказывать ... ну, спасибо ... плыву к священной реке Нил ... спасибо ... Ты мне тоже очень нравишься Я считаю тебя очень талантливым врачом.
Говорю вам, Филипп Филипович!
Восторженный Боментал почти кричал.
Он вскочил, побежал закрыть дверь, ведущую в коридор, вернулся, понизил голос и продолжил, знаете, это единственный выход.
Я, конечно, очень опрометчиво давать вам какие-либо советы, но, Филипп Филипович, посмотрите, кто вы сейчас: вы слишком устали и переутомлены, так что работать дальше невозможно. !
Совершенно невозможно.
Вздохнув, профессор утвердительно сказал.
Вот и все, даже представить не могу, - прошептал Боменталь, - вы сказали, что в прошлый раз волновались за меня, и знаете, как меня это тронуло, профессор!
Однако я уже не ребенок, и могу представить, какими ужасными будут последствия, если этого не сделать должным образом.
Однако я убежден, что другие решения не подойдут.
Профессор встал, махнул рукой Боменталю и закричал на прощание, чтобы соблазнить меня, не продолжайте.
Он ходил взад и вперед по комнате, и дым в комнате также заставлял его катиться вместе с ним.
Я не хочу слушать.
Вы понимаете, что было бы, если бы нас обнаружили?
Ни вы, ни я не можем рассчитывать на побег, принимая во внимание ваше семейное прошлое ... этого, хотя все они являются первыми преступниками и не судимы.
Дорогой друг, ваше семейное прошлое, вероятно, не соответствует условиям для заботы, верно?
Черт побери, как ты можешь об этом позаботиться!
Мой отец оказался прокурором в городском суде Вильно.
- грустно ответил Боменталь, прихлебывая весь бренди из стакана.
Люди могут сказать, что ваша неполноценность передается по наследству.
Это самое худшее.
Но извините, мой фон хуже вашего.
Мой отец изначально был первосвященником главной церкви.
Г-н.
От Севильи до Гренады ... тихой ночью ... Смотри, это тот случай!
Черт!
Вы всемирно известный ученый, Филипп Филипович. Извините, пожалуйста, за то, что я вульгарно говорю за это, за такого ублюдка ... Я не думаю, что они вас тронут и не посмеют их измерить.
Тогда я больше не смогу сделать этот шаг.
Остановившись, профессор снова посмотрел на стеклянный шкаф и задумчиво возразил.
Почему?
Потому что вы не всемирно известный ученый.
Конечно, что я ... вот и все.
Как только случится авария, я избавлюсь от своих коллег, полагаясь на звание всемирно известного ученого, извините, я не могу этого делать ... Хотя я не талантлив, я все равно получил образование в Москве. Я не Шаликов.
Говоря об этом, Филипп Филипович гордо подпирал плечи, как будто он был древним французским королем.
Филипп Филипович, эй ... Боменталь грустно вздохнул и громко спросил, что мне делать?
Сможете ли вы превратить этого мошенника в настоящего человека, дождавшись?
Профессор остановил Боменталя от спуска и сказал, что он налил стакан коньяка, сделал глоток, смахнул небольшой ломтик лимона, а затем сказал, что, по вашему мнению, Иван Арнольдевич, это я. , Например, я немного знаю физиологию и анатомию органов мозга человека?
Что ты говоришь?
Вы все еще должны спросить, Филипп Филипович?
Боменталь в изумлении хлопнул руками.
Что ж, мне не нужно быть скромным.
Я тоже считаю, что в этой области меня нельзя считать последним в Москве ... Но я считаю, что не только в Москве, но и в Лондоне Оксфорд тоже должен быть на первом месте, и ему не должно быть равных. оф.
Боментал нетерпеливо перебил профессора.
Ну да ладно, хоть так.
Итак, будущий профессор Боментал, теперь я могу сказать вам то, что вы только что сказали, и превратить его в настоящего человека.
Это самоочевидно.
Вам даже не нужно спрашивать почему.
Процитирую прямо мои слова, только скажу, что я, Преображенский.
Закончилось!
Он Клим!
Вдруг так торжественно закричал Филипп Филипович, и из стеклянного шкафа рядом с ним донеслось глубокое эхо.
Он Клим!
Он повторил это снова, Боменталь, я сказал, первый ученик моей школы - это ты, и сегодня я убежден, что ты еще и мой близкий друг.
Итак, как хороший друг, сегодня я хочу рассказать вам по секрету. Конечно, я знаю, что вы никогда не будете смеяться надо мной за это.
Вот почему старый тупой Осел Преображенский так смутился на этой операции, что выглядел как студент-медик третьего курса прямо на операционном столе.
Да, он что-то нашел, и вы знаете, что это такое!
Профессор поднял руки и грустно указал в сторону занавесок. Он явно имел в виду всю Москву. Но, Иван Арнольдевич, вы должны знать, что единственным следствием этого открытия будет то, что мы все будем в будущем. Здесь, прямо здесь, будет Шаликофф!
Как сказал профессор, он похлопал ладонью по своей тучной, склонной к инсульту шее, ждал и смотрел, верно!
Если бы сейчас профессор Лезизи с энтузиазмом продолжал говорить, что меня раздели догола и били плетью, я бы ему точно дал пятьдесят рублей!
Смею поклясться Богом ... От Севильи до Гренады ... Ах, черт возьми!
... Вы знаете, я пять лет сижу в лаборатории!
Я удалил гипофиз из каждого мозга ... Вы очень хорошо знаете, на что похожа моя работа, и сколько работы я проделал, невообразимо.
Но зачем все это?
Никто не ожидал, что это однажды превратит очень симпатичную собаку в ненавистную жуткую нечисть?
Здесь что-то ненормальное!
Я абсолютно согласен.
Доктор, видите ли, это так. Если исследователь не идет наощупь параллельно с природой, он не идет за природой, а вынужден насильственно ускорять решение проблемы и приоткрывать завесу, результат неизбежно будет таким для вас. Шаликов, не могу есть.
Филипп Филипович, а если бы гипофиз Спинозы забрали мы?
Да!
Профессор снова громко сказал: да!
Пока несчастная собака не умрет под моим скальпелем, ничего страшного, но вы сами это видели.
Какой это был уровень хирургии?
Словом, такой сложной операции у Филиппа Преображенского еще не было.
Конечно, также можно пересадить гипофиз Спинозы или других сверхчеловеческих существ, превратив тем самым собаку в человека очень благородного характера.
Но для чего это нужно делать?
Пожалуйста, объясните мне, если любая старушка может родить Спинозу в любое время, почему он должен его искусственно создавать?
Мать Ломоносова родила в Холмогоре своего знаменитого сына!
Доктор, само человечество будет беспокоиться об этом, и оно действительно работает в соответствии с законом эволюции. Каждый год оно неуклонно выбирает из бесчисленной нечисти и создает десятки гениев, которые украсят всю землю.
Доктор, теперь вы должны понять, почему я не одобряю заключение, которое вы написали в медицинской карте Шаликова.
Открытие, которым мы с вами увлечены, это проклятое открытие, по сути, ничего не стоит ... Да, Иван Арнольдевич, спорить нечего.
Я полностью понял.
Я никогда не верю в это, ты должен это очень хорошо знать.
Теоретически это действительно интересно.
Это хорошо!
Физиологи будут в восторге.
Москва сходит с ума ... Но в чем ее практическое значение?
Что за человек перед тобой?
Профессор Преображенский указал пальцем на кабинет, где жил Шаликов.
Он очень грязный парень.
Но кто он?
Это Клим!
Клим!
- крикнул профессор, это Клим Чугункин!
Боменталь в шоке открыл рот.
Это случай с двумя судимостями, отравление алкоголем, все забрать, всех разделили, бобровая шляпа и потеряно двадцать рублей.
Говоря об этом, профессор вспомнил свою памятную трость и снова покраснел - он был полным негодяем!
Свинья!
... Однако я найду трость.
В общем, гипофиз определяет особый аспект человека - темную закрытую комнату.
Он определяет только определенное лицо!
… От Севильи до Гренады… - глаза профессора закатились и закричали злобно, не по-человечески, а конкретно.
Это миниатюрный мозг.
Так что мне это вообще не нужно, пусть идет к черту!
В течение многих лет меня интересовала евгеника, проблема этнического улучшения.
Сейчас я наткнулся на стену, изучая вопрос восстановления молодости.
Вы не думаете, что я провожу эти эксперименты, чтобы заработать деньги?
В любом случае, я все еще ученый.
Вы действительно великий ученый!
Боменталь сделал глоток Принна и сказал, налитые кровью глаза по всему телу.
После успешного извлечения половых гормонов из гипофиза два года назад я начал фантазировать о небольшом эксперименте.
Но каков был результат?
Бог!
Кто бы мог подумать, что эти гормоны в гипофизе должны быть ... О, Боже ... Доктор, передо мной полное отчаяние.
Если честно, я растерялся.
Вдруг Боменталь закатал рукава, опустил глаза и сказал: "Мой дорогой учитель, давай сделаем это. Если ты не хочешь, я сам возьму его и дам ему мышьяк".
А как насчет того, что мой отец был прокурором городского суда в старом обществе?
Иди к черту!
В конце концов, он всего лишь один из ваших подопытных.
Страсть Филиппа Филиповича угасла, и он безвольно съежился в кресле, говоря: «Милый мальчик, нет, я не могу тебе этого позволить.
Мне шестьдесят лет, и я могу дать вам совет.
Никогда не участвуйте в преступлениях, независимо от того, против кого они совершают.
Надо держать пару чистых белых рук до сумерек.
Простите, Филипп Филипович, кем бы он стал, если бы Шюдел продолжил его исправлять?
Боже, теперь я начинаю понимать, в какого человека вырастет этот Шаликов!
Ага!
Теперь ты понимаешь?
Но я понял это через десять дней после операции.
Итак, теперь вы видите, что самая большая глупая ошибка - это Шлудлер.
Он не понимал, что Шаликов был для него страшнее и опаснее, чем для меня.
Понимаете, в настоящее время он делает все возможное, чтобы спровоцировать Шаликова противодействовать мне, но ему и в голову не приходило, что, если кто-то спровоцирует Шаликова противодействовать ему, он полностью потеряет сознание.
Естественно!
Вы только посмотрите, как Шаликов обращается с кошкой.
Потому что этот человек - собака с сердцем в груди.
О нет, нет!
Филипп Филипович медленно произнес: - Доктор, вы ошибаетесь, говоря это.
Ради бога, не говори плохо о собаке.
Отлов кошек - временное явление ... это проблема дисциплины, и ее можно исправить за две-три недели.
Поверьте, он за месяц не будет везде гонять кошек.
Почему это нельзя сделать сейчас?
Иван Арнольдевич, очень просто ... что с тобой?
Вы знаете, гипофиз не висит в воздухе.
Во всяком случае, его тоже пересадили в мозг собаки, где идет процесс приручения.
Сейчас Шаликофф демонстрирует лишь некоторые остаточные привычки собак, и я также говорю вам, что в будущем ловля кошек будет лучшим в поведении Шаликова.
Вы должны понять, что самое ужасное, что у него теперь уже не собачье сердце, а человеческое.
И это самое гнусное сердце в природе!
Боменталь был чрезвычайно взволнован, сжал свою тонкую, но сильную руку в два кулака, скрутил плечо и твердо сказал, конечно.
Я должен убить его!
Я не соглашусь!
- решительно сказал профессор.
Но вы ... Вдруг Филипп Филипович зорко поднял палец и сказал, подождите ... Я услышал шаги.
Двое какое-то время внимательно прислушивались, но в коридоре не было ни звука.
Наверное, иллюзия.
Сказал Филипп Филипович.
Затем он взволнованно заговорил по-немецки.
Мы слышали слово «уголовное преступление» в русском языке, смешанном с немецким, на котором он говорит несколько раз.
Пожалуйста, подождите минутку, внезапно Боменталь снова насторожился и быстро пошел к двери.
Звук очевидных шагов достиг его ушей, и он все ближе и ближе подходил к кабинету профессора.
Помимо звука шагов, были еще и бормочущие голоса.
Боментал резко открыл дверь, но тут же испуганно отступил на шаг.
Филипп Филипович тоже был удивлен и неподвижен в кресле.
Я увидел шеф-повара Дарью Петровну, стоявшую в ярко освещенном прямоугольном коридоре, в одном нижнем белье, с раскрасневшимся сердитым лицом.
Профессор и доктор были полностью ошеломлены сильным телосложением женщины и почувствовали, что она обнажена.
Дарья Петровна тащила что-то двумя крепкими руками, но это существо отказывалось идти и отчаянно откидывалось назад, упираясь двумя черными волосатыми ногами в паркет. Пол спотыкался.
Излишне говорить, что это Шаликов: он пьян, выглядит очень смущенным, у него взъерошенные волосы и только рубашка.
Крепкая почти голая Дарья Петровна схватила Шаликова и трясла его, как мешок с картошкой. Черегравович, он пришел к нам в гости неожиданно посреди ночи.
Я была замужем, но Джи На все еще красивая девушка.
К счастью, благодаря моему пробуждению.
После того, как повар сказал эти слова, она вдруг вспомнила о своей внешности, поняла, что стесняется, вскрикнула от удивления, прикрыла грудь руками за плечи и убежала.
Прости меня, Дарья Петровна, ради бога!
За спиной шеф-повара закричал профессор, покрасневший, как пробуждающийся ото сна.
Боменталь снова поднял рукава и подошел к Шаликову.
Профессор посмотрел ему в глаза и удивленно сказал, что вы делаете, доктор!
Я не допущу ... Боментал схватил Шаликова правой рукой за воротник, сильно встряхнул и порвал Шаликову рубашку.
Филипп Филипович поспешил остановить его и изо всех сил старался оторвать железную руку хирурга, отпуская тонкого Шарикова.
У вас нет права кого-то ударить!
Шаликова ущипнули насмерть, он, присев на корточки, закричал, запыхавшись, и чуть не проснулся от вина.
доктор!
- резко крикнул профессор.
В это время Боменталь тоже стал трезвее и отпустил Шаликова.
Шаликов немедленно закричал.
Ну, ладно, Боменталь стиснул зубы и сказал, завтра утром.
Я преподам ему урок, когда он протрезвеет.
Говоря о Боментале, он положил Шаликфа под мышку и затащил в комнату ожидания, чтобы он уснул.
Хотя ног Шаликова не было в его распоряжении, он все же пытался несколько раз ударить ногой.
Филипп Филипович широко раздвинул ноги и встал, его голубая кофточка была натянута.
Он поднял глаза и посмотрел на электрическую лампу под потолком коридора, высоко поднял руки, бормотал себе под нос и разговаривал сам с собой, смотри, смотри ... Девять, однако, запланировано, что доктор Боменталь что-то сделает с Шаликоффом. На следующее утро урок не был реализован, потому что Шаликов рано утром исчез.
Боментал был так зол, что назвал себя глупым ослом. Он не должен забыть ключ, чтобы спрятать дверь. Он сказал, что никогда не допустит, чтобы это произошло легко, но в конце концов он только проклял Шаликова и проклял его на улице. Попадание под машину.
Филипп Филипович сидел в своем кабинете, обхватив голову руками, запустив пальцы в волосы, и сказал, что я могу представить, что будет на улице ... Я могу представить, от Севильи до Гренады ... …О Боже!
... Может, сейчас он еще в квартирном комитете.
- отчаянно сказал Боментал и выбежал.
Боменталь поссорился с директором комитета управления Шюдром в комитете управления квартирами, так что Шюдр сел и начал писать жалобу, угрожая подать в суд на Боменталя в Хамовничский районный суд.
В письме он сказал, что является телохранителем приемного сына профессора Преображуского, причем этот приемный сын по-прежнему задира, он обнаружил это только вчера, потому что ему пришлось пойти в кооператив за учебниками. Шаликофф выманил у квартирного комитета семь рублей.
Федалл осмотрел все здание.
За это он получил награду в размере трех рублей.
Но нигде не нашел следов Шаликова.
Выяснилось только одно, что Полигрейв сбежал из дома еще до рассвета в фуражке, шарфе и пальто, взял бутылку перечной росы, которая лежала в шкафу, и взял доктора Боменталя. Пара перчаток и все его документы были изъяты.
По этой причине Даля Петровна и Зина были очень счастливы и выразили надежду, что он никогда не вернется без всякого секрета.
Шаликов также занял накануне у кухарки три рубля пятьдесят копеек.
Все этого заслужили!
Профессор сердито закричал кулаками.
В этот день дома зазвонил телефон, и на следующий день он остался прежним.Два доктора приняли больше обращающихся за медицинской помощью, чем когда-либо прежде.
На третий день исследования два доктора начали серьезно изучать проблемы, о которых сообщили в отдел гражданской полиции, и хотели положиться на гражданскую полицию, чтобы найти Шаликова в водовороте Москвы.
Как только прозвучало слово «гражданский участок», торжественную тишину в Обуховском переулке прервал рев большого грузовика, сотрясающий окна дома.
После нескольких уверенных звонков в дверь вошел Полиграв Полигравич Шаликов необычайно торжественным жестом.
Не говоря ни слова, он снял шляпу и повесил пальто на вешалку. Его новая одежда была обнажена: верхняя часть тела была кожаной курткой, которую носили другие, а нижняя часть - парой изношенных кожаных штанов. Кожаные сапоги на высоком каблуке, ремешок у ботинок завязан узлом до колена.
Сразу в гостиной пахло невероятно сильным запахом кошек.
И профессор Преображенский, и доктор Боменталь удивленно обняли руками грудь и встали под перемычкой, ожидая первого выступления Полиграва Полигравовича. .
Он дважды сжал жесткие волосы руками, откашлялся и огляделся, видимо, пытаясь скрыть смущение из-за своего дерзкого поведения.
Филипп Филипович, наконец он заговорил, я занял государственную должность.
В то же время из горла двух врачей раздался необъяснимый приглушенный голос, и они одновременно двигали телами.
Первым успокоился профессор Преображенский, протянул руку и сказал взглянуть на свое удостоверение личности.
Документ напечатан на пишущей машинке, и здесь написано, что его владелец, товарищ Полиграв Поллыгравович Шаликов, действительно является руководителем отдела вывоза бездомных животных и кошек и других отделов Московского бюро здравоохранения.
Итак, глубоко вздохнув, профессор снова спросил, кто вам это устроил?
О, я сам догадываюсь.
Ну да, это Шредер.
Шаликов ответил.
Простите, а почему у вас от тела неприятный запах?
Тревожно понюхав кожаную куртку, Шаликов сказал: «Что я могу поделать, она пахнет ... Естественно, я занимаюсь этим делом. Мы вчера душили кошку, и мы много душили.
Слегка дрожа, профессор посмотрел на доктора Боменталя.
Взгляд Боменталя был направлен на Шаликова, он стал похож на две угольно-черные морды.
Он молчал и пошел прямо к Шаликову, и тот легко и крепко душил Шаликова за шею.
Помогите!
- глухо крикнул Шаликов, лицо его постепенно побледнело.
доктор!
Будьте уверены, Филипп Филипович, я не буду делать глупостей.
Голос Боменталя был твердым, как сталь.
Он сразу закричал: Зина!
Даля Петровна!
Вскоре в гостиную вошли две женщины.
Давай, ты повторяй то, что я сказал, сказал он Шаликову, Боменталь тоже нежно прижал шею к шубе, висящей на стене, пожалуйста, простите меня ... гм, хорошо, Я повторяю.
Шаликов был полностью подавлен, и он немым голосом согласился.
Внезапно он воспользовался возможностью бороться, глубоко вздохнул и захотел позвать на помощь!
, Но прежде чем он успел крикнуть, Боментал снова полностью уткнулся головой в шубу.
Прошу вас, доктор!
- сказал профессор.
Сначала Шаликов кивнул, давая понять, что он честно повторит слова Боменталя.
... Простите меня, уважаемые Зинаида и Даля Петровна ... Прокофьевна.
Зина дрожа прошептала имя отца.
Ой!
Прокофьевна ... тяжело дыша, тупо повторил Шаликов, я был ... пьян в ту ночь и сделал подлый поступок.
... Очень гнусная вещь.
Я никогда не посмею ...
Отпустите, Иван Арнольдевич, отпустите!
Две женщины одновременно умоляли доктора, говоря, что вы его задушите до смерти.
Отпусти Шаликова, Боменталь спросил, ждал ли тебя грузовик снаружи?
Нет, нет, уважительно ответил Шаликов, машина просто отправила меня домой.
Зина, пойди, отошли машину.
Врач обернулся и сказал Шаликову, а теперь я спрошу тебя, хочешь ли ты вернуться в дом Филиппа Филиповича!
Куда мне еще пойти?
Шаликов робко закатил глаза и ответил.
тогда ладно.
В будущем ты должен быть честным, а разговоров и беспорядков недопустимы!
Если будут обнаружены другие нарушения, я урегулирову с вами счет.
Ты понял?
понял.
Шаликов ответил.
Профессор промолчал, когда Боменталь применил насилие к Шаликову.
Он жалко стоял под дверной косяк, свернулся клубочком, грыз ногти и смотрел в пол.
Позже он внезапно поднял глаза и уставился на Шаликова, шепча, как бы невольно спрашивая тех ... как вы поступили с убитыми кошками?
- Вы можете шить шубы, - ответил Шаликов, - шьют шубы из искусственной белки и продают их рабочим в кредит.
Семья успокоилась после инцидента.
Это молчание длилось два дня и две ночи.
Утром Полилолав Шаликов выехал на грузовике, а вечером вернулся, чтобы как следует пообедать с Боменталом и профессором.
Хотя Шаликов и Боменталь жили в одной комнате, оба в приемной, они не разговаривали друг с другом.
Но Боментал сначала почувствовал себя одиноким.
Через два дня домой пришла худая девушка с легким макияжем на глазах и бровях, в кремовых чулках, выглядела она очень сдержанно, как будто вошла в такое роскошное жилище.
В маленьком поношенном пальто она последовала за Шаликовым и встретила профессора в гостиной.
Удивленный, профессор поспешно остановился, прищурился и спросил, это ли?
…… Я собираюсь зарегистрировать с ней брак Она у нас машинистка в Кори и будет жить со мной в будущем.
Боментал следует перенести из зала ожидания.
У него есть собственный дом!
Нахмурившись, Шаликов объяснил крайне неприятным тоном.
Филипп Филипович моргнул и задумался, посмотрел на застенчивую рыжую девушку перед собой и послал приглашение.Я хотел бы пригласить вас на некоторое время посидеть в моем кабинете.
Тогда я пойду с ней.
Шаликов был явно обеспокоен и сказал поспешно.
В этот момент перед ними появился Боменталь, как будто он вырвался из-под земли.
«Мне очень жаль, - сказал Боменталь, - поскольку профессор хочет поговорить с этой женщиной, лучше остаться здесь».
Я не хочу.
- злобно сказал Шаликов и хотел пойти в кабинет позади застенчивой девушки и профессора.
Не сожалеть.
Схватив Шаликова за руку, Боментал затащил Шаликова в кабинет.
Около пяти минут в кабинете профессора не было ни звука, а потом внезапно раздался слабый крик девушки.
Филипп Филипович стоял у стола, а девушка громко плакала, прикрыв нос грязным кружевным платком.
По его словам, плохой парень был ранен в бою.
- сказала девушка, плача.
Он солгал, и тон профессора был твердым.
Он покачал головой и продолжил: Я вам искренне сочувствую.
Однако вы не должны заключать брачный контракт с мужчиной, просто глядя на положение другого человека ... Это слишком постыдно, малыш ... на самом деле не должно быть ... Давай сделаем это ... Профессор открыл ящик стола и вынул билет. Три купюры по тридцать рублей каждая.
Меня отравили до смерти. Девушка плакала и говорила, что в столовой каждый день сало. Такой день ... Этот плохой парень угрожает мне ... что он командующий Красной Армией ... что я могу следовать за ним в роскошном доме Живи и живи маленькой жизнью ... Я могу есть ананасы каждый день ... Еще он сказал, что он мягкий человек и всю жизнь ненавидит кошек.
Он забрал одно из моих колец и сказал, что это на память ... Смотри, смотри, эй!
Какой мягкосердечный человек ... От Севильи до Гренады ... Говорящий сам на себя профессор пробормотал, вы должны проглотить этот горький плод.
Ты так молод, ты должен жить сильным!
... Это что, в дверях?
Хорошо, давай возьмем деньги, я тебе их одолжила.
- громко сказал профессор.
Затем, торжественно открыв дверь кабинета, профессор пригласил доктора Боменталя привести Шаликова.
Глаза вора вращались, а волосы на голове Шаликова стояли вверх ногами, как кисть.
Ты задира!
- горько сказала девушка.
Ее плачущие красные глаза сияли, и она вытирала брови и глаза бело-голубым, а слезы смывали порошок с носа.
Объясните, пожалуйста, этой даме, откуда у нее на голове шрам?
- мягко спросил профессор.
Тогда Шаликов сделал отчаянный шаг: он крикнул, что это моя травма в битве за устранение Колчака.
Девушка встала и, горько плача, выбежала.
Перестаньте врать!
Филипп Филипович крикнул Шаликову, потом сказал девушке в спину, подожди, а потом сказал Шаликову, сними кольцо!
Шаликову пришлось послушно снять с пальца дешевое кольцо с искусственным изумрудом.
Хм, ладно, вдруг снова злобно сказал Шаликов, дай мне подождать и посмотреть!
Завтра уволю сотрудников, а вас уволю!
Не бойся его!
- закричал Боменталь, - я никогда не позволю ему добиться успеха!
Говоря об этом, он повернулся к Шаликову, испугавшись, Шаликов отступил и с треском ударился головой о шкаф.
Какая у нее фамилия?
Боменталь спросил Шаликова, как его фамилия?
Он кричал, его лицо внезапно стало очень ужасным и злым.
Фамилия Васнецова.
- ответил Шаликов, оглядываясь по сторонам, ища выход.
Сказать вам, Боментал схватил кожаную куртку Шаликва за лацкан и сказал, что я буду каждый день ходить в городское управление здравоохранения проверять, порезалась ли эта Васнецова.
Помни, если ... Я знаю, что отрезал ее, я тебя не сожгу ... Вот я тебя убью сам!
Будь осторожен, Шаликов.
Я говорю с вами по-русски!
Шаликов пристально посмотрел на нос Боменталя.
Мы также можем найти несколько пистолетов!
... Шариков пробормотал вдруг, но голос его неуверенный.
Затем он резко повернулся и выбежал за дверь.
Быть осторожен!
- крикнул ему в спину Боменталь.
Во второй половине дня и на следующее утро весь дом казался окутанным темными тучами перед грозой, такой тихой.
Никто не говорил.
Утром Поллыграв Шаликов почувствовал что-то зловещее, когда вместе лежал в постели, что его расстроило, он сел в большой грузовик и утомительно пошел на работу.
Тем не менее, Филипп Филиппович получил еще один пациент, который пришел очень несвоевременно, этот высокий человек видел врач прежде, одетый в военной форме, и был очень толстым, потому что он упорно просил, чтобы увидеть профессор, даже сегодня Ему не надо ставить диагноз, но профессор принял его.
Войдя в комнату, его ноги хлопнули вместе, и он почтительно отсалютовал профессору.
Ты снова чувствуешь боль, дорогая?
Филипп Филипович, который два дня казался худым, попросил сесть.
Г-н!
Это не больно, профессор, гость положил шлемовидную шляпу на угол письменного стола и сказал: «Я вам очень благодарен ... Сегодня я ищу вас, Филипп Филипович, для чего-то другого ... … Потому что я очень тебя уважаю… Итак, я здесь, чтобы… ммм… предупредить тебя.
Я знаю, очевидно, что он несёт чушь.
Этот парень слишком мерзкий ... Пациент полез в портфель, достал листок бумаги и сказал, что, к счастью, это был отчет, который был передан непосредственно мне ... Помимо очков, профессор снова надел очки с узким носом и начал Посмотри на этот листок бумаги.
Он читал тихим голосом, и внезапно его лицо стало красным и белым ... В то же время он угрожал застрелить товарища Шиджудера, директора комитета по управлению квартирами, что говорит о том, что у него должно быть оружие наедине.
Он также сделал контрреволюционные замечания и даже приказал своей горничной Зинаиде Прокофьевне Буниной бросить сочинения Энгельса в очаг и сжечь их.
Он был вопиющим меньшевиком и попросил своего помощника Ивана Арнольдвича Боменталя тайно жить в его доме без регистрации постоянного места жительства.
Подпись Бо Бо Шаликофф, руководитель Департамента плавучих животных.
Выступает директор комиссии по управлению квартирами свидетеля Ши Чжудер, секретарь филиала Пострушин.
Вы позволите мне оставить эту бумагу?
- спросил профессор, его лицо было багрово-красным от гнева, извини, а может тебе это еще нужно по делам?
О, профессор, кажется, гость очень рассердился, и вдруг махнул носом и крыльями и сказал, что вы сказали слишком низко для нас, людей.
Я ... чем больше я говорю об этом, тем больше он злится, краснея как индейка.
Ой, прости, дорогая, прости!
Филипп Филипович поспешно извинился и сказал: «Пожалуйста, простите меня, я действительно не собирался причинять вам боль».
Дорогая, пожалуйста, не сердись.
Потому что меня очень мучает эта штука ... Я тоже так думаю, гость совсем успокоился, действительно, этот парень слишком гнусный!
Я очень хочу увидеть, на что он похож.
Легенда о тебе ходила в Москве, это было похоже на миф ... Профессор просто в отчаянии протянул руку.
Пациент обнаружил в это время, что спина профессора в последнее время немного сгорбилась, а его седые волосы, казалось, сильно увеличились.
Преступления всегда постепенно созревают, а потом дыни созревают и падают, как камень, внезапно падающий на землю.
Когда Полиграв Полигравович Шаликов в тот день вернулся из грузовика, он не знал, почему у него возникло чувство раздражительности, как будто он почесал затылок.
Он услышал призыв профессора пройти в экзаменационный кабинет.
Несколько удивлен, но Шаликов все равно пошел.
Со слабым чувством ужаса он посмотрел на два черных мордообразных глаза на лице доктора Боменталя, а затем посмотрел на профессора.
Казалось, что черное облако закружилось вокруг Боменталя.
Он сидел на акушерском кресле, левой рукой зажимая зажженную сигарету на блестящем подлокотнике.
Филипп Филипович сказал спокойно и зловеще: немедленно пакуй вещи, брюки и все необходимое и уходи из моего дома!
что случилось?
Шаликов действительно был удивлен.
Я говорю тебе, убирайся из этого дома!
Уезжай скорее!
Профессор по-прежнему спокойно сказал монотонным тоном, прищурившись и глядя на свои ногти.
К Шаликову привязан злой дух, очевидно, обреченная катастрофа незаметно добралась до него, и смерть уже ждет его.
Поэтому он бросился в объятия неизбежной судьбы и злобно рявкнул бессвязным голосом: эй!
Чем ты планируешь заняться?
Что с тобой, не можем ли мы с тобой вылечить?
Скажу вам, что я живу в этой 16 квадратной Руси!
Живи сейчас!
Вы переезжаете из этого дома.
- искренне прошептал профессор.
Это сам Шаликов пригласил своего бога смерти: он сначала поднял левую руку, покрытую кошачьим шрамом и от которой исходил неприятный кошачий запах, и сделал очень неприятный жест профессору, а затем его правую руку вынули из кармана. Вытащили револьвер и подняли опасного Боменталя.
Сигарета в руке Боменталя упала, как метеорит ... Через несколько секунд профессор в ужасе наступил на разбитый стеклянный балласт, бился и бегал туда-сюда между кушеткой и шкафом.
На кушетке заведующий отделением животных, издав хриплый стон, лег на спину, а на груди у него ехал хирург Боменталь, закрыв ему рот и нос маленькой белой подушечкой. прямой эфир.
Через несколько минут доктор Боментал выглядел очень уродливо. Он подошел к входной двери и разместил записку рядом с кнопкой дверного звонка, чтобы рассказать о болезни. Сегодня клиника закрылась. Пожалуйста, не звоните в звонок, чтобы не беспокоить.
Он достал яркий перочинный нож, перерезал провод электрического звонка и, кстати, посмотрел в зеркало.
Он увидел, что его лицо было залито кровью, а его рукава были во многих местах разорваны.
Его руки все еще слегка дрожали.
Затем он подошел к двери кухни и сказал чрезвычайно нервной повару и Джине, что профессор попросил вас двоих не выходить.
Хорошо.
Даля Петровна и Зина робко ответили.
Пожалуйста, позвольте мне запереть заднюю дверь и взять ключ.
- сказал Боменталь.
Он прятался за дверью, когда говорил, и он закрыл лицо ладонью и сказал, что это временно, и он не доверяет вам.
Я просто боюсь, что если кто-то придет, вы двое откроете дверь, если не выдержите.
И нам нельзя мешать работе.
Мы очень заняты.
Хорошо.
Обе женщины ответили, но внезапно их лица стали похожи на белую бумагу.
Боментал запер заднюю дверь, входную дверь и дверь, ведущую из коридора в гостиную.
Затем он подошел к двери кабинета для осмотра, и его шаги исчезли.
Весь дом был окутан тишиной, затопляя каждый уголок.
Наступил вечер, он был противный и пугал людей.
Короче говоря, было темно как смоль.
Да, позже несколько соседей в здании напротив двора сказали, что в ту ночь в окнах экзаменационного кабинета профессора был включен весь свет; некоторые даже говорили, что видели профессора в белом куполообразном колпаке в комнате ... но Проверить это сложно.
Да, когда все было закончено, Джина тоже придиралась, сказав, что после того, как профессор и Боменталь покинули кабинет, она увидела доктора Боменталя у камина в кабинете профессора, и он почти не делал этого так. Она была напугана до смерти.
По ее словам, доктор Боментал в это время сидел на корточках перед камином, лично вынул синюю записную книжку из истории болезни пациента, бросил ее в очаг и сжег!
В нем также говорилось, что казалось, что лицо доктора все позеленело, и его лицо, да, его лицо было поцарапано.
В ту ночь лицо Филиппа Филиповича также стало совершенно неузнаваемым.
Я сказал еще кое-что ... Но, может быть, это все ерунда про невинную девушку в доме Плехстенко ... Только одно гарантированно будет правильным, то есть в доме было очень плохо в ту ночь. будь спокоен.
Тихий.
На этом история заканчивается.
В конце концов, в смотровом кабинете, прошло десять дней после упорной борьбы профессора Преображенского.
Среди ночи днем ​​в доме раздался звонок в дверь.
Мы следователи и криминальная полиция.
Пожалуйста, откройте дверь!
Люди с громкими шагами бегали вокруг, и многие вошли в дом.
Внезапно загорелся свет, и в зале ожидания появилось много людей, а шкафы в зале ожидания были оснащены новыми стеклами. Двое мужчин в полицейской форме, один с портфелем в черном шерстяном пальто, были явно бледны от злорадства. Директор Шредер, дворник Федал, девушки в мужской одежде, Дарья Петровна, Зина и доктор Боменталь - он стоял там прежде, чем успел одеться. Смущенно прикрыл рукой развязанное горло.
Филипп Филипович вышел из своего кабинета.
На нем по-прежнему была знакомая голубая блузка, и все сразу увидели, что профессор на прошлой неделе был здоров и выглядел более энергичным, а в этот момент перед этими ночными посетителями все еще стоит бывший энергичный человек. Филипп Филипович, который боится и уважает себя.
Профессор сразу же извинился за то, что принял гостей в халате.
- Не надо быть вежливым, профессор, - смущенно сказал следователь в небрежно одетой одежде.
Немного поколебавшись, он сказал, что этот инцидент был очень неприятным.
Мы пришли к вам с ордером на обыск, взглянули на усы профессора, и он завершил свои слова, а также при необходимости принесли ордер на арест, в зависимости от результатов обыска.
Филипп Филипович прищурился и спросил, я хочу спросить, кого арестуют?
На каком преступлении это основано?
Почесав лицо, следователь достал из портфеля служебный документ и сказал, что, поскольку кто-то обвинил Преображенского, Дину Бунину и Дали Иванову в виновных. Преступление, совершенное Поллиграфом Полигравовичем Шаликовым, начальником Управления по обезвреживанию плавающих животных Московского бюро здравоохранения ... Ух ты, Зина плакала, и последний приговор, прочитанный следователем, проклинала она. Под водой.
Люди в комнате взбунтовались.
Я совсем не понял!
Профессор пожал плечами и сказал, как король, где Шаликов?
Ах, извини, ты имеешь в виду мою собаку ... Это собака, которой мне сделали операцию?
Профессор, извините, он стал человеком, а не собакой.
Проблема здесь.
Вы имеете в виду, что раньше он говорил?
- спросил профессор, но способность говорить не означает, что это человек.
Однако это не очень важно.
Главное, что Шарик жив и его никто не убивал!
Профессор, человек в черном пальто удивленно приподнял брови и сказал: «Тогда, пожалуйста, покажите это».
Он пропал без вести десять дней, и, пожалуйста, извините, мы получили всевозможные материалы, которые вам очень не нравятся.
Доктор Боменталь, отведите Шарика к следователю.
- приказал профессор, читая ордер на обыск.
С кривой улыбкой доктор Боментал медленно вышел.
Когда он вернулся, то свистнул, и из кабинета профессора выскочила странная на вид собака: на голове у нее были участки проплешины, а кое-где были длинные волосы.
Он вышел на задних лапах, как дрессированная собака в цирке, а затем встал на четвереньки и огляделся.
Холодная тишина, подобная кладбищенской, немедленно охватила всю комнату ожидания.
Там был круг странных собак с пурпурными ранами на головах. Внезапно их задние лапы снова встали, ухмыльнулись и сели на кресло.
Вдруг второй полицейский нарисовал большой крест на груди, отступил на шаг и наступил Джине на ноги.
Мужчина в черном пальто широко открыл рот и пробормотал: «Простите, в чем дело?»
... Служил в чистке Кота ... Я не отправлял его на эту должность.Профессор ответил, что если я ошибся, его представил мистер Шлуддер.
Я вообще не понял, - ошеломленно сказал следователь в черном пальто и одновременно спросил первого милиционера, это он?
Это он, и голос полиции почти не слышен, я имею ввиду, он похож на него.
- Правильно, это он, - сказал уборщик Федал, но на злодее выросла шерсть.
Разве он все еще не говорит ... Эй, эй ... Человек в черном неловко спросил.
Теперь он тоже может говорить, но все реже и реже.
Так что каждый должен воспользоваться возможностью, иначе это вообще не заговорит в ближайшее время.
Почему?
- мягко спросил человек в черном.
Филипп Филипович пожал плечами и сказал, что пока наука не нашла способа превратить животных в людей.
Нет, я провел эксперимент, но, как видите, он не увенчался успехом.
Раньше он какое-то время разговаривал, но вскоре начал возвращаться в исходное состояние.
Это называется реверсией.
Не говори нецивилизованных слов!
Сидящая на кресле собака вдруг громко крикнула и встала.
Внезапно человек в черном пальто побледнел, портфель в его руке упал на землю, и его тело упало в сторону.
Полицейский рядом с ним поспешно поддержал его, а Федерер удерживал его.
Люди в комнате начали суетиться и суетиться. Среди суеты и суеты профессор сказал только три предложения, что они теряли сознание!
Принимайте настойку валерианы!
Боменталь сказал, что, если бы Шлуддер снова осмелился войти в дом профессора Преображенского, я лично сбросил бы его вниз!
То, что сказал Шредер, я попросил Боменталя записать это предложение.
От серого радиатора как гармошкой исходило тепло.
Плотные шторы закрывали густое ночное небо над Плечстенко и одинокую холодную звезду в ночном небе.
Великий благодетель благородной жизни собака торжественно сидит в кресле, а собака Шарик лежит на ковре рядом с кожаным диваном.
От мартовского тумана каждое утро у Шарика болела голова, а шрам в форме кольца на голове заставлял его чувствовать боль.
Но стало намного лучше, когда вечером включили отопление.
Его голова какое-то время расслаблялась, поэтому она была наполнена прекрасными мыслями, которые заставляли его чувствовать себя хорошо.
Мне действительно повезло, мне повезло ... Шалик смутно подумал в сонном, но не спящем состоянии, такую ​​удачу невозможно описать.
Я вполне устроился в этом доме.
Теперь я твердо уверен, что моя родословная нечиста и в ней должен быть ньюфаундленд-дайвер.
Моя старая бабушка, должно быть, тогда была очень распутной, забудь об этом, позволь этой старушке насладиться благословением на небесах.
На самом деле, я не знаю, почему они оставили мне много шрамов на голове, но это не имеет значения, они вырастут хорошо, прежде чем мы поженимся, не говоря уже о том, что наши собаки никогда не заботились о них.
Слабый звук динь-динь-дон-дон, когда стеклянная бутылка разлетелась с расстояния.Это доктор, которого укусила собака в смотровой, чистившей шкаф.
Седовласый чародей сел за стол, тихонько напевал и поехал к священной реке Нил ... Шарик увидел ужасные вещи: в скользких перчатках торжественный человек вкладывал руки. Сосуд, из которого вынимается мозг. Этот упорный и настойчивый человек до сих пор исследует то, что он постоянно наблюдает за разрезанием, прищуривая глаза и поет в сторону священной реки Нил ... Январь-март 1925 года в Москве