 Алисе  наскучило  сидеть  с  сестрой  без  дела  на  берегу  реки; разок-другой она заглянула в книжку, которую читала сестра, но там  не  было ни картинок, ни разговоров.

     - Что толку в книжке, - подумала Алиса, - если в ней нет  ни  картинок, ни разговоров?

     Она сидела и размышляла, не встать ли ей и не  нарвать  ли  цветов  для венка; мысли ее текли медленно и несвязно  -  от  жары  ее  клонило  в  сон. Конечно, сплести венок было  бы  очень  приятно,  но  стоит  ли  ради  этого подыматься?

     Вдруг мимо пробежал белый кролик с красными глазами.

     Конечно, ничего удивительного в этом не было. Правда, Кролик на  бегу говорил:

     - Ах, боже мой, боже мой! Я опаздываю.

     Но и это не показалось Алисе особенно странным.  (Вспоминая  об  этом позже, она подумала, что ей следовало бы удивиться, однако  в  тот  миг  все казалось ей вполне естественным.) Но, когда  Кролик  вдруг  вынул  часы  из жилетного кармана и, взглянув на них, помчался дальше,  Алиса  вскочила  на ноги. Ее тут осенило: ведь никогда раньше она не видела кролика с часами, да еще с жилетным карманом в придачу! Сгорая от любопытства,  она  побежала  за ним по полю и только-только успела  заметить,  что  он  юркнул  в  нору  под изгородью.

     В тот же миг Алиса юркнула за ним следом, не думая о том,  как  же  она будет выбираться обратно.

    Нора сначала шла прямо,  ровная,  как  туннель,  а  потом  вдруг  круто обрывалась вниз. Не успела Алиса  и  глазом  моргнуть,  как  она  начала падать, словно в глубокий колодец.

     То ли колодец был очень глубок, то ли падала она очень медленно, только времени у нее было достаточно, чтобы прийти в себя и подумать, что же  будет дальше. Сначала она попыталась разглядеть, что ждет ее внизу,  но  там  было темно, и она ничего не увидела. Тогда она принялась  смотреть  по  сторонам. Стены колодца были уставлены шкафами и книжными полками; кое-где  висели  на гвоздиках картины и карты. Пролетая мимо одной из полок,  она  прихватила  с нее банку с вареньем. На банке было написано  "АПЕЛЬСИНОВОЕ",  но  увы!  она оказалась пустой. Алиса побоялась бросить банку  вниз  -  как  бы  не  убить кого-нибудь! На лету она умудрилась засунуть ее в какой-то шкаф. 

     - Вот это упала, так упала! -  подумала  Алиса.  -  Упасть  с  лестницы теперь для меня пара пустяков. А наши решат, что я ужасно смелая. Да свались я хоть с крыши, я бы и то не пикнула.

     Вполне возможно, что так оно и было бы. 

     А она все падала и падала. Неужели этому не будет конца?

     - Интересно, сколько миль я уже пролетела? - сказала Алиса вслух. -  Я, верно, приближаюсь к центру земли. Дайте-ка вспомнить... Это, кажется, около четырех тысяч миль вниз...
