Футбольный клуб «Уфа» официально объявил о подписании контракта с новым главным тренером. Им стал 37-летний Алексей Стукалов, ранее покинувший аналогичный пост в московском клубе «Велес». По информации пресс-службы башкирской команды, договор рассчитан до июня 2023 года.

Справка

Алексей Борисович Стукалов родился 24 ноября 1983 года в Ставрополе. Начал работать в СДЮСШОР московского клуба «Смена», где до 2007 года занимал должность тренера-преподавателя. С 2007 по 2008 годы тренировал команду «Спасатель», с которой выступал на первенстве Московской области.

С 2009 года трудился в структуре клуба «Химки». В 2016 году стал ассистентом Игоря Захаряка в калининградской «Балтике». После работал помощником тренера и наставником в саратовском «Соколе». Под его руководством команда финишировала на восьмом месте зоны «Центр».

14 января 2019 года возглавил «Велес». По итогам сезона 2019/20 клуб занял первое место в зоне «Запад» первенства ПФЛ и впервые в истории вышел в ФНЛ.

Башкортостан сегодня находится на первом месте в России по количеству школьных стоматологических кабинетов. В рамках реализации модуля «Здоровая улыбка» образовательного проекта «Взлетай!» в республике уже открыто 66 лицензированных школьных стоматологических кабинетов.

Напомним, с инициативой об открытии стоматологических кабинетов в школах республики, где обучается более 800 учащихся, на первом форуме «Взлетай» выступил Радий Хабиров. По данным Минздрава, с начала учебного года специалисты осмотрели 41 тысячу школьников. Каждому второму нужна помощь стоматолога. Более 11 тысяч учеников уже получили необходимое лечение.

Сегодня Глава республики на третьем форуме «Взлетай», который проходит в Уфе, сказал, что принято решение об открытие еще в 57 школах республики, где обучается не менее 500 школьников, новых стоматкабинетов.

    «Самое главное, оборудование не должно простаивать, сразу надо находить и врача–стоматолога. Это очень важно для наших сёл, где порой нет детских стоматологов. В 62 школах республики уже внедрена программа «Спортивная борьба в школы», там имеются тренеры, за счет бюджета секции получили ковры, спортивную форму. Мне министр образования доложил, что к 2024 году уже в 200 школах появятся секции по борьбе. Это не значит, что мы поставили планку готовить мастеров спорта, главное – это общефизическая подготовка наших школьников, укрепление их здоровья», — сказал Радий Хабиров.

Международная образовательная акция «Говорю по-башкирски, пишу на башкирском» пройдёт в онлайн-формате 24 апреля. Для участия в диктанте необходимо пройти регистрацию по ссылке. Участники акции могут выбрать уровень сложности диктанта в зависимости от степени владения башкирским языком.

24 апреля в 11.00 (время уфимское) диктант будет проходить в общеобразовательных профессиональных организациях, вузах, учреждениях культуры, коммерческих предприятиях, помещениях общественных организаций. Также состоится прямая трансляция на телеканале «БСТ», официальном сайте акции, видеохостинге YouTube, социальных сетях организаторов акции:

11.00 – 11.25 – диктант для участников с начальным уровнем владения башкирским языком;

11.30 – 12.00 – диктант для участников со свободным уровнем владения башкирским языком;

12.05 – 12.30 – диктант для участников, владеющими северо-западным диалектом башкирского языка.

Дикторы:

Ильшат Абдуллин, солист группы «Бүреләр» — для участников с начальным уровнем владения башкирского языка;

Эльвира Аиткулова, председатель Президиума Международного союз общественных объединений «Всемирный курултай башкир» — для участников, свободно владеющих башкирским языком;

Альберт Исмаил, участник группы «Хаят-Исмаил», активист движения «Без башҡортлар».

Сегодня в уфимском Конгресс–холле «Торатау» проходит третий форум школьного образования «Взлетай!» Глава республики Радий Хабиров, открывая его работу, отметил, что на форуме принимаются важные для системы образования решения. Он поблагодарил учителей, которые несмотря на все сложности сумели достойно пройти прошлый год, когда в апреле школы перешли на дистанционное обучение.

    «Ровно год и три месяца назад мы с вами перешли на дистанционное обучение, и сегодня я хочу поблагодарить вас всех за этот год. Это было очень сложно, но вы справились с этим. Я понимаю, как вам было тяжело, многие онлайн-платформы не выдержали, вам самим было трудно преподавать. Но вы очень быстро наладили систему дистанционного образования, провели более 1,5 млн дистанционных уроков. Важно то, что история с дистанционным образованием открыла мир новых возможностей. Конечно, школьное образование должно быть классическим, но и потенциал дистанционного образования очень большой», — сказал Радий Хабиров. 

По словам Главы региона, важным моментом является качество образования, которое в этом году является основной темой форума «Взлетай». Несмотря на дистанционное обучение, оно не снизилось и по некоторым показателям даже улучшилось. Например, по итогам ЕГЭ в республике 127 учащихся получили 100 баллов. Глава Башкортостана считает, что республике есть еще куда двигаться в этом направлении.

Еще одна важная задача – качественное проведение Единого госэкзамена. Республика сейчас находится в зеленой зоне (это регионы, где экзамен прошел честно и объективно), и она не должна скатываться с этих своих позиций.

Глава Башкортостана дал также поручение министерству образования и науки избавить учителей от излишней рутинной работы, заполнения большого количества ненужных бумаг.

В республике эффективно идет реализация нацпроекта «Образование». Башкортостан занимает первое место в России по открытию в школах «Точек роста», их уже почти 200, а к 2024 году будет 813. 

Временно исполняющим обязанности главы администрации Аскинского района Башкирии назначен Динис Юсупов.

Предыдущий глава Ришат Дихин безвременно ушел из жизни 27 марта после заражения коронавирусом.

Динис Юсупов является заместителем по социальным вопросам и внутренней политике. До этого он работал в качестве главного советника отдела по работе с органами местного самоуправления управления главы Башкирии по взаимодействию с муниципальными образованиями.

27 мая в Уфе торжественно откроется IV Международный музыкальный фестиваль Ильдара Абдразакова. Гала-концерт открытия будет посвящен 95-летию выдающегося педагога, заслуженного деятеля искусств России, создателя башкирской вокальной школы Миляуши Муртазиной.

В гала-концерте примут участие звезды оперной сцены и лучшие выпускники класса Миляуши Муртазиной. Как сообщили «Башинформу» в пресс-службе Башкирского театра оперы и балета, в программе вечера прозвучат романсы и арии из опер русских и зарубежных композиторов в исполнении Елены Стихиной (сопрано), Диляры Идрисовой (сопрано), Альфии Каримовой (сопрано), Идриса Газиева (тенор), Владимира Копытова (баритон), Василия Ладюка (баритон), Владислава Сулимского (баритон), Аскара Абдразакова (бас), Ильдара Абдразакова (бас). Аккомпанировать будет Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан под управлением главного дирижера Дмитрия Крюкова. 

Сегодня в Уфе прошло награждение финалистов республиканского конкурса «Трезвое село-2020». В нем участвовали села с разной численностью, поэтому было решено поделить их на четыре категории: крупные, большие, средние, малые. Перед церемонией награждения Глава Башкортостана Радий Хабиров ознакомился с экспозициями всех 12 сел и деревень, которые вышли в финал «Трезвого села».

Главы администраций районов и жители самих сельских населенных пунктов рассказали Радию Хабирову об истории сел и деревень, о том, на что планируют потратить грантовые средства.

Напомним, по итогам прошлогоднего конкурса Глава Башкортостана увеличил призовой фонд, в итоге общий призовой фонд составил 40 млн рублей. Победители получили сегодня по 5 млн рублей, занявшие вторые места — по 3 млн рублей, за третьи — по 2 млн рублей.

Предваряя церемонию награждения, Глава республики отметил, что конкурс «Трезвое село» — самый народный.

    «Во время общения со своими коллегами – главами других регионов нашей большой страны я всегда с гордостью говорю, что у нас в республике проживает почти 40 процентов сельского населения. Люди, проживающие на селе – это душа народа. Нам очень важно, чтобы наше село развивалось, появлялись новые семьи, рождались дети. В конкурс «Трезвое село» мы вдохнули новую энергию. К сожалению, в последние годы в республике появилось много суррогатного алкоголя, росла смертность от отравления им. Мы поняли, что нам надо стать более жесткими в борьбе с этим злом. И в некоторых районах нам пришлось чуть ли не проводить «войсковые операции» против торговцев суррогатом. Я точно понимал, что только силовыми методами не решить эту задачу, что нужно поднимать людей, которые бы сказали "нет" этой заразе. На мой взгляд, это у нас получилось. И конечно, конкурс «Трезвое село» нам в этом помог. Смысл конкурса однако не в этом. Он объединяет людей, односельчан. Я вижу, что очень большой интерес, людям хочется жить лучше. Конкурс многонациональный», — сказал Радий Хабиров.

Глава республики поблагодарил одного из идейных вдохновителей конкурса – заместителя председателя Госсобрания Башкортостана Эльвиру Аиткулову, глав администраций районов, сельских поселений и, конечно, самих сельчан.

Среди крупных сел, где проживает более тысячи человек, первое место заняло село Ильчино Учалинского района, на втором деревня Шамонино Уфимского района, село Шулганово Татышлинского района взяло третье место.

Среди больших деревень на первом месте село Исимово Кугарчинского района, на втором – село Бахтыбаево Бирского района, на третьем — деревня Таштимерово Абзелиловского района.

В категории средних сел призовая тройка выглядит так: деревня Кучербаево Стерлитамакского района, деревня Старомухаметово Кигинского района и деревня Бретяково Бурзянского района.

Среди малых деревень победителем признали деревню Нижнеяикбаево Баймакского района, серебряными призерами «Трезвого села» стали жители села Якутово Куюргазинского района, на третьей строчке деревня Верхние Каргалы Благоварского района.

По словам главы администрации Куюргазинского района Юлая Ильясова, они очень довольны своим вторым местом.

    «Для нас – это большая, огромная победа. Не знаю, как в других районах и деревнях, но в селе Якутово – одной из жемчужин нашего Башкортостана, 99,9% жителей не пьют алкогольные напитки, у нас живут активные и творческие люди. Полученный грант мы направим на решение проблем водоснабжения. Дело в том, что рядом с деревней находится соленый источник и вся вода здесь с солоноватым привкусом. Мы пробурим артезианскую скважину, сделаем разводку по домам, и у всех жителей будет вкусная, чистая вода. На остатки средств мы планируем в деревне поставить современную детскую площадку. Всем участникам огромное спасибо, это было просто здорово», — прокомментировал для агентства «Башинформ» Юлай Ильясов. 

Все победители и призеры получили из рук Главы региона дипломы финалистов и денежные сертификаты. Стоит отметить, что голосование среди 12 финалистов проходило на портале «Голос РБ». Победителей и призеров определили жители республики. 

В селе Емаши Белокатайского района открыл свои двери новый детский сад. До этого в селе детсад располагался в двух помещениях 1896 и 1916 годов постройки. Как сообщили в администрации главы республики, современный детский сад рассчитан на 95 малышей.

Здание учреждения оборудовано следующими помещениями: соответствующий санитарным требованиям пищеблок, музыкальный зал, медицинский блок, групповые и спальные комнаты. Детсад оснащен автономной газовой котельной, позволяющей регулировать температуру. Детский сад рассчитан на пять групп, включая ясельную.

Сообщается, что на территории детского сада организовали пять игровых зон с резиновым покрытием, установили песочницы, карусели, горки.

Ранее сообщалось, что в 2020-м на строительство детских садов федеральный бюджет выделил республике 3,9 млрд рублей.